- Se presenta una iniciativa de decreto para adicionar un artículo 303 BIS al Código Penal del Estado de Sonora, que sanciona el abuso económico hacia adultos mayores beneficiarios de programas sociales.  
- La nueva disposición establece penas de 3 a 8 años de prisión y multas para quienes manipulen o presionen a adultos mayores para que entreguen sus recursos económicos.  
- Se propone un aumento del 20% en el presupuesto para programas de prevención y control del dengue, especialmente en municipios con alta incidencia.  
- Se exhorta a la Secretaría de Salud Pública a lanzar campañas de educación sobre la prevención del dengue en medios de comunicación y comunidades.  
- Se solicita fortalecer la vigilancia epidemiológica mediante la instalación de ovitrampas y monitoreo semanal en todos los municipios.  
- Se aprueba un dictamen que modifica el Acuerdo 100 del 15 de diciembre de 2025, añadiendo un numeral 20 y reformando el punto tercero.  
- Se presenta un exhorto al Secretario de Salud para reforzar acciones de prevención y control del dengue ante el estado de emergencia sanitaria en Sonora.  
- Se recibe correspondencia del Tesorero Municipal de Cananea con información sobre el gasto del segundo y tercer trimestre de 2025, que se remite a la Comisión de Fiscalización.