- El documento incluye el Programa Anual de Adquisiciones, Arrendamientos y Prestación de Servicios para el año 2026, publicado por la Jefatura de Gobierno de la Ciudad de México.
- Se dan a conocer los Lineamientos de austeridad correspondientes al ejercicio fiscal 2026, emitidos por la Secretaría de Gobierno de la Ciudad de México.
- La Secretaría de Administración y Finanzas publica un Acuerdo sobre las variables y fórmulas para determinar los montos del Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios y demarcaciones territoriales durante el ejercicio fiscal 2026.
- Se emiten Lineamientos en materia de austeridad y racionalidad para la aplicación del gasto autorizado a la Secretaría de Seguridad Ciudadana para el ejercicio fiscal 2026.
- La Policía Bancaria e Industrial también recibe Lineamientos en materia de austeridad y racionalidad para el ejercicio fiscal 2026.
- Se publica un aviso sobre el inicio del procedimiento de clausura temporal de la Notaría número 43 de la Ciudad de México, debido al fallecimiento de su titular.
- La Alcaldía Tlalpan da a conocer el Programa Anual de Obra Pública para el ejercicio 2026.
- Se establece un Acuerdo que modifica el Sistema de Datos Personales denominado "Sistema de visitas de verificación" en la Alcaldía Iztapalapa.