- Se emite un aviso por la Secretaría de la Contraloría General de la Ciudad de México sobre los días de suspensión de términos y plazos en asuntos de responsabilidades administrativas para el ejercicio 2026.
- Se declaran como días inhábiles para la práctica de actuaciones y diligencias los días 2 de febrero, 16 de marzo, 1, 2 y 3 de abril, 1 y 5 de mayo, y varios días de julio, septiembre, noviembre y diciembre.
- La suspensión de términos también aplica para la recepción y atención de solicitudes de información pública relacionadas con investigaciones de responsabilidad administrativa.
- Se establece que cualquier actuación realizada en días inhábiles surtirá efectos hasta el primer día hábil siguiente.
- Se publica una circular del Tribunal Federal de Justicia Administrativa informando sobre la inhabilitación temporal de María del Carmen García Ruiz por tres meses para participar en adquisiciones y servicios públicos.
- Se emite otra circular informando sobre la inhabilitación temporal de la empresa Fermetex S.A. de C.V. por tres meses por la utilización de información falsa.
- La Secretaría de Administración y Finanzas convoca a una licitación pública nacional para la adquisición consolidada de papel bond correspondiente al ejercicio fiscal 2026.