- El Acuerdo de la Secretaría de Administración y Finanzas establece la fórmula, variables, fuentes de información y metodología para la distribución del Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social Municipal para el ejercicio fiscal 2026.
- Se asignan a la Ciudad de México 2,166,951,244 pesos por concepto del Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social, desglosados en 262,665,949 pesos para el Fondo de Infraestructura Social Estatal y 1,904,285,295 pesos para el Fondo de Infraestructura Social Municipal.
- Se publican los Lineamientos de austeridad para diversas secretarías y organismos de la Ciudad de México, aplicables durante el ejercicio fiscal 2026.
- Se da a conocer el Programa Anual de Adquisiciones, Arrendamientos y Prestación de Servicios para el año 2026 por parte de varias secretarías y alcaldías.
- La Alcaldía Tláhuac ordena la suspensión de actividades para la venta de bebidas alcohólicas en establecimientos mercantiles durante ciertas festividades.
- Se modifica la Convocatoria Única para la Elección de las Comisiones de Participación Comunitaria y la Consulta de Presupuesto Participativo 2026 y 2027 por parte del Instituto Electoral de la Ciudad de México.
- Se establece un calendario presupuestal para el ejercicio fiscal 2026 por el Fideicomiso de Recuperación Crediticia de la Ciudad de México.