- Se emite un decreto que desincorpora un inmueble ubicado en calle Alfonso Toro sin número, esquina Teniente Fausto Vega Santander, Alcaldía Iztapalapa, del régimen del dominio público de la Ciudad de México.
- El inmueble desincorporado tiene una superficie de 409.46 metros cuadrados y será donado a título gratuito a los Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar.
- Se publican las Reglas de operación del programa social "Personas Servidoras de la Ciudad. Educación" para el ejercicio 2026.
- La Secretaría de Educación, Ciencia, Tecnología e Innovación de la Ciudad de México es la entidad responsable del programa mencionado.
- Se da a conocer el calendario presupuestal para el ejercicio fiscal 2026 por parte de la Secretaría de Turismo de la Ciudad de México.
- Se publica la disolución del Convenio de Suplencia entre dos notarios de la Ciudad de México.
- Se da a conocer el Programa Anual de Obras para el Ejercicio 2026 por parte de la Alcaldía Benito Juárez.
- Se realizan diversas convocatorias de licitación pública nacional para la adquisición de servicios y atención médica para jubilados y pensionados.