- Se publica la relación de personas beneficiarias de la acción social "Sí al desarme, sí a la paz" correspondiente al ejercicio fiscal 2025.
- La Secretaría de la Contraloría da a conocer el calendario presupuestal autorizado para el ejercicio fiscal 2026.
- Se presentan las reglas de operación del programa social "Artistas de base comunitaria de la Ciudad de México, ABC 2026".
- Se publican las reglas de operación del programa social "Talleres de artes y oficios comunitarios 2026, TAOC 2026".
- Se da a conocer el manual específico de operación del Comité Técnico Interno de Administración de Documentos.
- Se anuncian modificaciones a las reglas de operación del programa "Beca pilares bienestar, 2026".
- La Alcaldía Venustiano Carranza publica su programa y lineamientos de austeridad para el ejercicio fiscal 2026.
- La Fiscalía General de Justicia establece competencia a la Fiscalía de Procesos en Juzgados Civiles mediante un acuerdo.