- - Se emite un aviso por el que se da a conocer el Dictamen general de disminución u omisión del porcentaje en el grado de integración o contenido nacional para el ejercicio 2026.
- - Se publica un listado de bienes y servicios con grado de integración o contenido nacional mayor al 0% que no requieren autorización para su adquisición o arrendamiento en 2026.
- - Se da a conocer el programa anual de obra pública 2026 por parte de la Secretaría de Gestión Integral del Agua.
- - Se publican los Lineamientos de Austeridad y Ahorro de la Secretaría de Obras y Servicios para el ejercicio fiscal 2026.
- - Se declaran los días inhábiles para el año 2026 y enero de 2027 por la Procuraduría Social de la Ciudad de México.
- - Se dan a conocer modificaciones a las Reglas de operación de los programas sociales "Me late la cultura" y "Me late el deporte" para el ejercicio fiscal 2026 en la Alcaldía Gustavo A. Madero.
- - Se publica el Código de Conducta de la Alcaldía Iztacalco.
- - Se crea el Sistema de Datos Personales de Quejas en la Alcaldía Miguel Hidalgo.