- Se publica el Informe sobre el ejercicio, destino y resultados de los recursos federales transferidos a la Ciudad de México, correspondiente al cuarto trimestre del ejercicio fiscal 2025.
- Se dan a conocer los Lineamientos de austeridad y ahorro de la Universidad de la Salud para el ejercicio 2026.
- Se publican los Lineamientos de racionalidad y austeridad del gasto en la Secretaría de Salud Pública de la Ciudad de México para el año 2026.
- Se establecen las claves, conceptos, unidades de medida y cuotas para la autorización, control y manejo de ingresos de aplicación automática en la Policía Auxiliar de la Ciudad de México.
- Se informa sobre la designación y revocación de servidores públicos como apoderados generales para la defensa jurídica de la Administración Pública de la Ciudad de México.
- Se publican los Lineamientos de austeridad de la Comisión de Búsqueda de Personas de la Ciudad de México para el ejercicio fiscal 2026.
- Se da a conocer el Programa Anual de Adquisiciones, Arrendamientos y Prestación de Servicios de la Alcaldía Benito Juárez para el año 2026.
- Se suprime el Sistema de Datos Personales del Comité Delegacional de Seguridad Pública en la Alcaldía Milpa Alta.