- Se publica la relación de Fideicomisos asimilados a públicos de la Ciudad de México registrados en la Procuraduría Fiscal, con un total de ocho fideicomisos listados.
- Se da a conocer la relación de Fideicomisos públicos de la Administración Pública de la Ciudad de México, que incluye un total de veinte fideicomisos.
- Se emiten lineamientos de austeridad y ahorro para la Secretaría de la Contraloría General, aplicables al ejercicio fiscal 2026.
- Se publican lineamientos de austeridad y ahorro para la Secretaría de Cultura de la Ciudad de México, correspondientes al ejercicio fiscal 2026.
- Se establecen lineamientos de operación para la acción social "Atención social inmediata a poblaciones prioritarias" para el ejercicio fiscal 2026.
- Se difunden lineamientos de austeridad y ahorro para la Secretaría del Medio Ambiente, aplicables al ejercicio fiscal 2026.
- Se publican lineamientos de austeridad y ahorro para la Universidad de la Policía de la Ciudad de México, correspondientes al ejercicio fiscal 2026.
- Se suspenden los términos relativos a los procedimientos administrativos ante el Instituto de Verificación Administrativa de la Ciudad de México durante el ejercicio fiscal 2026.