- - Se actualiza la cuota y/o tarifa para la venta de energía eléctrica por parte de la "Dirección General de Desarrollo y Sustentabilidad Energética" para el ejercicio fiscal 2026.
- - Se publica el calendario presupuestal autorizado para la Secretaría de Educación, Ciencia, Tecnología e Innovación de la Ciudad de México para el ejercicio fiscal 2026.
- - Se dan a conocer los lineamientos de austeridad y ahorro de la Secretaría de Movilidad de la Ciudad de México para el ejercicio fiscal 2026.
- - Se establecen las tarifas para la prestación de servicios de protección y vigilancia de la Policía Bancaria e Industrial para el ejercicio fiscal 2026.
- - Se publica el listado de conceptos, cuotas y tarifas autorizadas a la Secretaría de Turismo que aplicarán durante la vigencia de las Reglas de autorización, control y manejo de ingresos de aplicación automática.
- - Se da a conocer el nuevo domicilio legal del Instituto de la Juventud de la Ciudad de México.
- - Se publican los mecanismos y criterios para la aplicación de reducciones en las cuotas fijadas para los aprovechamientos y productos en la Alcaldía Benito Juárez.
- - Se da a conocer el Programa Anual de Obras 2026 de la Alcaldía Iztapalapa.