- El documento establece los Lineamientos en materia de austeridad y racionalidad para la aplicación del gasto autorizado a la Policía Auxiliar de la Secretaría de Seguridad Ciudadana para el ejercicio fiscal 2026.
- Las disposiciones son de observancia obligatoria para todas las personas servidoras públicas de la Policía Auxiliar.
- La Dirección de Finanzas de la Policía Auxiliar es responsable de vigilar que las erogaciones se apeguen a los lineamientos y al presupuesto autorizado.
- Se prohíbe destinar fondos, bienes o servicios públicos en favor de partidos políticos o candidatos.
- Las contrataciones de personal deben ajustarse a las claves de cobro y presupuesto asignados, sin incrementar el presupuesto autorizado.
- La adquisición de bienes y servicios se realizará buscando la mejor relación calidad-precio y se priorizarán las licitaciones públicas.
- No se podrán realizar nuevos arrendamientos de bienes inmuebles para oficinas, salvo casos indispensables y con autorización correspondiente.
- Las erogaciones en conceptos como alimentación, combustibles y papelería se limitarán a lo estrictamente indispensable para el servicio.