 
 
           Jueves 29 de Enero  de 202 6  
 
Gaceta  Parlamentaria  
 
Año I I 
Segundo Período  
Ordinario.  Legislatura XXV  del 
Congreso del Estado 
de Baja California.   
29 de Enero  de 202 6 No. 087 
               SESIÓN  ORDINARIA   
 
 
 
COMUNICACIONES OFICIALES;  
 
A) De la Presidencia de la Mesa Directiva, mediante el cual se 
hace del conocimiento de la Asamblea que se recibió en 
Presidencia oficio mediante el cual la Diputada Adriana Padilla 
Mendoza notifica sobre su renuncia al Grupo Parlamentario del 
Partido Verde Ecologista de México en Baja California, a partir de 
la fecha 19 de enero de 2026.  DOCUMENTO  
b.- De la Presidencia de la Mesa Directiva, mediante el cual se 
hace del conocimiento de la Asamblea que se recibieron en 
Oficialía de Partes de este Congreso las siguientes iniciativas y 
Proposiciones :  
1. Iniciativa recibida en Oficialía de Partes, presentada por la 
Diputada María Teresa Méndez Vélez, a nombre propio y en 
representación del Grupo Parlamentario de MOREN A, por la 
que se adiciona un tercer párrafo al artículo 112 de la Ley de 
Protección al Ambiente del Estado de Baja California  DOCUMENTO  
2. Iniciativa recibida en Oficialía de Partes, presentada por la 
Diputada Norma Angélica Peñaloza Escobedo, a nombre 
propio y en representación del Grupo Parlamentario de 
MORENA, por la que se reforma los artículos 16, 17, 18, 20, 24, 
26, 27, 28, 31, 34, 36, 37, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 47, 48, 49, 51, 
52, 64 ,70, 71, 80, 86, 91, 93, 94, 96, 97, 109, 110 y 112, de la 
Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Baja  DOCUMENTO  1. LISTA  DE ASISTENCIA.  DOCUMENTO  
2. ORDEN  DEL DÍA. DOCUMENTO  
3.  ACTA DE SESIÓN ORDINARIA DE FECHA 15 DE ENERO 
DEL AÑO 2026 ; DOCUMENTO  

   
 
C O N G R E S O  D E L  E S T A D O  D E  B A J A  C A L I F O R N I A      P á g i n a  | 2 
  
Segundo  Año de Ejercicio / Sesión ordinaria de 29 de Enero  de 202 6/ Primer  Período Ordinario  
California  
3. Iniciativa recibida en Oficialía de Partes, presentada por el 
Diputado Adrián Humberto Valle Ballesteros, a nombre propio 
y en representación del PRI, por la que se reforma al artículo 75, 
primer párrafo y se adiciona el artículo 75 BIS del Código Penal 
para el Estado de Baja California  DOCUMENTO  
4. Iniciativa recibida en Oficialía de Partes, presentada por el 
Diputado Juan Manuel Molina García, a nombre propio y en 
representación del Grupo Parlamentario de MORENA, por la 
que se adiciona un artículo 69 BIS a la Ley del Servicio Civil de los 
Trabajadores al Servicio de los Poderes del Estado y Municipios 
de Baja California, y así mismo se adiciona un artículo 51 BIS a la 
Ley de Responsabilidades Administrativas del Es tado de Baja 
California  DOCUMENTO  
5. Iniciativa recibida en Oficialía de Partes, presentada por la 
Diputada Liliana Michel Sánchez Allende, a nombre propio y 
en representación del Grupo Parlamentario de MORENA,  por 
la que se adiciona un Título Sexto, denominado “DELITOS 
CONTRA EL TRABAJO Y LA PREVISIÓN SOCIAL” de la Sección 
Tercera, del Libro Segundo, del Código Penal para el Estado de 
Baja California, así como su respectivo Capítulo Único, y los 
artículos 272 B IS, 272 TER y 272 QUATER  DOCUMENTO  
6. Iniciativa recibida en Oficialía de Partes, presentada por la 
Diputada Gloria Arcelia Miramontes Plantillas, a nombre 
propio y en representación del Grupo Parlamentario de 
MORENA , por la que se reforma el artículo 135 de la Ley de 
Protección Civil y Gestión Integral de Riesgos del Estado de Baja 
California  DOCUMENTO  
7. Iniciativa recibida en Oficialía de Partes, presentada por la 
Diputada Gloria Arcelia Miramontes Plantillas, a nombre 
propio y en representación del Grupo Parlamentario de 
MORENA, por la que se adicionan dos párrafos,  recorriéndose los 
subsecuentes al artículo 342 del Código Penal para el Estado de 
Baja California  DOCUMENTO  
8. Iniciativa recibida en Oficialía de Partes, presentada por la 
Diputada Norma Angélica Peñaloza Escobedo, a nombre 
propio y en representación del Grupo Parlamentario de 
MORENA, por la que se reforma el artículo 395 del Código Penal 
Federal  DOCUMENTO  
9. Iniciativa recibida en Oficialía de Partes, presentada por la DOCUMENTO  

   
 
C O N G R E S O  D E L  E S T A D O  D E  B A J A  C A L I F O R N I A      P á g i n a  | 3 
  
Segundo  Año de Ejercicio / Sesión ordinaria de 29 de Enero  de 202 6/ Primer  Período Ordinario  
Diputada Norma Angélica Peñaloza Escobedo, a nombre 
propio y en representación del Grupo Parlamentario de 
MORENA, por la que se reforma a los artículos 1º; apartado A y D 
de la fracción I del artículo 2º; artículo 6º fracciones II y IV, fracción 
II y IV del artículo 7º y artículo 8º, todos de la Ley del Fondo Auxiliar 
para la Administración de Justicia del Estado de B aja California,  
10. Iniciativa recibida en Oficialía de Partes, presentada por el 
Diputado Danny Fidel Mogollón Pérez, integrante de la XXV 
Legislatura, por la que se reforma el inciso f) del artículo 50 de la 
Ley Orgánica del Poder Legislativo del Estado de Baja California  DOCUMENTO  
11. niciativa recibida en Oficialía de Partes, presentada por los 
Diputados Danny Fidel Mogollón Pérez y Jorge Ramos 
Hernández, integrantes de la XXV Legislatura, por la que se 
reforma el artículo 153 de la Ley del Sistema Estatal de Seguridad 
Ciudadana del Estado de Baja California,  DOCUMENTO  
12. Iniciativa recibida en Oficialía de Partes, presentada por el 
Diputado Ramón Vázquez Valadez, a nombre propio y en 
representación del Grupo Parlamentario de MORENA, por la 
que se reforma el artículo 29 de la Ley de los Derechos, Protección 
e Integración de las Personas Adultas Mayores en el Estado de 
Baja California  DOCUMENTO  
13. Iniciativa recibida en Oficialía de Partes, presentada por el 
Diputado Ramón Vázquez Valadez, a nombre propio y en 
representación del Grupo Parlamentario de MORENA, por la 
que se adiciona el Capítulo II BIS “Violencia en Eventos 
Deportivos y Espectáculos”, del Título Primero, “Delitos De Peligro 
Contra la Seguridad Colectiva” con los artículos 248 TER, 248 
QUATER y 248 QUINQUIES del Código Penal para el Estado de 
Baja California  DOCUMENTO  
14. Iniciativa recibida en Oficialía de Partes, presentada por la 
Diputada María Yolanda Gaona Medina, a nombre propio y en 
representación del GPPAN , por la que se reforman los artículos 
213 y 234; así como se adiciona la fracción XXIX Bis al artículo 2, 
además de un artículo 241, todos de la Ley de Movilidad 
Sustentable y Transporte del Estado de Baja California,  DOCUMENTO  
15. Iniciativa recibida en Oficialía de Partes, presentada por el 
GPPAN,  por la que adiciona un artículo 68 BIS a la Ley del 
Servicio Civil de los Trabajadores al Servicio de los Poderes del 
Estado y Municipios de Baja California, así mismo se adiciona un 
artículo 64 BIS a la Ley de Responsabilidades Administrativas del DOCUMENTO  

   
 
C O N G R E S O  D E L  E S T A D O  D E  B A J A  C A L I F O R N I A      P á g i n a  | 4 
  
Segundo  Año de Ejercicio / Sesión ordinaria de 29 de Enero  de 202 6/ Primer  Período Ordinario  
Estado de Baja California  
16. Iniciativa recibida en Oficialía de Partes, presentada por el 
Diputado Adrián Humberto Valle Ballesteros, a nombre propio 
y en representación del PRI , por la que se adiciona un tercer 
párrafo al artículo 41 de la Ley para la Protección y Defensa de los 
Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes del Estado de Baja 
California  DOCUMENTO  
17. Iniciativa recibida en Oficialía de Partes, presentada por la 
Diputada Araceli Geraldo Núñez, a nombre propio y en 
representación del Grupo Parlamentario de MORENA , por la 
que se reforma el artículo 7 y se adiciona el artículo 63 QUATER, 
al Capítulo II, del Título Tercero, ambos a la Ley de 
Responsabilidades Administrativas del Estado de Baja California  DOCUMENTO  
18. Iniciativa recibida en Oficialía de Partes, presentada por la 
Diputada Evelyn Sánchez Sánchez, a nombre propio y en 
representación del Grupo Parlamentario de MORENA , por la 
que se reforman los artículos 28, 29 y 30 de la Ley De Educación 
del Estado De Baja California,  DOCUMENTO  
19. Iniciativa recibida en Oficialía de Partes, presentada por el 
Diputado Juan Diego Echevarria Ibarra, a nombre propio y en 
representación del GPPAN , por la que se aprueba la reforma por 
la que se adiciona a la Sección Cuarta, denominada “DELITOS 
CONTRA EL ESTADO”, un Título Primero BIS, bajo la 
denominación “DELITOS CONTRA LA SEGURIDAD Y EL 
CONTROL DE LOS CENTROS DE REINSERCIÓN SOCIAL”, así 
como un C apítulo I, Titulado “DEL INGRESO Y POSESIÓN 
ILEGAL DE EQUIPOS DE COMUNICACIÓN Y TECNOLOGÍA EN 
LOS CENTROS PENITENCIARIOS”, y los artículos 287 BIS y 287 
TER, del Código Penal para el Estado de Baja California  DOCUMENTO  
20. Iniciativa recibida en Oficialía de Partes, presentada por el 
Diputado Jaime Eduardo Cantón Rocha, a nombre propio y en 
representación del Grupo Parlamentario de MORENA , por la 
que se reforma el artículo 108 de la Ley de Protección al Ambiente 
para el Estado de Baja California  DOCUMENTO  
21. Iniciativa recibida en Oficialía de Partes, presentada por la 
Diputada Michelle Alejandra Tejeda Medina, a nombre propio 
y en representación del Grupo Parlamentario de MORENA , por 
la que se reforma la fracción XXXIII y se adiciona una fracción 
XXXIII BIS, al artículo 8; y se adiciona al Capítulo II del Título 
Cuarto, una Sección VI con los artículos del 121 BIS al 121 DOCUMENTO  

   
 
C O N G R E S O  D E L  E S T A D O  D E  B A J A  C A L I F O R N I A      P á g i n a  | 5 
  
Segundo  Año de Ejercicio / Sesión ordinaria de 29 de Enero  de 202 6/ Primer  Período Ordinario  
NONIES, todos de la Ley de Protección al Ambiente para el Estado 
de Baja California  
22. Iniciativa recibida en Oficialía de Partes, presentada por la 
Diputada Norma Angélica Peñaloza Escobedo, a nombre 
propio y en representación del Grupo Parlamentario de 
MORENA , por la que se reforman los artículos 2, 3, 5 inciso A, 6, 
7 y 8 de la Ley del Muro en Honor a las Mujeres Destacadas en el 
Estado de Baja California  DOCUMENTO  
23. Iniciativa recibida en Oficialía de Partes, presentada por la 
Diputada Dunnia Montserrat Murillo López, a nombre propio y 
en representación del Grupo Parlamentario de MORENA , por 
la que se adicionan los artículos 32 TER, 32 QUÁTER con sus 
fracciones I, II, III y IV, 32 QUINQUIES y 32 SEXIES de la Ley de 
Salud Pública para el Estado de Baja California  DOCUMENTO  
 
ACUERDOS DE LOS ÓRGANOS DE GOBIERNO;  
 
1. De la Junta de Coordinación Política, por el que se actualiza 
la conformación de la Junta de Coordinación Política.  DOCUMENTO  
2. De la Junta de Coordinación Política, relativo a iniciativa para 
reformar el artículo transitorio vigésimo tercero de la Ley de 
Ingresos del Estado de Baja California, publicada en el Periódico 
Oficial número 75 de fecha 23 de diciembre de 2025.  DOCUMENTO  
 
PROPOSICIONES;  
 
1. Proposición presentada por la Diputada María Teresa 
Méndez Vélez , por el que se exhorta a la Titular de la Secretaría 
de Medio Ambiente y Desarrollo Sustentable de Baja California, 
para que se realicen acciones de colaboración y de coordinación 
con los 7 Municipios del Estado en materia de artificios 
pirotécnicos, en l os términos expuestos.  DOCUMENTO  
2. Proposición presentada por la Diputada Liliana Michel 
Sánchez Allende , por el que se exhorta a diversas Autoridades 
Estatales y Municipales, para la creación de un sendero seguro 
con infraestructura verde, perspectiva de género y de inclusión, en 
las inmediaciones del Centro de Estudios Tecnológicos Industrial 
y de Servicio s No. 18 (CETIS 18), particularmente sobre la calle 
Río Paraná, así como la pavimentación de esta viabilidad, en la 
Ciudad de Mexicali, Baja California.  DOCUMENTO  

   
 
C O N G R E S O  D E L  E S T A D O  D E  B A J A  C A L I F O R N I A      P á g i n a  | 6 
  
Segundo  Año de Ejercicio / Sesión ordinaria de 29 de Enero  de 202 6/ Primer  Período Ordinario  
3. Proposición presentada por la Diputada Liliana Michel 
Sánchez Allende, p or el que se exhorta a la Secretaría de las 
Mujeres del Estado de Baja California y a los Ayuntamientos del 
Estado de Baja California, para que informen por escrito el estado 
que guarda el cumplimiento de la Ley Daryela o Ley de 
Capacitación en Materia de Género, de Prevención y Erradicación 
de la Violencia hacia las Mujeres.  DOCUMENTO  
4. Proposición presentada por la Diputada Evelyn Sánchez 
Sánchez, por el que se exhorta al Secretario de Movilidad Urbana 
Sustentable, Inspección y Seguridad Vial del H. Ayuntamiento de 
Tijuana, para que fortalezca las acciones de planeación, gestión y 
atención al congestionamiento vial.  DOCUMENTO  
5. Proposición presentada por la Diputada Yohana Sarahí 
Hinojosa Gilvaja, por el que se exhorta instruir al Secretario de 
Seguridad Ciudadana del Estado se sirva comparecer ante esta 
XXV Legislatura a fin de informar sobre el desempeño de la 
Unidad de Prevención de Delitos Cibernéticos y, asimismo, 
exhortar a la Titular de la Fi scalía General del Estado a que 
informe sobre el personal, la estructura organizacional y los 
recursos materiales con que dispone para hacer frente a las 
extorsiones en la Entidad.  DOCUMENTO  
6. Proposición presentada por la Diputada Yohana Sarahí 
Hinojosa Gilvaja, por el que se exhorta a la Titular de la 
Fiscalía General del Estado, así como a la Titular de la Secretaria 
de Educación del Estado, a fin de que se sirva disponer la 
investigación inmediata de los hechos en que varias alumnas de 
la Escuela Secundaria 8 Ignacio Zaragoza de Tijuana pudieron 
terminar en víctimas de trata de p ersonas y, así mismo, al 
Secretario General de Gobierno para que lleve a la Mesa de 
Coordinación Estatal para la  construcción de paz y seguridad tales 
hechos para su valoración y, en su caso, la implementación de un 
plan inmediato de prevención para evitar la explotación de niñas, 
niños y adolescentes en zonas económicamente deprimidas de 
los Municipios de la Entida d. DOCUMENTO  
7. Proposición presentada por la Diputada Norma Angélica 
Peñaloza Escobedo, por el que se exhorta a la Titular de la 
Comisión Estatal del Sistema Penitenciario del Estado de Baja 
California para que dé seguimiento puntual a los trabajos de la 
Mesa instalada con el Gobierno del Estado en la que participan la 
Secretaría de Hacienda,  la Secretaría General de Gobierno y la  DOCUMENTO  

   
 
C O N G R E S O  D E L  E S T A D O  D E  B A J A  C A L I F O R N I A      P á g i n a  | 7 
  
Segundo  Año de Ejercicio / Sesión ordinaria de 29 de Enero  de 202 6/ Primer  Período Ordinario  
Comisión Estatal del Sistema Penitenciario.  
8. Proposición presentada por la Diputada Alejandra María 
Ang Hernández, por el que se exhorta a la Titular de la Secretaría 
de Educación del Estado de Baja California, para que informe a 
esta Soberanía sobre las acciones emprendidas y las estrategias 
en curso respecto a la actualización, revisión o adecuación, a la 
fecha, del protocolo de protección integral escolar y/o del protocolo 
para prevenir, detectar, atender y erradicar el acoso escolar, y en 
su caso, los avances registrados en dichos procesos.  DOCUMENTO  
9. Proposición presentada por el Diputado Diego Alejandro 
Lara Arregui, por el que se exhorta a la Secretaría de Educación 
del Estado; para que en coordinación con la Secretaría de Salud 
y demás autoridades competentes, fortalezcan el diseño, 
implementación y consolidación de políticas públicas en materia 
de salud mental digit al, particularmente en el ámbito educativo, 
tomando en consideración el impacto del uso de tecnologías 
digitales en el bienestar emocional, el desarrollo integral y el 
desempeño académico  de niñas, niños y adolescentes . DOCUMENTO  
10. Proposición presentada por la Diputada María Yolanda 
Gaona Medina, por el que se exhorta al Secretario de Hacienda 
del Estado de Baja California, al Secretario de Infraestructura, 
Desarrollo Urbano y Reordenación Territorial; y al Secretario de 
Economía e Innovación, para que, en el ámbito de sus respectivas 
competencias,  revisen, reevalúen y amplíen la programación 
presupuestal del Programa Anual de Obra Pública 2026.  DOCUMENTO  
11. Proposición presentada por la Diputada Araceli Geraldo 
Núñez, por el que se exhorta a los Ayuntamientos del Estado de 
Baja California, a fin de que realicen acciones de fortalecimiento 
respecto al reconocimiento y aceptación del uso de tarjetas de 
circulación y licencias de conducir en formato digital.  DOCUMENTO  
12. Proposición presentada por la Diputada Araceli Geraldo 
Núñez, por el que se exhorta a la Presidenta  Municipal del XXV 
Ayuntamiento de Mexicali, Baja California, en materia de acciones 
preventivas y reporte sobre peleas clandestinas.  DOCUMENTO  
13. Proposición presentada por el Diputado Juan Diego 
Echevarría Ibarra, por el que se exhorta a la Titular del Poder 
Ejecutivo del Estado, así como a los 7 Ayuntamientos del Estado, 
para que, en el ámbito de su competencia y conforme la suficiencia 
presupuestal lo permita, realicen las gestiones necesarias para 
dotar, equipar y capacitar de manera  inmediata a sus cuerpos  de DOCUMENTO  

   
 
C O N G R E S O  D E L  E S T A D O  D E  B A J A  C A L I F O R N I A      P á g i n a  | 8 
  
Segundo  Año de Ejercicio / Sesión ordinaria de 29 de Enero  de 202 6/ Primer  Período Ordinario  
policía en el uso de armas y dispositivos no letales, tales como 
inmovilizadores eléctricos, gases incapacitantes y bastones 
policiales, con el objetivo de fortalecer la seguridad pública, 
salvaguardar la vida y garantizar el respeto a los derechos 
humanos  en el ejercicio de su deber.  
14. Proposición presentada por el Diputado Adrián Humberto 
Valle Ballesteros, por el que se exhorta al Titular del Organismo 
de Cuenca Península de Baja California para que a la brevedad 
posible realice una serie de estudios independientes por la 
situación de mortandad de peces y a su vez informe debidamente 
sobre la situación en el  cuerpo de agua de la Presa Abelardo L. 
Rodríguez.  DOCUMENTO  
15. Proposición presentada por la Diputada Dunnia 
Montserrat Murillo López y el Diputado Juan Manuel Molina 
García, por el que se exhorta a la Titular de la Secretaría de 
Educación del Estado, y a la Presidenta Municipal de San Quintín, 
con el objetivo de que se nos informe del estatus de la donación y 
reversión de la donación hechas en relación a los predios de la 
Secu ndaria 212 del Municipio de San Quintín.  DOCUMENTO  
16. Proposición presentada por la Diputada Dunnia 
Montserrat Murillo López, por el que se declara el año 2026 
como el: “AÑO DE LA EDUCACIÓN PARA LA CONSTRUCCIÓN 
DE LA PAZ”.  DOCUMENTO  
17. Proposición presentada por la Diputada Santa Alejandrina 
Corral Quintero, por el que se exhorta a la Titular del Ejecutivo 
Estatal de Baja California, y a la Titular del Ejecutivo Federal, para 
el establecimiento de una estancia de transfusión temporal de 
sangre en el Municipio de San Felipe Baja California.  DOCUMENTO  
18. Proposición presentada por el Diputado Diego Alejandro 
Lara Arregui, por el que se exhorta a los integrantes del Cabildo 
de Ensenada, con el propósito de integración de una comisión 
especial de carácter temporal, con facultades suficientes para 
atender de manera integral la problemática derivada del tránsito 
de tractocamiones con contenedores y de la operación de patios 
de contenedores en la Ciudad.  DOCUMENTO  
 
 
 
 
 

   
 
C O N G R E S O  D E L  E S T A D O  D E  B A J A  C A L I F O R N I A      P á g i n a  | 9 
  
Segundo  Año de Ejercicio / Sesión ordinaria de 29 de Enero  de 202 6/ Primer  Período Ordinario  
DICTAMENES;  
 
De la Comisión de Gobernación, Legislación y Puntos Constitucionales : 
 
DICTAMEN NO. 72. - Se aprueba la reforma al artículo 8 de la 
Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Baja 
California.  DOCUMENTO  
DICTAMEN NO. 73. - Se aprueba la reforma al artículo 7 de la 
Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Baja 
California  DOCUMENTO  
DICTAMEN NO. 74. - Se aprueba la Ley de Justicia Alternativa 
para el Estado de Baja California  DOCUMENTO  
 
DICTAMEN NO. 75. - Se establece el 11 de mayo de cada año 
como “Día Estatal contra la Violencia Vicaria” y el 26 de julio de 
cada año como: “Día Estatal de Conmemoración a las Personas 
Sobrevivientes de Manipulación Coercitiva”.  DOCUMENTO  
 
DICTAMEN NO. 76. - El Honorable Congreso del Estado de Baja 
California, en ejercicio de su atribución establecida en los artículos 
71, fracción III, de la Constitución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos y 27, fracción II, de la Constitución Política del Estado 
Libre y Soberano de Baja California, resuelve presentar ante el 
Honorable Congreso de la Unión, iniciativa de reforma a las 
fracciones XXXII y XXXIII y adicionar la fracción XXXIV del artículo 
132 de la Ley Federal del Trabajo.  DOCUMENTO  
 
DICTAMEN NO. 77. - Se aprueba la reforma al artículo 5 de la 
Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Baja 
California, así mismo se aprueba la reforma al artículo 2 de la Ley 
de Participación Ciudadana del Estado de Baja California.  DOCUMENTO  
 
DICTAMEN NO. 78. - Se declara como Benemérita a la Escuela 
Secundaria “Magisterio” No.18. de la Ciudad de Mexicali, Baja 
California,  DOCUMENTO  
 
 
De la Comisión de Hacienda y Presupuesto:  
 
DICTAMEN NO. 124. - Se aprueba el Decreto para desincorporar 
del patrimonio del dominio público del Estado y se incorpora al 
patrimonio del dominio privado del mismo, Lote 1 Fracc. B2, de la 
Manzana 107, en la Colonia Chula Vista con una superficie de 
400.490 m², con clave ca tastral RZ -107-061, ubicado en la ciudad 
de Playas de Rosarito, Baja California.  DOCUMENTO  

   
 
C O N G R E S O  D E L  E S T A D O  D E  B A J A  C A L I F O R N I A      P á g i n a  | 10 
  
Segundo  Año de Ejercicio / Sesión ordinaria de 29 de Enero  de 202 6/ Primer  Período Ordinario  
DICTAMEN NO. 125. - Se aprueba el Decreto para desincorporar 
del patrimonio de dominio público del Estado e incorporar al 
patrimonio del dominio privado del mismo, cuatro predios ubicados 
en el Municipio de Mexicali, Baja California, para que sean 
utilizados a favor del Insti tuto del Fondo Nacional de la Vivienda 
para los Trabajadores, a efecto de que los emplee para brindar 
cobertura y acceso a la vivienda destinada a la población en 
rezago habitacional y marginada, optimizando los distintos tipos 
de producción, en los términ os y condiciones del Programa de 
Vivienda para el Bienestar.  DOCUMENTO  
DICTAMEN NO. 126. - Se aprueba el Decreto para desincorporar 
del patrimonio del dominio público del Estado y se incorpora al 
patrimonio del dominio privado del mismo, el predio identificado 
como Resto del predio del Lote 3, Manzana 7, ubicado en el 
Fraccionamiento Granjas Los  Arcos, con superficie 6,313.723 m2, 
y clave catastral AO -007-003, en el municipio de Tecate, Baja 
California, a efecto de que realice las gestiones técnicas y 
jurídicas, encaminadas a proveer de patrimonio a la ciudadanía 
que cumplan co n los requisitos señalados en la normatividad 
propia del Instituto.  DOCUMENTO  
 
 
POSICIONAMIENTOS:  
 
1. Posicionamiento presentado por el Diputado Adrián 
Humberto Valle Ballesteros , relativo a la Iniciativa por la que se 
reforma el artículo 75, primer párrafo del Código Penal para el 
Estado de Baja California y se añade el artículo 75 BIS de la 
misma Ley.  DOCUMENTO  
2. Posicionamiento presentado por la Diputada Evelyn 
Sánchez Sánchez, relativo al anuncio de la nueva Preparatoria 
en Tijuana y el avance hacia la cobertura total de educación media 
superior.  DOCUMENTO  
3. Posicionamiento presentado por el Diputado Jaime 
Eduardo Cantón Rocha , relativo a la actualización periódica del 
inventario de emisiones en Baja California.  DOCUMENTO  
 
 
 
 
 

   
 
C O N G R E S O  D E L  E S T A D O  D E  B A J A  C A L I F O R N I A      P á g i n a  | 11 
  
Segundo  Año de Ejercicio / Sesión ordinaria de 29 de Enero  de 202 6/ Primer  Período Ordinario  
 
CITA: 
 
   Se cita a las Diputadas y los Diputados integrantes de la XXV Legislatura del 
Congreso del Estado de Baja California a Sesión Ordinaria el día 12 de febrero de 
2026, a las 10:00 horas, en el salón de sesiones “Lic. Benito Juárez García”.  
 