- Se publica la tarifa autorizada de acuerdo al Decreto número 599 que reforma el Código de Derechos para el Estado de Veracruz.
- Se establece un costo de $4.86 para edictos de interés pecuniario, como prescripciones positivas y denuncias de juicio sucesorio.
- Se determina un costo de $3.29 para edictos de interés social, como cambio de nombre y póliza de defunción.
- Se fija un costo de $976.95 para cortes de caja y balances por plana tamaño Gaceta Oficial.
- Se establece un costo de $300.38 para sentencias y resoluciones agrarias por plana tamaño Gaceta Oficial.
- Se determina un costo de $286.07 para la Gaceta Oficial de una a veinticuatro planas.
- Se establece un costo de $715.19 para la Gaceta Oficial de veinticinco a setenta y dos planas.
- Se publica la Unidad de Medida y Actualización vigente en $117.31.