- Se publica la tarifa autorizada de acuerdo al Decreto número 599 que reforma el Código de Derechos para el Estado de Veracruz.
- Se establece un costo de $4.68 para edictos de interés pecuniario, como prescripciones positivas y denuncias de juicio sucesorio.
- Se determina un costo de $3.17 para edictos de interés social, como cambios de nombre y pólizas de defunción.
- Se fija un costo de $942.22 para cortes de caja y balances por plana tamaño Gaceta Oficial.
- Se establece un costo de $289.71 para sentencias y resoluciones por plana tamaño Gaceta Oficial.
- Se determina un costo de $275.90 para la Gaceta Oficial de una a veinticuatro planas.
- Se establece un costo de $689.77 para la Gaceta Oficial de veinticinco a setenta y dos planas.
- Se publica la Unidad de Medida y Actualización vigente en $113.14.