- Se emplaza al C. Gilberto Díaz Cruz para que comparezca ante el Tribunal Unitario Agrario en el juicio agrario 64/2023, relacionado con la prescripción positiva de la parcela 1202 de la comunidad Postectitla, municipio de Chicontepec, Veracruz.
- Se ordena la publicación de edictos para notificar al demandado Gilberto Díaz Cruz, debiendo realizarse en la Gaceta Oficial del Estado y otros medios, en un plazo de diez días.
- Se convoca a audiencia para el 3 de marzo de 2026, donde el demandado deberá presentar su contestación y pruebas.
- Se cita al ciudadano Manuel Elvira Escarpeta para que manifieste lo que a sus derechos convenga en un término de quince días hábiles, en relación con las diligencias de presunción de muerte promovidas por Nancy Carrillo Castro.
- Se fija la fecha del 24 de febrero de 2026 para la audiencia de primera almoneda en el juicio especial hipotecario promovido por CKD Activos 8, en contra de Joel Robles Martínez.
- Se ordena la publicación de edictos para la subasta pública del bien inmueble en el juicio especial hipotecario, debiendo realizarse en la Gaceta Oficial y otros medios.
- Se convoca a audiencia de remate para el 25 de febrero de 2026, en el juicio especial hipotecario promovido por el Banco del Bajío, respecto a un inmueble en Veracruz.
- Se autoriza el cambio de nombre de Gustavo Javier Romo Moreno a Gustavo Javier Villafuerte Moreno, debiendo publicarse en la Gaceta Oficial y otros medios.