- Se publica la actualización de las cuotas, tasas y tarifas del Sistema Operador de los Servicios de Agua Potable y Alcantarillado del Municipio de Puebla, vigentes por un trimestre a partir de febrero de 2026.  
- El factor de actualización para el cuarto trimestre de 2025 es de 1.01307, equivalente a un incremento del 1.307%.  
- Las tarifas actualizadas se aplicarán del 1 de febrero al 30 de abril de 2026.  
- Se aprueba la estructura tarifaria para el cobro de derechos, productos y contribuciones de mejoras en el municipio de Puebla y municipios aledaños.  
- Las tarifas se actualizarán automáticamente de forma trimestral, basándose en el Índice Nacional de Precios al Consumidor (INPC).  
- Se establece que todos los predios que se beneficien de los servicios del SOAPAP están obligados a contratar y pagar los derechos correspondientes.  
- Se aprueban documentos como el Listado de estratificación de Colonias y la Clasificación tarifaria de los establecimientos comerciales, industriales y de servicios.  
- Se especifica que la medición de volúmenes y consumos de los servicios se realizará con base en los Dispositivos de Medición instalados en los inmuebles.