- Se ordena el cambio de sede del Juzgado de Exhortos y otras unidades administrativas del Consejo de la Judicatura del Poder Judicial del Estado de Puebla al inmueble ubicado en calle 6 norte, número 1206, Colonia Centro, Puebla, a partir del 1 de febrero de 2026.  
- Se instruye a los titulares de los juzgados y unidades administrativas a publicar un aviso con el nuevo domicilio, fecha de inicio de funciones y medios de contacto institucionales.  
- Se faculta a la Secretaría de Administración y otros funcionarios a vigilar el cumplimiento del acuerdo en coordinación con los titulares de los órganos jurisdiccionales y unidades administrativas.  
- Se ordena la comunicación de esta determinación a la Magistrada Presidenta del Tribunal Superior de Justicia y a otros órganos del Poder Judicial del Estado de Puebla.  
- Se dispone la publicación del acuerdo en el Periódico Oficial del Estado y en el portal de internet del Poder Judicial del Estado de Puebla.