- Publicación de la Circular emitida por la Sala Auxiliar en Materia de Responsabilidades Administrativas Graves del Tribunal Federal de Justicia Administrativa.  
- Se informa sobre la Sentencia dictada el 30 de mayo de 2025 en el procedimiento de responsabilidad administrativa número 358/25-RA1-01-7.  
- Se concluye que ECOM INGENIERÍA y Proyectos DE MÉXICO, S.A. DE C.V. son responsables administrativamente por los hechos atribuidos.  
- Se impone a ECOM INGENIERÍA y Proyectos DE MÉXICO, S.A. DE C.V. una inhabilitación temporal de tres meses para participar en adquisiciones, arrendamientos, servicios u obras públicas.  
- Se requiere a los Directores de los Periódicos Oficiales que informen sobre el cumplimiento de la publicación de las sanciones en un plazo de diez días.  
- Se comunica que el Tribunal no puede realizar gastos de publicaciones de resoluciones debido a la Disposición General Vigésima del Acuerdo E/JGA/17/2025.  
- Se ofrece la posibilidad de solicitar la circular en formato Word a través de un correo electrónico específico.