- Se ordena el cambio de sede de la Sala Unitaria Especializada en Materia de Justicia para Adolescentes y la Décima Sala Unitaria en Materia Penal del Tribunal Superior de Justicia al inmueble ubicado en Carretera Federal Atlixco kilómetro 4.5, colonia Emiliano Zapata, San Andrés Cholula, Puebla, a partir del 1 de febrero de 2026.  
- Se instruye al Titular de la Sala Unitaria Especializada en Materia de Justicia para Adolescentes y Décima Sala Unitaria en Materia Penal a publicar un aviso con el nuevo domicilio, fecha de inicio de funciones y medios de contacto institucionales.  
- Se faculta a la Secretaría de Administración y otros funcionarios del Consejo de la Judicatura para vigilar el cumplimiento del acuerdo en sus respectivas competencias.  
- Se ordena comunicar la determinación a la Magistrada Presidenta del Tribunal Superior de Justicia y a los Órganos Jurisdiccionales, administrativos y auxiliares del Poder Judicial del Estado de Puebla.  
- Se dispone la publicación del acuerdo en el Periódico Oficial del Estado y en el Portal de internet del Poder Judicial del Estado de Puebla.