- - Se emite un aviso por el Titular de la Oficina de Representación en Puebla del Registro Agrario Nacional sobre el cambio de domicilio de dicha representación.  
- - El nuevo domicilio de la Representación del Registro Agrario Nacional en Puebla será Avenida 7 norte, esquina con 2 poniente número 701, colonia centro, a partir del 02 de marzo de 2026.  
- - Se suspenderán los trámites y servicios de la Representación del Registro Agrario Nacional en Puebla del 03 de febrero de 2026 al 01 de marzo de 2026.  
- - Durante el periodo de suspensión, no correrán plazos ni términos respecto a calificaciones registrales en trámite ni a recursos administrativos de revisión.  
- - A partir del 02 de marzo de 2026, se reanudarán los trámites y servicios de la Representación del Registro Agrario Nacional en Puebla.  
- - El aviso surtirá efecto el mismo día de su publicación en el Periódico Oficial del Estado de Puebla.