 
 
Órgano de Difusión del Gobierno de la Ciudad de México  
VIGÉSIMA PRIMERA  ÉPOCA  3 DE FEBRERO  DE 2026  No. 1791 
 
Í  N  D  I  C  E  
 
 P O D E R   E J E C U T I V O   
 Secretaría de Desarrollo Económico  de la Ciudad de México   
  Aviso por el que se da a co nocer el Dictamen general de disminución u omisión del porcentaje en el grado de 
integración o contenido nacional para el ejercicio 2026  5 
  Aviso por el que se da conocer el Listado de los bienes y servicios con grado de integración o contenido nacional 
mayor al 0 % que no requieren autorización por parte de la Secretaría , para su adquisición o arrendamiento para 
el ejercicio 2026  9 
 Secretaria de Gestión Integral del Agua  de la Ciudad de México   
  Aviso por el cual se da a conocer el programa anual de ob ra pública 2026  12 
 Secretario de Obras y Servicios de la Ciudad de México   
  Aviso por el cual se dan a conocer los Lineamientos de Austeridad y Ahorro de la Secretaría de Obras y Servicios 
de la Ciudad de México, correspondientes al ejercicio fiscal 202 6 13 
 Continúa en la pág. 2   

2 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
 
Índice  
Viene de la Pág. 1  
 
 O R G A N I S M O S    D E S C E N T R A L I Z A D O S   
 Instituto de Capacitación Para el Trabajo de la Ciudad de México   
  Lineamientos de Austeridad y Ahorro del Instituto de Capacitación para el Trabajo de la Ciudad de Méx ico, 
correspondiente al ejercicio fiscal 2026  17 
 Procuraduría Social de la Ciudad de México   
  Acuerdo por el que se declaran y se dan a conocer los días inhábiles para el año 2026 y del mes de enero del año 
2027, los que se indican y en consecuencia se suspenden los té rminos inherentes a los actos, trámites y 
procedimientos administrativos competencia de la Procuraduría  22 
 A L C A L D Í A S   
 Alcaldía Gustavo A. Madero   
  Acuerdo mediante el cual se dan a conocer las modificaciones a las Reglas de operación del programa social 
denominado "Me late la cultura", para el ejercicio fiscal 2026, publicados en la Gaceta Oficial de la Ciudad de 
México, el día 07 de enero de 2026  24 
  Acuerdo mediante el cual se dan a conocer las modificaciones a las Reglas de operación del programa social 
denominado "Me late el deporte", para el ejercicio fiscal 2026, publicados en la Gaceta Oficial de la Ciudad de 
México, el día 07 de enero de 2026  26 
 Alcaldía Iztacalco   
  Aviso por el que se da a conocer su Código de Con ducta  29 
 Alcaldía Miguel Hidalgo   
  Acuerdo por el que se crea el Sistema de Datos Personales de Quejas recibidas por el Comité de Ética  38 
  Aviso por el que se da a conocer las Reglas de Operación del programa social denominado “Atención integral a 
población en un contexto de calle” para el ejercicio fiscal 2026 de la alcaldía miguel hidalgo  44 
 Alcaldía Tláhuac   
  Aviso por el cual se da a conocer el Padrón de beneficiarios del programa social denominado “Escuelas para la 
vida, ejercicio fiscal 2025”  publicado en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México, número 1535 el 27 de enero 
del 2025. correspondiente al sexto bimestre de 2025  75 
 Alcaldía Tlalpan   
  Aviso por el cual se da a conocer la tabla en la que podrá ser consultado el Padrón de personas beneficiarias de la 
acción social denominada: “Transformando Tu Unidad 2025”, ejecutada por la Alcaldía  77 
 Alcaldía Xochimilco   
  Nota aclaratoria al Aviso por el cual se da a conocer la modificación del Padrón de beneficiarios del programa 
social denom inado “Programa de atención integral y especializada para infancias”, para el ejercicio 2025  92 
  Aviso por el cual se da a conocer el Padrón de beneficiarios del programa social de “Alimentos a Centros de 
Desarrollo Infantil” , para el ejercicio 2025  93 
  Aviso por el cual se da a conocer el Padrón de beneficiarios del programa social de “Alimentos a Centros de 
Desarrollo Infantil” , para el ejercicio 2025  116 
 Continúa en la pág. 3   

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 
 
 
Viene de la Pág. 2  
 
  Nota aclaratoria al Aviso por el cual se da a co nocer la modificación del Padrón de personas beneficiarias de la 
acción social denominada “Apoyo económico a jóvenes que se dedican a la cultura y el arte” , para el ejercicio 
2025  140 
  Nota aclaratoria al Aviso por el cual se da a conocer la modificación  del Padrón de beneficiarios de la acción 
social denominada “Rifa de premios para personal docente de la demarcación Xochimilco: Un encuentro de la 
comunidad educativa” , para el ejercicio 2025, publicada el 8 de diciembre de 2025  142 
 E M P R E S A S   DE    P A R T I C I P A C I Ó N   E S T A T A L   
 Corporación Mexicana de Impresión, S.A. de C.V.   
  Lineamientos de Austeridad y Racionalidad del gasto para Corporación Mexicana de Impresión, S.A. de C.V., 
correspondientes al ejercicio fiscal 2026  143 
  Aviso por el que se da a conocer el calendario presupuestario autorizado a Corporación Mexicana de Impresión, 
S.A. de C.V., para el ejercicio fiscal 2026, comunicado por la Secretaría de Administración y Finanzas del 
Gobierno de la Ciudad de México  148 
 O R G A N I S M O S   A U T Ó N O M O S   
 Comisión de Derechos Humanos de la Ciudad de México   
  Nota aclaratoria al Acuerdo A/002/2025 de la Presidenta de la Comisión, mediante el cual se establecen días 
inhábiles y suspensión de plazos para el año 2026, par a efectos de los actos y procedimientos de su competencia, 
por lo que se declara la suspensión de plazos inherentes a los diversos procedimientos que se substancian en la 
Comisión, en los asuntos a cargo de la Dirección General de Quejas y Atención Integra l; las Visitadurías 
Generales, la Contraloría Interna, de la Dirección General Jurídica, de la Unidad de Transparencia, de la 
Dirección Ejecutiva de Seguimiento y los Asuntos de la Dirección para la Profesionalización en Derechos 
Humanos, adscrita a la Dir ección General de Administración, de este Organismo, publicado en la Gaceta Oficial 
de la Ciudad de México, número 1758, el 15 de diciembre de 2025  149 
 E N T I D A D E S   F E D E R A T I V AS   
 Tribunal Federal de Justicia Administrativa   
  Circular .- Expediente  número 1720/23 -RA1 -01-8 151 
 C O N V O C A T O R I A S   D E   L I C I T A C I Ó N   Y   F A L L O S   
 Alcaldía Miguel Hidalgo   
  Licitación pública nacional No. 30001026 -014-26 Contratación del servicios especializados de comunicación 
estra tégica, encuestas, consultoría administrativa y difusión en redes sociales  153 
 Tribunal de Justicia Administrativa de la Ciudad de México   
  Licitación pública nacional número TJACDMX/DGA/DRMSG/LPN/003/2026, Adquisición de artículos de 
papelería, materia les, útiles, equipos menores de oficina, equipos menores, refacciones y accesorios de cómputo y 
tecnologías de la información para el Tribunal  155 
 E D I C T O S    
  Juicio de extinción de dominio. - Expediente número 18/2025 -VI (tercera publicación)  157 
  Juicio especial de extinción de dominio. - Expediente número 486/2025 (primera publicación)  158 
  Juicio especial de extinción de dominio. - Expediente número 585/2023 (primera publicación)  163 
  Juicio extinción de Dominio .- Expediente número 610/2025 ( primera publicación)  168 
 Continúa en la pág. 4  

4 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
Viene de la Pág. 3  
 
  Juicio especial de extinción de dominio. - Expediente número 611/2025 (primera publicación)  172 
  Juicio especial de extinción de dominio. - Expediente número 647/2023 (primera publicac ión) 177 
  Juicio especial de extinción de dominio. - Expediente número 685/2025 (primera publicación)  181 
  Juicio especial de extinción de dominio. - Expediente número 686/2025 (primera publicación)  187 
  Juicio especial de extinción de dominio. - Expedient e número 854/2024 (primera publicación)  192 
  Juicio especial de extinción de dominio. - Expediente número 894/2025 (primera publicación)  195 
  Juicio especial de extinción de dominio. - Expediente número 1024/2025 (primera publicación)  201 
  Juicio especial  de extinción de dominio. - Expediente número 1038/2024 (primera publicación)  207 
 PROGRAMAS ANUALES DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y 
PRESTACIÓN DE SERVICIOS, EJERCICIO FISCAL 202 6  
 Instituto de Capacitación para el Trabajo de la Ciudad de México  212 
  Aviso  214 

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  5 
 
 
 
P O D E R   E J E C U T I V O  
 
SECRETARÍA DE DESARROLLO ECONÓMICO  
 
MTRA. MANOLA ZABALZA ALDAMA , Secretaria de Desarrollo Económico del Gobierno de la Ciudad de México, 
con fundamento en los artículos  2, 16 fracción V, 20 fracciones III y IX;  30 fracción XXVII de la Ley Orgánica del Poder 
Ejecutivo y de la Administración Pública de la Ciudad de México; 20 fracción XVIII del Reglamento Interior del Poder 
Ejecutivo y de la Administración Pública de la Ciudad de México; 30 fracción II párrafo seg undo de la Ley de 
Adquisiciones para el Distrito Federal y 54 de su Reglamento, así como numerales Vigésimo Tercero, Vigésimo Sexto y 
Vigésimo Séptimo de los Lineamientos para la determinación y acreditación del grado de integración o contenido nacional, 
así como los criterios para la disminución u omisión del porcentaje de integración o contenido nacional, publicados en la 
Gaceta Oficial de la Ciudad de México el día 17 de mayo de 2019, se emite el presente:  
 
AVISO POR EL QUE SE DA A CONOCER EL DICTAMEN GE NERAL DE DISMINUCIÓN U OMISIÓN DEL 
PORCENTAJE EN EL GRADO DE INTEGRACIÓN O CONTENIDO NACIONAL PARA EL EJERCICIO 2026  
 
ANTECEDENTES  
 
Que de conformidad a lo dispuesto por el artículo 30 fracción I de la Ley de Adquisiciones para el Distrito Federal, las 
licitaciones públicas podrán ser nacionales, cuando únicamente puedan participar proveedores nacionales y los bienes a 
adquirir sean producidos en el país y cuenten por lo menos con el 50% de contenido de integración nacional, el que será 
determinado tomando en cuenta el costo de producción del bien, que significa todos los costos menos la promoción de 
ventas, comercialización, regalías y embarque, así como los costos financieros. La Secretaría de Desarrollo Económico, 
mediante reglas de carácter general, esta blecerá los casos de excepción correspondientes a dichos requisitos, así como un 
procedimiento expedito para determinar el grado de contenido nacional de los bienes que se oferten.  
 
Que el artículo 30, fracción II, penúltimo párrafo de la referida Ley seña la que las licitaciones públicas serán Internacionales 
cuando participen tanto proveedores nacionales como extranjeros y los bienes a adquirir sean de origen nacional o 
extranjero.  
 
Que la Secretaría de Desarrollo Económico conforme a los lineamientos y cr iterios establecidos, dictaminará el porcentaje 
de integración nacional requerido para los bienes o servicios importados que se requieran por las dependencias, órganos 
desconcentrados, entidades y Alcaldías, sin perjuicio del procedimiento que, para su adj udicación o contratación, se lleve a 
cabo conforme a la Ley.  
 
Que atendiendo a lo dispuesto por el artículo 40 de la Ley de Adquisiciones para el Distrito Federal, en los procedimientos 
para la contratación de adquisiciones, arrendamientos y prestación de servicios, las Dependencias, Órganos 
Desconcentrados, Alcaldías y Entidades optarán, en igualdad de condiciones, por el empleo de los bienes o servicios, así 
como de los recursos materiales con mayor grado de integración nacional, sin perjuicio de lo dispu esto en los tratados.  
 
Que con fundamento en lo dispuesto por el artículo 54 del Reglamento de la Ley de Adquisiciones para el Distrito Federal 
en el caso de las licitaciones públicas internacionales los bienes y servicios de proveedores extranjeros se pro curará contar 
con el 35% mínimo de contenido de integración nacional, mismo que podrá disminuirse u omitirse con base en los 
lineamientos y criterios generales que expida la Secretaría de Desarrollo Económico, y previa dictaminación que esta 
dependencia re alice.  
 
Que la Secretaría de Desarrollo Económico, a fin de dar cumplimiento a lo establecido en la Ley de Adquisiciones para el 
Distrito Federal y demás normatividad en la materia, así como establecer un procedimiento expedito para determinar el 
grado de integración nacional de los bienes o servicios que se oferten y entreguen en los procedimientos de contratación que  
lleven a cabo las Dependencias, Órganos Desconcentrados, Entidades y Alcaldías de la Administración Pública de la 
Ciudad de México, emitió el Acuerdo por el que se publicaron los Lineamientos para la Determinación y Acreditación del 
Grado de Integración o Contenido Nacional, así como los criterios para la Disminución u Omisión del Porcentaje de 
Integración o Contenido Nacional publicado en la  Gaceta Oficial de la Ciudad de México el 17 de mayo de 2019, en 
adelante los Lineamientos.  
 

6 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
Que de conformidad a lo dispuesto por el numeral Octavo de los Lineamientos, en relación con el artículo 54 del 
Reglamento de la Ley de Adquisiciones del Distrit o Federal, en los procedimientos de licitación pública internacionales, se 
procurará el 35% de integración o contenido nacional de los bienes o servicios, con excepción de lo señalado en los citados 
Lineamientos.  
 
Que atendiendo a lo señalado en el numeral  Vigésimo de los Lineamientos, a fin de identificar la oferta o producción de los 
bienes o servicios que pretendan adquirir las Dependencias, Órganos Desconcentrados, Entidades y Alcaldías, en el 
mercado nacional, considerando cantidad, calidad, oportunida d, precio, financiamiento y demás circunstancias pertinentes, 
deberán llevar a cabo una Investigación de Mercado considerando en primera instancia a las personas físicas o jurídicas 
registradas en el Padrón de Proveedores de la Administración Pública de la  Ciudad de México y en los casos en que sea 
factible deberán realizar un sondeo a través de las asociaciones o cámaras comerciales, industriales, empresariales o de 
servicios que corresponda, debiendo consultar el registro que lleva a cabo la Secretaría de  Economía del Gobierno Federal, 
de conformidad a lo dispuesto por los artículos 6 de la Ley de Cámaras Empresarias y sus Confederaciones y 20 de su 
Reglamento.  
 
Que en los casos en que las Dependencias, Órganos Desconcentrados, Entidades o Alcaldías, de co nformidad a la 
Investigación de Mercado que realicen, requieran autorización para la disminución u omisión del Grado de Integración 
Nacional a que se refiere el numeral Octavo de los Lineamientos, respecto de los bienes o servicios de importación que 
prete ndan adquirir, elaborarán un Resumen Ejecutivo de la Investigación de Mercado, en formato libre, que deberá contener 
los requisitos que se establecen en el numeral Vigésimo Cuarto de ese mismo cuerpo normativo.  
 
Que de conformidad a lo dispuesto por los ar tículos 3 y 51 de la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, 
Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de, los titulares de las Dependencias, Órganos Desconcentrados, 
Entidades y Alcaldías conjuntamente con los servidores públicos adscr itos a las mismas y encargados de la administración 
de los recursos asignados, serán los responsables del manejo y aplicación de los mismos, cuyo ejercicio se sujetará a lo 
estrictamente indispensable y a los criterios de legalidad, honestidad, austeridad,  eficiencia, eficacia, economía, 
racionalidad, resultados, transparencia, control, rendición de cuentas, con una perspectiva que fomente la igualdad de 
género y con un enfoque de respeto a los derechos humanos, objetividad, honradez y profesionalismo; del cumplimiento de 
los calendarios presupuestales autorizados, metas y de las funciones contenidas en el presupuesto autorizado; de que se 
cumplan las disposiciones legales vigentes para el ejercicio del gasto; de que los compromisos sean efectivamente 
deveng ados, comprobados y justificados; y de la guarda y custodia de los documentos que los soportan.  
 
Que de conformidad a lo dispuesto por los artículos 43 y 52 del Decreto por el que se expide el Presupuesto de Egresos de 
la Ciudad de México para el Ejercicio  2026 publicado en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México el día 19 de diciembre 
de 2025, las personas titulares de las Dependencias, Órganos Desconcentrados, Entidades y Alcaldías serán conjuntamente 
responsables con las personas servidoras públicas enc argadas de la administración, de que el ejercicio de los recursos 
asignados, de las erogaciones por los conceptos que se indican en el Decreto, los cuales se sujetarán a lo estrictamente 
indispensable y a los criterios de racionalidad, austeridad, economía , gasto eficiente y disciplina presupuestal, así como en 
su caso, a lo previsto en los artículos 92, 93, 94, 95, 96, 97 y 98 de la Ley de Austeridad y demás normativa; asimismo, el 
ejercicio del gasto de inversión pública se deberá observar, entre otros, e l aprovechamiento al máximo de la mano de obra e 
insumos locales y la capacidad instalada para abatir costos, dando preferencia a la adquisición de productos y a la 
utilización de tecnologías nacionales.  
 
CONSIDERANDOS  
 
PRIMERO. - El presente Dictamen única mente será aplicable a los bienes o servicios de importación que pretendan 
adquirir los convocantes, siempre que de la Investigación de Mercado se actualice cualquiera de los supuestos establecidos 
en el numeral Vigésimo Tercero de los Lineamientos, sujeto  al cumplimiento de las estipulaciones contenidas en el presente 
Dictamen.  
 
SEGUNDO. - Para los efectos a que se refiere el punto anterior, los convocantes deberán contar con el Resumen Ejecutivo 
de la Investigación de Mercado con todos los requisitos estab lecidos en los numerales Vigésimo Cuarto, Vigésimo Quinto y 
demás relativos y aplicables de los Lineamientos, en el que se acredite y justifique el cumplimiento de cualquiera de los 
criterios establecidos en el numeral Vigésimo Tercero de los Lineamientos así como de las estipulaciones establecidas en el 
presente Dictamen.  
 

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  7 
 
 
TERCERO. - Se autorizará la omisión del grado de integración o contenido nacional en aquellos casos en que de la 
Investigación de Mercado que realicen los convocantes, las empresas o pro veedores consultados determinen que los bienes 
cotizados cuentan con un 0% del grado de integración o contenido nacional.  
 
CUARTO. - En el supuesto de que se determinen diferentes grados de integración o contenido nacional en un porcentaje 
mayor al 0% pero inferior al establecido en el artículo 54 de la Ley de Adquisiciones para el Distrito Federal y numeral 
Octavo de los Lineamientos, se autorizará la disminución del porcentaje del grado de integración nacional.  
 
QUINTO. - A fin de que el presente dictamen s ea aplicable en aquellos casos en que una o más de las empresas o 
proveedores consultados determinen que los bienes cotizados son producidos en México, los convocantes deberán justificar 
que dicha producción nacional no garantiza las mejores condiciones de  calidad, oportunidad, precio, financiamiento, menor 
impacto ambiental y servicio, entre otra información.  
 
SEXTO. - En todos los casos el Resumen Ejecutivo de la Investigación de Mercado deberá ser firmado por la persona 
Titular del ente público, en el ent endido de que formará parte del mismo la información y documentación a que se refiere el 
numeral Vigésimo Segundo de los Lineamientos, misma que deberá ser obtenida en un plazo no mayor a noventa días 
anteriores a la fecha de emisión del Resumen Ejecutivo de la Investigación de Mercado.  
 
SÉPTIMO. - Con fundamento en los artículos 3 y 51 de la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, 
Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México, así como 40 del Decreto por el que se expide el Presupu esto 
de Egresos de la Ciudad de México los Titulares de las Dependencias, Órganos Desconcentrados, Entidades y Alcaldías 
conjuntamente con las personas servidoras públicas encargadas de la administración de los recursos, serán los responsables 
de que la in formación contenida en la Investigación de Mercado y en el Resumen Ejecutivo de la Investigación de Mercado 
sea cierta y que haya sido verificada.  
 
RESULTANDOS  
 
PRIMERO. - Se autoriza la Disminución u Omisión del porcentaje del Grado de Integración o Conten ido Nacional, 
respecto de la adquisición de los bienes o servicios de importación que pretendan llevar a cabo los convocantes de la Ciudad 
de México, siempre que se cumplan con las disposiciones contenidas en los Lineamientos así como los requisitos 
establ ecidos en el apartado de Considerandos del presente Dictamen General.  
 
SEGUNDO. - El presente Dictamen General de Disminución u Omisión del porcentaje del Grado de Integración o 
Contenido Nacional corresponderá únicamente para los bienes o servicios de impo rtación que pretendan adquirir los 
convocantes, siempre que se cumplan con los requisitos establecidos en el mismo y estará vigente hasta en tanto se emita el 
nuevo Dictamen que lo sustituya.  
 
TERCERO. - El presente Dictamen General de Disminución u Omisión  del Grado de Integración o Contenido Nacional, el 
Resumen Ejecutivo de la Investigación de Mercado y demás documentación a que se refiere el numeral Vigésimo Segundo 
de los Lineamientos, será anexado a la solicitud de dictaminación que se presente al Comi té o Subcomité de Adquisiciones, 
Arrendamientos y Prestación de Servicios respectivo de la Dependencia, Órgano Desconcentrado, Entidad o Alcaldía que 
corresponda.  
 
CUARTA. - La emisión del presente Dictamen General, no prejuzga sobre la veracidad de la info rmación asentada en el 
Resumen Ejecutivo de la Investigación de Mercado, ni sobre el tipo de procedimiento, así como de los aspectos técnicos, 
económicos, legales y administrativos involucrados en el procedimiento para su adjudicación.  
 
QUINTO. - Según corr esponda los convocantes deberán remitir a esta Secretaría el resultado obtenido en los 
procedimientos de adquisición de los bienes o servicios de importación correspondientes para integrar la base de 
información de bienes y servicios de importación de acue rdo a lo referido en los Lineamientos, proporcionando una 
descripción breve de los mismo, cantidad, monto, así como el número y fecha del contrato del que derivan.  
 

8 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
TRANSITORIOS  
 
PRIMERO. - Publíquese el presente Aviso por el que se da conocer el Dictamen de Disminución u Omisión del Porcentaje 
en el Grado de Integración o Contenido Nacional en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
 
SEGUNDO. - El presente Aviso por el que se da conocer el Dictamen de Disminución u Omisión del Porcentaje en el Grado 
de In tegración o Contenido Nacional, entrará en vigor el día de su publicación en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
 
TERCERO. - El Dictamen de Disminución u Omisión del Porcentaje en el Grado de Integración o Contenido Nacional a 
que se refiere el presen te aviso estará en vigor hasta en tanto se emita el Dictamen que lo sustituya.  
 
Ciudad de México, a los 27 días del mes de enero de 2026  
 
 
 
 
(Firma)  
 
 
 
 
MTRA. MANOLA ZABALZA ALDAMA  
 SECRETARIA DE DESARROLLO ECONÓMICO  
DEL GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO  
 
 
 
 
 
_________________________  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  9 
 
 
SECRETARÍA DE DESARROLLO ECONÓMICO  
 
MTRA. MANOLA ZABALZA ALDAMA, Secretaria de Desarrollo Económico del Gobierno de la Ciudad de 
México,  con fundamento en los artículos 2, 16 fracción V, 20 fracciones III y XXV, 30 fracción XX VII de la Ley Orgánica 
del Poder Ejecutivo y de la Administración Pública de la Ciudad de México; 23 Bis de la Ley de Adquisiciones para el 
Distrito Federal; 20 fracción XVIII del Reglamento Interior del Poder Ejecutivo y de la Administración Pública de la  
Ciudad de México, y  
 
CONSIDERANDO  
 
Que la Ley de Adquisiciones para el Distrito Federal, publicada en la Gaceta Oficial del Distrito Federal el 28 de septiembre  
de 1998, tiene por objeto regular las acciones relativas a la planeación, programación, presup uestación, contratación, gasto, 
ejecución, conservación, mantenimiento y control de las adquisiciones, arrendamiento de bienes muebles y prestación de 
servicios de cualquier naturaleza que realice la Administración Pública del Gobierno de la Ciudad de Méxi co, sus 
Dependencias, Órganos Desconcentrados, Entidades y Alcaldías.  
 
Que atendiendo a lo señalado por el artículo 16, fracción X, de la Ley de Adquisiciones para el Distrito Federal, las 
dependencias, órganos desconcentrados, delegaciones (hoy Alcaldías)  y entidades formularán sus programas anuales de 
adquisiciones, arrendamientos y servicios y sus respectivos presupuestos considerando, entre otros, la utilización y consumo 
de bienes producidos o servicios prestados por proveedores nacionales en el país o  con mayor grado de integración nacional.  
 
Que el artículo 40 de la Ley de Adquisiciones para el Distrito Federal vigente y aplicable en la Ciudad de México, en los 
procedimientos para la contratación de adquisiciones, arrendamientos y prestación de servic ios, las Dependencias, Órganos 
Desconcentrados, Alcaldías y Entidades optarán, en igualdad de condiciones, por el empleo de los bienes o servicios, así 
como de los recursos materiales con mayor grado de integración nacional, sin perjuicio de lo dispuesto e n los tratados.  
 
Que el artículo 54 del Reglamento de la Ley de Adquisiciones para el Distrito Federal vigente y aplicable en la Ciudad de 
México establece que, en el caso de las licitaciones públicas internacionales los bienes y servicios de proveedores 
extranjeros se procurará contar con el 35% mínimo de contenido de integración nacional, mismo que podrá disminuirse u 
omitirse con base en los lineamientos y criterios generales que expida la Secretaría de Desarrollo Económico, y previa 
dictaminación que di cha dependencia realice.  
 
Que de conformidad a lo establecido en el numeral Octavo de los Lineamientos para la Determinación y Acreditación del 
Grado de Integración o Contenido Nacional, así como los Criterios para la Disminución u Omisión del Porcentaje d e 
Integración o Contenido Nacional publicados en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México el 17 de mayo de 2019, (los 
Lineamientos), en los procedimientos de licitación pública internacionales, se procurará el 35% de integración o contenido 
nacional de los  bienes o servicios, con excepción de lo señalado en dichos Lineamientos.  
 
Que atendiendo a lo previsto en los numerales Vigésimo Tercero y Vigésimo Noveno de los Lineamientos, corresponde a la 
Secretaría de Desarrollo Económico dictaminar la omisión o dis minución del grado de integración nacional de los bienes o 
servicios de importación.  
 
Que el artículo 23 Bis de la Ley de Adquisiciones del Distrito Federal establece que la Secretaría de Desarrollo Económico 
publicará cada año, una lista de los bienes y servicios con grado de integración nacional mayor al 0 % que no requieran 
autorización por parte de ésta para su adquisición o arrendamiento, por lo cual he tenido a bien expedir el siguiente:  
 
AVISO POR EL QUE SE DA CONOCER EL LISTADO DE LOS BIENES Y SERV ICIOS CON GRADO DE 
INTEGRACIÓN O CONTENIDO NACIONAL MAYOR AL 0 % QUE NO REQUIEREN AUTORIZACIÓN POR 
PARTE DE LA SECRETARÍA DE DESARROLLO ECONÓMICO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, PARA SU 
ADQUISICIÓN O ARRENDAMIENTO PARA EL EJERCICIO 2026  
 
PRIMERO. - El presente Avis o tiene como objeto dar conocer el listado de los bienes y servicios con grado de integración 
o contenido nacional mayor al 0% que no requieren dictamen por parte de la Secretaría de Desarrollo Económico para la 
disminución del grado de integración o conte nido nacional.  
 
SEGUNDO. - Los bienes y servicios con grado de integración mayor a 0%, son los siguientes:  

10 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
 
A) Industria electrónica y de manufacturas eléctricas:  
 
SUBSECTOR: Apartados y equipos electrónicos de audio y video  Grado de Integración o  
Conteni do Nacional  
1. Amplificadores  30% 
2. Audífonos  30% 
3. Auriculares  30% 
4. Bocinas  30% 
5. Cajas acústicas (bafles)  30% 
6. Ecualizadores  30% 
7. Micrófonos  30% 
8. Preamplificadores  30% 
9. Radios Portátiles  30% 
 
SUBSECTOR: Equipos de grabación   Grad o de Integración o  
Contenido Nacional  
1. Equipo de grabación profesional  30% 
2. Radiograbadoras  30% 
3. Videograbadoras  30% 
 
SUBSECTOR: Equipos y aparatos de electrónica industrial y 
científica  Grado de Integración o  
Contenido Nacional  
1. Aparatos cont roladores de flama  30% 
2. Balanzas  30% 
3. Cargadores de baterías  30% 
4. Equipos de medición y control en general  30% 
5. Equipos de ultrasonido  30% 
6. Equipos rectificadores  30% 
7. Fuentes de alimentación  30% 
8. Generadores de barrido y de señales de  radio, audio y video  30% 
9. Manómetros  30% 
10. Multímetros  30% 
11. Osciloscopios  30% 
12. Pirómetros  30% 
13. Reguladores de voltaje  30% 
14. Sistemas de energía ininterrumpida  30% 
15. Termómetros  30% 
 
SUBSECTOR: Máquinas y equipos electrónicos para oficina y 
comercio  Grado de Integración o  
Contenido Nacional  
1. Calculadoras  30% 
2. Máquinas de escribir  30% 
3. Fotocopiadoras  30% 
4. Básculas  30% 
5. Alarmas  30% 
6. Sirenas  30% 
7. Timbres  30% 
 
SUBSECTOR: Manufacturas eléctricas  Grado de Integración  o 
Contenido Nacional  
1. Conductores eléctricos de aluminio  20% 
 

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  11 
 
 
B) Otras industrias:  
 
SUBSECTOR:  Grado de Integración o  
Contenido Nacional  
1. Tractores agrícolas  30% 
2. Tubos de acero al carbón con soldadura helicoidal en 
espesores mayores a 0.500  
pulgadas  20% 
3. Tubos de acero al carbón con soldadura recta en 
diámetros de 20 y 24 pulgadas  20% 
 
TERCERO. - Ningún bien o servicio se encuentra exento de cumplir con el grado de integración o contenido nacional, por 
lo que el porcentaje del 35% previsto e n el artículo 54 del Reglamento de la Ley de Adquisiciones para el Distrito Federal 
vigente y aplicable en la Ciudad de México, así como en el numeral Octavo de los Lineamientos, sólo se reduce a los 
porcentajes señalados en el presente Aviso.  
 
TRANSITORIO S 
 
PRIMERO. - Publíquese el presente Aviso en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México para su difusión.  
 
SEGUNDO. - El presente Aviso entrará en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta Oficial de la Ciudad de 
México.  
 
TERCERO. - El presente Avi so estará en vigor hasta en tanto se emita aquél que lo sustituya.  
 
Ciudad de México, a los 27 días del mes de enero de 2026  
 
 
 
(Firma)  
 
 
 
MTRA. MANOLA ZABALZA ALDAMA  
SECRETARIA DE DESARROLLO ECONÓMICO  
DEL GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO  
 
 
 
 
 
 
___________ _______________________  

12 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
SECRETARIA DE GESTIÓN INTEGRAL DEL AGUA  
 
ING . JOSÉ MARIO ESPARZA HERNÁNDEZ, SECRETARIO DE GESTIÓN INTEGRAL DEL AGUA , 
dependencia del Gobierno de la Ciudad de México, con fundamento en lo dispuesto por los artículos 16 Apartado B y 33 
numeral 1 de la Constitución Política de la Ciudad de México; 2 párrafo primero, 3 fracción II, 11 fracción I, 16 fracción 
VIII Bis, de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo y de la Administración Pública de la Ciudad de México; 2 fracción IV y 21 
de la L ey de Obras Públicas de la Ciudad de México; 7, 12, 13, fracciones V y XI, 16 fracción XXIX y 50 de la Ley del 
Derecho al Acceso, Disposición y Saneamiento del Agua de la Ciudad de México, Decreto por el que se reforma las 
fracción IX, se adicionan las fra cciones II Bis, VIII Bis, XIII Bis, XVIII y se deroga la fracción VI al artículo 16, publicado 
en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México el 3 de octubre de 2024; Decreto por el que se reforman, derogan y adicionan 
diversas disposiciones al reglamento int erior del poder ejecutivo y de la administración pública de la Ciudad de México, 
publicado en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México el 30 de diciembre de 2024, que modifica la Ley Orgánica del Poder 
Ejecutivo y de la Administración Pública de la Ciudad de México he tenido a bien emitir el siguiente:  
 
A VISO POR EL CUAL SE DA A CONOCER EL PROGRAMA ANUAL DE OBRA PÚBLICA 2026  
 
META  MONTO  
Agua potable   
Rehabilitación de tanques, plantas de bombeo y rebombeo de agua potable  $ 390,622,073.10  
Reposición, relo calización o rehabilitación de pozos de agua potable   $ 162,500,000.00  
Estudios y proyectos de agua potable  $ 61,600,000.00  
Sustitución, rehabilitación y mantenimiento de líneas de agua potable  $ 460,409,785.56  
Automatización, telemetría, eficiencia y g estión operativa  $ 647,972,477.72  
Sistema Lerma  $ 40,000,000.00  
Drenaje   
Desazolves  $ 362,564,469.11  
Rehabilitación de infraestructura hidráulica de drenaje  $ 1,044,639,546.09  
Construcción y rehabilitación de colectores  $ 473,386,570.86  
Rehabilitació n y construcción de infraestructura para infiltración  $ 52,000,000.00  
Estudios y proyectos de drenaje  $ 41,700,000.00  
Plantas de tratamiento   
Construcción y rehabilitación de plantas de tratamiento  $ 349,313,185.91  
Construcción línea morada  $ 31,5000,0 00.00  
Plantas potabilizadoras y cloradoras   
Plantas potabilizadoras y cloradoras   $ 400,779,851.65  
TOTAL  $ 4,499,087,960.00  
 
Los datos de este programa son de carácter informativo por lo que no implican compromiso alguno de contratación y se 
podrá modi ficar, adicionar, diferir o cancelar sin responsabilidad para el Gobierno de la Ciudad de México.  
 
T R A N S I T O R I O  
 
ÚNICO.  - Publíquese el presente Programa en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
 
Ciudad de México a 29 de enero del año 2026  
 
(Firma)  
 
ING. JOSÉ MARIO ESPARZA HERNÁNDEZ  
SECRETARIO DE GESTIÓN INTEGRAL DEL AGUA DE LA CIUDAD DE MÉXICO  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  13 
 
 
SECRETARÍA  DE OBRAS  Y SERVICIOS DE LA CIUDAD DE MÉXICO  
 
AVISO POR  EL CUAL SE DAN  A CONOCER LOS LINEAMIENTOS DE AUSTERIDAD  Y AHORRO  DE LA 
SECRETARÍA  DE OBRAS  Y SERVICIOS DE LA CIUDAD  DE MÉXICO,  CORRESPONDIENTES AL 
EJERCICIO  FISCAL 2026  
 
ALMA LIDIA NEQUIZ ZAMORA , Directora General de Administración y Finanzas en la  Secre tario de Obras y 
Servicios de la Ciudad de México, con fundamento en lo dispuesto por los Artículos 134 párrafo primero de la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 3° numeral 2 inciso b) de la Constitución Política de la Ciudad 
de México; 3°, 4°, 12 párrafo segundo y 90 de la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestac iones 
y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México; 11 de la Ley de Procedimiento Administrativo de la Ciudad de 
México; 43 del Decreto  de Presupuesto de Egresos  de la Ciudad de México para el ejercicio  fiscal 2026 ; así como de 
los artículos  1° y 129 fra cción XIV del Reglamento Interior del Poder Ejecutivo y de la Administración  Pública de la 
Ciudad de México; y, 
 
C O N S I D E R A N D O 
 
Que, de conformidad con el Artículo 134 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, los 
recursos económicos de que disponga la Federación, las Entidades Federativas, los Municipios  y las demarcaciones 
territoriales  de la Ciudad de México, se administrarán con eficiencia, eficacia,  economía, transparencia y honradez 
para satisfacer los  objetivos a los que estén destinados. 
 
Que, de acuerdo con lo dispuesto en el Artículo 3° de la Constitución Política de la Ciudad de México, la Ciudad asume 
dentro de sus principios, la rectoría  del ejercicio  de la función pública apegada a la ética,  la austerida d, la 
racionalidad, la transparencia, la apertura, la responsabilidad, la participa ción ciudadana y la rendición de cuentas con 
control de la gestión y evaluación. 
 
Que, el Artículo 3° de la Ley de Austerida d, Transparencia en Remuneraciones, Prestaci ones y Ejercicio  de Recursos de 
la Ciudad de México, establece  que son sujetos obligados las personas servidoras públicas de la Ciudad, quienes 
deberán observar en todo momento la buena administración de los recursos públicos con base en criterios  de legalidad, 
honestidad, austerida d, eficiencia, eficacia, economía, racio nalidad, resultados, transparencia, control, rendición de 
cuentas, con una perspectiva que fomente la igualdad de género y con un enfoque de respeto  a los derechos humanos, 
objetividad, honradez y profesionalismo. Asimismo, deberán tomar medidas para racio nalizar  el gasto destinado a las 
actividades administrativas y de apoyo, sin afectar  el cumplimiento de las facultades y atribuciones conferidas en las 
normas. 
 
Que, de conformidad con el Artículo 4° de la citada Ley de Austerida d, los sujetos obligados, emitirán las 
disposiciones administrativas generales en materia de austerida d, que sean necesarias para dar cumplimiento a dicha Ley. 
 
Que, el Artículo 12 párrafo segundo de la multicitada Ley de Austerida d, establece  que los Sujetos Obligados emitirán 
y publicarán en la Gaceta  Oficial  de la Ciudad de México, los lineamientos de austeridad  para hacer efectivas las 
disposiciones establecidas en dicha Ley. 
 
Que, el Artículo 90 de la referida Ley de Austeridad  dispone que, en el ejercicio  de sus respecti vos presupuestos, 
las Dependencias deberán tomar medidas para racio nalizar  el gasto destinado a las activida des administrativas y de 
apoyo, sin afectar  el cumplimiento de las metas de las funciones aprobadas en el Decreto  de Presupuesto de Egresos. 
 
Que, el Decreto  de Presupuesto de Egresos  de la Ciudad de México para el ejercicio fiscal 2026 , establece  en su Artículo 
43 que la a dministración  de los rec ursos asignados se sujetará a lo estrict amente indispensable y a los c riterios  de 
racio nalidad, austerida d, economía, gasto eficiente y disciplina presupuestal. 
 
Que, la Circular Uno 2024  de “Normatividad en Materia  de Administración  de Recursos”, establece  en su numeral 1.1 
que las Dependencias, Órganos Desc oncentrados y Entidades de la Administración  Pública de la Ciudad de México 
en el ejercicio  de sus presupuestos, deberán tomar medidas para racionalizar  el gasto destinado a las actividades 
administrativas y de apoyo, sin afectar  el cumplimiento de las metas de las funciones aprobadas, por lo que he 
tenido a bien emitir el siguiente: 

14 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
 
AVISO POR  EL CUAL SE DAN  A CONOCER LOS LINEAMIENTOS DE AUSTERIDAD  Y AHORRO  DE 
LA SECRETARÍA  DE OBRAS Y SERVICIOS DE LA CIUDAD DE MÉXICO, CORRE SPON DIENTES AL 
EJERCICIO  FISCAL 2026  
 
PRIMERO.- Los presentes Lineamientos tienen por objeto establecer  las disposiciones y medidas administrativas 
que deberán observar las personas servidoras públicas de la Secreta ría de Obras y Servicios de la Ciudad de México, 
en el ámbito de su competencia, con la finalidad  de fortalecer  y racio nalizar  el uso de recursos públicos, bajo los 
criterios  de legalidad, honestidad, austerida d, eficiencia, e ficacia,  economía, racio nalidad, resultados, transparencia, 
control y rendición de cuentas, sin afectar  el cumplimiento de las metas aprobadas en el Decreto  de Presupuesto de 
Egresos. 
 
SEGUND O.- Los presentes Lineamientos son de observancia obligatoria para todas las personas servidoras públicas de 
la Secretaría de Obras y Servicios. 
 
TERCERO.- Corresp onde a la Direc ción General de Administración  y Finanzas vigilar que las erogaciones se apeguen 
a las medidas estableci das en los presentes Lineamientos, participa ndo en la administración  de los recursos material es 
y financieros en estricto  apego a Ley de Austerida d, Transparencia en Remuneraciones, Prestaci ones y Ejercicio  de 
Recursos de la Ciudad de México, su Reglamento y demás normatividad aplicable y vigente. 
 
CUAR TO.- En materia presupuestal y financiera se deberá considerar lo siguiente: Los gastos  operativos correspondientes 
al Capítulo 2000 de “Materiales  y Suministros”, 3000 de “Servicios Generales”  y 5000 de “Bienes Muebles, Inmuebles 
e Intangibles”,  se reducirán  a lo mínimo indispensable, sin que esto afecte a las activida des sustantivas encomendadas a 
cada área, optimizando los recursos autoriza dos de manera eficaz y eficiente; en donde todos los proyectos  quedarán 
sujetos a disponibilidad  presupuestaria.  
 
QUINTO.- En materia de capital humano, se deberá considerar lo siguiente: La asignación de remuneraciones 
adicionales corresp ondientes a horas extraordinarias, se realiza rá de manera racio nal y de conformidad con las necesida des 
reales de las áreas. 
 
SEXTO.- En materia de recursos materiales  y servicios generales, se deberá reducir a lo estrict amente indispensable 
el gasto de los servicios de telefonía y fotocopiado, energía eléctrica,  combustibles,  arrendamientos, viáticos, 
honorarios, alimentación, mobiliario, r emodelación  de oficinas, equipo de telec omunicaci ones, bienes informáticos, 
pasajes, congresos, convenciones, exposiciones, seminarios, estudios e investigaciones. 
 
I. COMBUS TIBLE  
El consumo de combustible del parque vehicular y equipo terrestre  asignado a la Secretaría de Obras y Servicios de 
la Ciudad de México, deberá ser exclusivo para las actividades de operación  que permitan el cumplimiento de sus 
metas y objetivos; en donde, se dará seguimiento al uso del parque vehicular, a fin de que el consumo de 
combustible sea congruente con el calendario presupuestal, kilometraje recorrido, el rendimiento por litro/kilometraje, 
marca, tipo y modelo, a efecto de que se detecten variaciones que permitan preventivamente reducir el uso del 
vehículo y se evite exceder la cantidad  de combustible asignada. 
 
Se deberá reducir el uso de combustible a lo indispensable para el parque vehicular destinado a desarr ollar 
funciones administrativas; y, en el caso de cualquier tipo de actividad institucional fuera de las instalacio nes del área de 
adscripción, se dará preferencia al uso de medios remotos de comunicación con la finalidad de evitar los traslad os. 
 
II. ADQUISICIÓN DE  VEHÍCUL OS 
Queda estrict amente prohibida  la adquisición de vehículos nuevos destinados a servidores públicos para 
actividades administrativas; y, para el ca so que, se requiera la  adquisición de vehículos nuevos para el desempeño de 
funciones sustantivas , sólo se procederá previa autorización  del área competente de la Secretaría de Administración  y 
Finanzas de la Ciudad de México y en los siguientes casos: 
 

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  15 
 
 
a) Cuando se pretenda realiz ar la sustitución de vehículos de aquellos que de conformidad con la normatividad 
aplicable fueron dado s de baja; y, 
b) En el caso de que sean necesarios  para llevar a cabo actividades que coadyuven al logro de objetivos y metas propios 
de la Secretaría de Obras y Servicios, de conformidad con la normatividad aplicable. 
 
 
III. FOTOCOPIADO, IMPRESIÓN Y USO  DE PAPEL BOND  
Deberá reducirse el uso de papel bond como medida de austeridad y protección  al medio ambiente, promoviendo el 
recicla je 
y el uso de medios electr ónicos de comunicación  y la impresión por ambos lados de la hoja. 
 
La difusión de documentos institucionales se realiza rá de preferencia, mediante medios electr ónicos; de igual manera, 
la consulta de normatividad  deberá realiza rse en medios digitales, evitando su impresión o fotocopiado, debiéndose 
procurar que el consumo mensual de fotocopias se reduzca a lo indispensable. 
 
Se mantendrá actualiza do el registro de servidores públicos con autorización  para solicitar  los servicios de 
fotocopiado. 
 
IV. MOBILIARIO DE OFICINA  
La adquisición de mobiliario  de oficina procederá únicamente si las áreas requirentes justifican que serán destinados 
a actividades esenciales  para la Secretaría de Obras y Servicios; y, en caso de requerirlo, se consultará el Boletín de Bienes 
de Lenta y Nula Rotación, con la finalidad de localizar  bienes que pudieran  reutilizarse y sea realiza do el 
procedimiento de transferencia. 
 
V. ENERGÍA ELÉCTRICA 
Se fomentará el uso adecuado de energía eléctrica,  promoviendo mantener apagados los equipos eléctric os; así como, 
la iluminación  en espacios  que no se encuentren en uso y especialmente en días y horarios no laborales;  realizá ndose por 
parte del personal asignado o dependiente de cada Direcci ón General que integra la Secreta ría de Obras y Servicios, 
verificaciones constantes para cerciorarse del buen funcionamiento de instalaciones eléctricas y, en su caso, sean 
corregidas las que llegaran a presentar fallas;  debiéndose mantener activados los ahorros de energía eléctrica  en todos 
los equipos electr ónicos (cómputo, escaneo, impresión y fotocopiado). 
 
VI. TELEFONÍA  CONVENCIONAL  
Se deberá privilegiar el uso de extensiones de la red de telefonía de la Secretaría de Obras y Servicios, para la 
comunicación 
interna con servidores públicos; debiéndose mantener y fortalecer  el uso restringido de llamadas a celular y larga 
distancia; promoviéndose y fomentándose de igual manera, el uso de medios electr ónicos de comunicació n. 
 
VII. AGUA POTABLE 
Se deberá fomentar el uso racional del agua, a través de la difusión de información que destaq ue la importancia del 
recurso 
y de conformidad con las reglas internas de uso dentro de las instalacio nes de la Secretaría de Obras y Servicios. 
Se realiza rán revisiones constantes de las instalacio nes hidrosanitarias,  a fin de detectar  fugas y realizar  gestiones 
necesarias para su reparación. 
 
Cuadro  Comparativo de la Secret aría de Obras y Servicios 
 
 
Partida  
Concepto  Ejercido  2023 Ejercido  2024 Ejercido  2025 
3141 Telefonía tradicional 176,162.08 66,175.68  87,953.52  

16 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
3361 Servicios de apoyo administrativo y 
fotocopiado  
4,092,145.83 4,526,334.84  3,702,138.04  
3112 Servicios de energía eléctrica  42,417,552.43 40,991,987.70  47,067,142.00  
2611 Combustibles,  lubricantes y aditivos 44,128,773.44 45,100,929.32  34,071,376.22  
1331 Horas extraordinarias 44,215,639.77 45,117,110.69  47,575,725.03  
1332 Guardias 471,034.24 468,225.90  377,671.46  
2111 Materiales, útiles y equipos menores de 
oficina  
5,783,027.61 7,859,853.57  4,441,496.82  
3131 Agua potable 3,377,407.00 6,061,290.00  7,463,349.00  
*Cifras con corte al 31 de diciembre del año 2025 . 
 
 
TRAN SITORIOS  
 
PRIMERO.- Publíquese en la Gaceta  Oficial de la Ciudad de México, para su observancia y aplicació n. 
SEGUND O.- El presente Aviso entrará en vigor al día siguiente de su publicación. 
 
En la Ciudad de México, a los 29 días del mes d e enero de 2026.  
 
 
 
(Firma)  
 
 
 
ALMA LIDIA NEQUIZ ZAMORA  
LA DIRECTORA GENERAL DE ADMINISTRACION Y FINANZAS  
 DE LA SECRETARIA DE OBRAS Y SERVICIOS DE LA  CIUDAD DE MÉXICO 
 

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  17 
 
 
 
O R G A N I S M O S   D E S C E N T R A L I Z A D O S  
 
INSTITUTO DE CAPACITACIÓN PA RA EL TRABAJO DE LA CIUDAD DE MÉXICO  
 
Guadalupe Ramos Sotelo, Directora General del Instituto de Capacitación para el Trabajo de la Ciudad de México,  
con fundamento en los artículos 74 fracciones IV y IX la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo y de la Administ ración Pública 
de la Ciudad de México; 5 fracción I del Reglamento Interior del Poder Ejecutivo y de la Administración Pública de la 
Ciudad de México; 14 fracción V del Decreto por el que se crea el Organismo Público Descentralizado de la Administración 
Pública del Distrito Federal, denominado Instituto de Capacitación para el Trabajo de la Ciudad de México; 44 del Decreto 
de Presupuesto de Egresos de la Ciudad de México para el Ejercicio Fiscal 2026; así como lo dispuesto en materia de 
austeridad y control  del gasto público por la Circular Uno 2024 "Normatividad en Materia de Administración de Recursos" 
y por los "Lineamientos con los que se Dictan Medidas de Austeridad, Racionalidad y Disciplina Presupuestal para 
Contener el Gasto en la Administración Públ ica del Distrito Federal", publicados en la Gaceta Oficial del Distrito Federal, 
ahora de la Ciudad de México, el 05 de marzo de 2012, vigentes a la fecha; artículos 26 y 29 segundo párrafo del Estatuto 
Orgánico del Instituto de Capacitación para el Trabaj o de la Ciudad de México; y  
 
CONSIDERANDO  
 
Que, de conformidad con el artículo 134 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, los recursos 
económicos de que dispongan la Federación, las Entidades Federativas, los Municipios y las demarcac iones territoriales de 
la Ciudad de México, se administrarán con eficiencia, eficacia, economía, transparencia y honradez para satisfacer los 
objetivos a los que estén destinados.  
 
Que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 3°, numeral 2, inciso b, de l a Constitución Política de la Ciudad de México, se 
establece como principio la rectoría del ejercicio de la función pública apegada a la ética, la austeridad, la racionalidad, la 
transparencia, la apertura, la responsabilidad, la participación ciudadana y la rendición de cuentas con control de la gestión y 
evaluación, en los términos que fije la ley.  
 
Que el artículo 90 de la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la 
Ciudad de México, dispone que en el ej ercicio del presupuesto deberán tomarse medidas para racionalizar el gasto destinado 
a las actividades administrativas y de apoyo, sin afectar el cumplimiento de las metas y de las subfunciones aprobadas en el 
Decreto de Presupuesto de Egresos vigente.  
 
Que el Artículo 44 del Decreto por el que se expide el Presupuesto de Egresos de la Ciudad de México para el ejercicio 
fiscal 2026, determina que las personas titulares de las Dependencias, Órganos Desconcentrados, Entidades y Alcaldías 
serán conjuntamente r esponsables con las personas servidoras públicas encargadas de la administración de los recursos 
asignados, de las erogaciones por los conceptos que a continuación se indican, los cuales se sujetarán a lo estrictamente 
indispensable y a los criterios de ra cionalidad, austeridad, economía, gasto eficiente y disciplina presupuestal.  
 
Que, el artículo 3° de la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la 
Ciudad de México, establece que son sujetos obligados de la presente Ley, las personas servidoras públicas de la Ciudad de 
México, observando en todo momento la buena administración de los recursos públicos con base en criterios de legalidad, 
honestidad, austeridad, eficiencia, eficacia, economía, racionalidad, resultados, transparencia, control, rendición de cuentas, 
con una perspectiva que fomente la igualdad de género y con un enfoque de respeto a los derechos humanos, objetividad, 
honradez y profesionalismo.  
 
Que, el artículo 12 párrafo segundo de la Ley de A usteridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de 
Recursos de la Ciudad de México, dispone a los sujetos obligados a emitir y publicar en la Gaceta Oficial de la Ciudad de 
México, antes del 31 de enero de cada año, los lineamientos de  austeridad para hacer efectiva las disposiciones establecidas 
en dicha ley.  
 
Que, con el propósito de "hacer más con menos", propiciando e impulsando el uso adecuado, racional, eficaz y reducido del 
gasto público, a efecto de generar economías en las part idas de gasto vinculadas a las erogaciones por los bienes y servicios 
indispensables para la operación del Instituto de Capacitación para el Trabajo de la Ciudad de México, implementando y 

18 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
realizando acciones que permitan fortalecer el uso eficiente de los  recursos públicos con los que cuenta esta Entidad, se 
emiten los siguientes:  
 
LINEAMIENTOS DE AUSTERIDAD Y AHORRO DEL INSTITUTO DE CAPACITACIÓN PARA EL TRABAJO 
DE LA CIUDAD DE MÉXICO, CORRESPONDIENTE AL EJERCICIO FISCAL 2026  
 
PRIMERO - OBJETO - Los presen tes lineamientos, tienen por objeto establecer las medidas que regulen el uso de recursos 
bajo criterios de racionalidad, austeridad, economía, gasto eficiente y disciplina presupuestal, que buscarán adoptar las 
personas servidoras públicas del Instituto d e Capacitación para el Trabajo de la Ciudad de México, en el ámbito de su 
competencia.  
 
SEGUNDO. Los presentes Lineamientos son aplicables y de observancia obligatoria para todas las personas servidoras 
públicas del Instituto de Capacitación para el Trabaj o de la Ciudad de México.  
 
Estas medidas de racionalidad y austeridad presupuestaria no deberán afectar las actividades relativas al trabajo 
administrativo operativo, ni la seguridad de las personas servidoras públicas y personas que asistan a las instalac iones del 
Instituto de Capacitación para el Trabajo de la Ciudad de México, ni el patrimonio del mismo.  
 
TERCERO. Corresponde a la Dirección de Administración y Finanzas en este Instituto, vigilar que las erogaciones se 
apeguen a las medidas establecidas e n los presentes Lineamientos y al presupuesto autorizado. Para ello, el ejercicio del 
gasto se realizará con estricto apego a la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de 
Recursos de la Ciudad de México y la Ley Genera l de Contabilidad Gubernamental y demás normativa relativa y aplicable.  
 
No obstante lo anterior, los titulares de cada una de las áreas administrativas de esta Dependencia, serán corresponsables de  
la observancia e instrumentación de las medidas de auster idad previstas en los presentes Lineamientos, debiendo difundir en 
el ámbito de sus respectivas competencias, la instrumentación de las medidas establecidas en los mismos, propiciando 
fomentar la racionalidad en la prestación de los servicios a su cargo, e n apego a los principios de legalidad, honestidad, 
eficiencia, economía, racionalidad, austeridad, transparencia, control, rendición de cuentas, proporcionalidad y equidad de 
género.  
 
CUARTO. En el ejercicio del presupuesto y la administración de los recur sos humanos, técnicos, materiales y de servicios 
públicos, el Instituto de Capacitación para el Trabajo de la Ciudad de México se abstendrá de destinar fondos, bienes o 
servicios públicos en favor de partidos políticos o candidatos.  
 
QUINTO. El ejercicio d el gasto se ajustará al presupuesto anual autorizado o, en su caso, al que resulte de incorporar a este 
los ingresos excedentes obtenidos durante el ejercicio y se llevarán a cabo las adecuaciones presupuestarias líquidas que 
sean aprobadas por la Subsecre taria de Egresos de la Secretaría de Administración y Finanzas, conforme la normatividad 
vigente.  
 
Los gastos operativos que integran los capítulos de materiales y suministros, así como de servicios generales de acuerdo con 
el "Clasificador por Objeto del Gasto" de la Ciudad de México, se limitarán a los mínimos indispensables, sin afectar el 
trabajo administrativo.  
 
SEXTO. Las medidas y acciones de austeridad en la administración de recursos y erogaciones por conceptos de energía 
eléctrica, fotocopiado e i mpresión, combustible y vehículos utilitarios, telefonía e internet, serán las siguientes:  
 
1. ENERGÍA ELÉCTRICA:  Se adoptarán las medidas necesarias para optimizar el uso adecuado y moderado de la 
energía eléctrica, ya que la disminución en su consumo per mitirá obtener un ahorro económico y al mismo tiempo promover 
el cuidado y preservación del medio ambiente.  
 
Considerando lo anterior, el Instituto de Capacitación para el Trabajo de la Ciudad de México continuará en este Ejercicio 
2026, aplicando diversas  medidas y acciones para la disminución en el consumo de energía eléctrica, conforme a lo 
siguiente:  
 
• Continuará fomentando el uso racionalizado de energía eléctrica aprovechando, en la medida de lo posible los periodos de 
luz natural para la iluminación , así como suspender al término de cada jornada laboral los servicios de alumbrado, equipos 

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  19 
 
 
eléctricos, aire acondicionado y ventiladores. Asimismo, las personas servidoras públicas del Instituto, estarán obligadas a 
procurar optimizar el uso de los equipo s de cómputo, escaneo, impresión y fotocopiado, de tal manera que sólo 
permanezcan encendidos el tiempo estrictamente necesario que se requiera para procesar información o la impresión y 
escaneo de documentos. De igual manera, se procurará mantener apagado  cualquier equipo eléctrico, así como la 
iluminación de las áreas cuando no se encuentren en servicio, en horario de comida, así como al término de las jornadas 
diarias de trabajo, verificando que todo aquel espacio laboral en el que hayan cesado las activ idades permanezca con las 
luces apagadas a partir de las 21:00 hrs.  
 
• Continuar en la medida de lo posible con la instalación de luminarias de bajo consumo de energía.  
 
• Continuar con la verificación periódica a las instalaciones eléctricas con el objeto  de detectar posibles fallas y en su caso, 
corregirlas a fin de garantizar su adecuado funcionamiento.  
 
A propósito de lo anterior, se informa que los montos erogados con cargo a la partida 3112, (Servicio de Energía Eléctrica) 
durante los últimos 3 ejerci cios fiscales fueron:  
 
EJERCICIOS FISCAL  MONTO  
2023  $153,003.58  
2024  $165,818.00  
2025  $183,587.00  
 
2. FOTOCOPIADO E IMPRESIÓN:  El personal del Instituto de Capacitación para el Trabajo de la Ciudad de México, 
deberá continuar con la racionalización de l servicio de fotocopiado, mediante el proceso de reducción sistemática del uso 
del papel, incentivando el uso de las diferentes tecnologías de la información y comunicación, con el propósito de mejorar y 
fortalecer los procedimientos administrativos, así como promover una administración pública eficiente y amigable con el 
medio ambiente.  
 
En este contexto, es necesario continuar con las medidas y acciones siguientes:  
 
• Las personas responsables de las unidades administrativas del Instituto estarán obligad os a promover una cultura de uso 
racional de papel e impresión de documentos, restringiéndose al máximo posible a asuntos de carácter oficial, privilegiando 
la utilización de medios electrónicos de comunicación como el correo electrónico o la consulta a tr avés de medios 
electrónicos.  
 
• Las personas servidoras públicas procurarán evitar la impresión de leyes, estatutos, reglamentos, documentos personales y 
cualquier otra normatividad, privilegiando su consulta en medios digitales.  
 
• Continuar con la distri bución de guías, manuales, lineamientos, leyes o cualquier otro documento que su finalidad es para 
consulta, debiéndose distribuir vía correo electrónico.  
 
• Cuando se emita Nota Informativa u oficio con "copia para conocimiento" que se dirija a servidores  públicos que 
requieran conocer el contenido del documento preferentemente se procurará que sea remitido de forma digital vía correo 
electrónico, debiendo acusar de recibido por la misma vía.  
 
• Deberá prohibirse la reproducción en fotocopia de documentos que ya posee o genere cada área del Instituto, para lo cual 
dichos documentos se deberán digitalizar y distribuir por correo electrónico o medios electrónicos.  
 
• Remitir digitalizados y en medio electrónico los informes, carpetas de trabajo de órganos col egiados (Comités, 
Subcomités).  
 
• Seguir implementando acciones para que los oficios, notas informativas, circulares, contratos, informes o cualquier otro 
documento administrativo que necesariamente deban reproducirse o fotocopiarse, en la medida de lo pos ible se utilice a dos 
caras el papel bond que se emplee.  
 

20 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
Considerando la importancia de optimizar los recursos con los que cuenta el Instituto; así como la implementación de las 
acciones y medidas señaladas, se buscará fomentar una disminución en el uso d e papel bond durante el presente ejercicio 
fiscal 2026.  
 
A propósito de lo anterior, se informa que los montos erogados con cargo a la partida 3361, (Servicio de apoyo 
administrativo y fotocopiado) durante los últimos 3 ejercicios fiscales fueron:  
 
EJERCI CIOS FISCAL  MONTO  
2023  $145,000.00  
2024  $165,073.85  
2025  $48,307.78  
 
3. COMBUSTIBLE Y VEHÍCULOS UTILITARIOS:  El Instituto de Capacitación para el Trabajo de la Ciudad de 
México continuará con los procedimientos de control para el uso de los vehículos o ficiales y su carga de combustible, en 
este sentido, se prevé para el ejercicio 2026, realizar las siguientes acciones:  
 
• Dar seguimiento y monitoreo puntual al consumo de combustible de los vehículos y equipo terrestre asignados a las 
unidades administra tivas, que deberá guardar congruencia con la programación del presupuesto asignado, debiendo 
conservar correspondencia entre el calendario presupuestal y el consumo de combustible mensual. En el caso de que el 
consumo rebase lo presupuestado en el calendar io, se deberá ajustar para el mes inmediato siguiente.  
 
• Seguir implementando políticas que permitan al Instituto propiciar una reducción mínima del 20% en el consumo de 
combustible del parque vehicular destinado a desarrollar funciones de carácter admini strativo.  
 
• Reiterar al personal que los vehículos del Instituto deberán ser utilizados para actividades prioritarias relacionadas con las 
funciones de las personas servidoras públicas.  
 
• Todos los requerimientos para la entrega de documentación oficial,  deberán ser programados con un día de anticipación, 
con el objeto de reducir el número de traslados que permitan optimizar el uso de los vehículos oficiales.  
 
• Reiterar a las personas servidoras públicas que tengan bajo su resguardo y que utilicen los ve hículos oficiales, procurar 
reducir al máximo el gasto del combustible, utilizando los mismos para lo estrictamente indispensable.  
 
• Continuar implementando acciones que permitan reducir el número de viajes por traslados individuales del personal o por 
entregas de mensajería.  
 
• El control del uso de vehículos deberá establecer la dotación de gasolina mensual que corresponda a cada vehículo en 
concordancia con el calendario presupuestal, el kilometraje diario recorrido, el rendimiento por litro/kilometraje , marca, tipo 
y modelo, a efecto de que se detecten variaciones, que permita preventivamente reducir el uso del vehículo y se evite el 
consumo de combustible mayor a la dotación designada.  
 
A propósito de lo anterior, se informa que los montos erogados con  cargo a la partida 2611, (Combustibles, Lubricantes y 
Aditivos) durante los últimos 3 ejercicios fiscales fueron:  
 
EJERCICIOS FISCAL  MONTO  
2023  $113,558.02  
2024  $93,974.24  
2025  $92,751.45  
 
4. TELEFONÍA E INTERNET:  La contratación de servicios se limit ará a lo estrictamente requerido para la operación del 
Instituto de Capacitación para el Trabajo de la Ciudad de México, los cuales deberán mantenerse para el uso oficial, cuya 
observancia será responsabilidad de cada servidor público.  
Así mismo, en el ser vicio de internet, dada la infraestructura interna con la que actualmente cuenta el Instituto, se buscará 
contemplar como meta de reducción, la disminución de 3 de los 7 servicios de internet vinculados a líneas telefónicas, para 

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  21 
 
 
lo cual deberá efectuarse el análisis correspondiente en cada una de las áreas a efecto de identificar la viabilidad de 
concretar dicha reducción, situación que de no resultar procedente deberá ser justificada por el titular de cada unidad 
administrativa de la Dependencia.  
Así tamb ién, se mantendrá el control para el buen aprovechamiento de los servicios de voz y datos que se encuentran a 
disposición del personal del Instituto, a efecto de no entorpecer las funciones y operatividad del Instituto.  
 
Al respecto, se informa que los mon tos erogados con cargo a la partida 3141 (Servicio de Telefonía Tradicional) durante los 
últimos 3 ejercicios fiscales fueron:  
 
EJERCICIOS FISCAL  MONTO  
2023  $32,119.74  
2024  $43,064.00  
2025  $23,107.70  
 
Asimismo, se informa que el monto erogado con carg o a la partida 3171 (Servicios de acceso de Internet, redes, y 
procesamiento de información, durante los últimos 3 ejercicios fiscales fueron:  
 
EJERCICIOS FISCAL  MONTO  
2023  $72,850.44  
2024  $75,384.00  
2025  $37,252.67  
 
Cabe destacar que el incremento en el gasto de los servicios a través de los últimos ejercicios se debe a la pandemia 
derivada de la enfermedad causada por el virus SARS -CoV -2, razón por la cual los bienes y los servicios se utilizaron en 
menor cantidad y el uso de las instalaciones fue mín imo o en su caso nulo, siendo así que a partir del ejercicio 2023, se 
comenzó a regularizar el consumo de bienes y servicios y la ocupación de los inmuebles.  
 
TRANSITORIOS  
 
PRIMERO.  Publíquese en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
 
SEGUNDO.  Los pre sentes lineamientos entrarán en vigor al día siguiente de su publicación.  
 
A los 26 días del mes de enero de 2026.  
 
 
(Firma)  
 
 
Guadalupe Ramos Sotelo  
Directora General del Instituto de Capacitación para el Trabajo de la Ciudad de México  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_________ ______________  

22 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
PROCURADURÍA  SOCIAL  DE LA CIUDAD  DE MÉXICO  
 
Vladimir  Aguilar  García,  Procurador  Interino  de la Procuraduría  Social  de la Ciudad  de México;  con fundamento  en los 
artículos:  33, numeral  1, de la Constitucióń  Política de la Ciudad  de México ; 2, 3, fracciones  I, III y XII, 44, fracción  I, 45, 52, 54 
y 74 de la Ley Orgánica  del Poder  Ejecutivo  y de la Administracióń  Pública  de la Ciudad  de México;  2, 3, 4, 9 fracción  II, 13 
fracción  XIV y 16, párrafo  segundo  de la Ley de la Procuraduría  Social de la Ciudad  de México;  9, fracción  I del Reglamento  de la 
Ley de la Procuraduría  Social  del Distrito  Federal;  29 de la Ley Federal  de los Trabajadores  al Servicio  del Estado;  1, 2, fracciones  
I y II, 4, 11, 71, fracciones  I, II, III, IV. V, VI, VIII y IX, 72 y 73 de la Ley de Procedimiento  Administrativo  de la Ciudad  de 
México;  10 de la Ley de Transparencia,  Acceso  a la Información  Pública  y Rendición  de Cuentas  de la Ciudad  de México;  8 de la 
Ley de Protección  de Datos  Personales  en Posesión  de Sujetos  Obligados  de la Ciudad  de México;  así como  de conformidad  con 
lo establecido  dentro  del Manual  Administrativo  de la Procuraduría  Social  del Distrito  Federal  con número  de registro  MA-
27/170822 -PROSOC -11CE227  publicado  en la Gaceta  Oficial  de la Ciudad  de México  el treinta  de diciembre  de dos mil 
veintidós;  y 
 
C O N S I D E R A N D O S 
 
1.- Que la Procuraduría  Social,  es un Organismo  Público  Descentralizado  de la Administracióń  Pública  de la Ciudad  de México,  
con personalidad  jurídica  y patrimonio  propio,  que tiene  por objeto  ser una instancia  accesible  a los particulares,  agrupaciones,  
asociaciones,  organizaciones  y órganos  de representación  ciudadana  electos  en las colonias  o pueblos  originarios  de la Ciudad  de 
México,  para la defensa  de sus derechos  sociales  y los relacionados  con las actuaciones,  funciones  y prestación  de servicios  a 
cargo  de la Administracióń  Pública  de la Ciudad  de México,  así como  procurar  y coadyuva r al cumplimiento  de la Ley de 
Propiedad  en Condominio  de Inmuebles  para el Distrito  Federal,  en los términos  que establece  el artículo  3° de la Ley de la 
Procuraduríá a Social  del Distrito  Federal.  
 
2.- Que el artículo  8 de la Ley de la Procuraduría  Socia l de la Ciudad  de México  establece  que las relaciones  laborales  entre  la 
Procuraduría  Social  y sus trabajadores  se regirán  por lo dispuesto  en la Ley Federal  de los Trabajadores  al Servicio  del Estado,  
reglamentaría  del apartado  “B” del artículo  123 de la Constitución  Política  de los Estados  Unidos  Mexicanos.   
 
3.- Que en la Ley Federal  de los Trabajadores  al Servicio  del Estado,  reglamentaría  del apartado  “B” del artículo  123 
Constitucional,  establece  en su artículo  29 que serán días de descanso  obligatorio  los que señale  el calendario  oficial  y el que 
determinen  las leyes  federales  y locales  electorales,  en el caso de elecciones  ordinarias  para efectuar  la jornada  electoral,  en 
relación  con la Ley de Procedimient o Administrativo  de la Ciudad  de México,  es el ordenamiento  legal  que regula  la actuación  de 
la Administració n Pública  de la Ciudad  de México,  ante los particulares,  misma  que en su artículo  71, establece  que las 
actuaciones  y diligencias  de orden  administrativo  se practicarán  en días y horas  hábiles,  señalándose  como  inhábiles  entre  otros,  
aquellos  en que se suspendan  de manera  general  las labores  de las dependencias,  entidades  u organismos  de la Administració n 
Pública  de la Ciudad  de México,  los que se harán  del conocimiento  público  mediante  acuerdo  del Titular  de la dependencia  o 
entidad,  mismo  que habrá  de publicarse  en la Gaceta  Oficial  de la Ciudad  de México;  y 
 
4.- Que con el fin de observar  y salvaguardar  las garantías  de seguridad  jurídica del público  en general,  relacionado  con los 
diversos  actos,  trámites  y procedimientos  administrativos  sustanciados  por y a cargo  de la Procuraduría  Social  y con el objeto  de 
hacer  del conocimiento  del público  en general  la determinación  de la Procuradora  Social  mediante  su publicación  en la Gaceta  
Oficial  de la Ciudad  de México,  he tenido  a bien expedir  el siguiente:  
 
ACUERDO  POR  EL QUE  SE DECLARAN  Y SE DAN  A CONOCER  LOS  DÍAS  INHÁBILES  PARA  EL AÑO  2026  Y 
DEL  MES  DE ENERO  DEL  AÑO  2027,  LOS  QUE  SE INDICAN  Y EN CONSECUENCIA  SE SUSPENDEN  LOS  
TÉRMINOS  INHERENTES  A LOS  ACTOS,  TRÁ MITES  Y PROCEDIMIENTOS  ADMINISTRATIVOS  
COMPETENCIA  DE LA PROCURADURÍA  SOCIAL  DE LA CIUDAD  DE MÉXICO.  
 
PRIMERO. - Se declaran  como  días inhábiles,  los días sábado  y domingo,  para los efectos  legales  y administrativos  pertinentes  de 
esta Procuraduría  Social  de la Ciudad  de México,  los días que se precisan  a continuación:  
 
a) El primer  lunes  de febrero  en conmemoración  al 5 de febrero,  por el aniversario  de la promulga ción de la Constitución  Política  
de los Estados  Unidos  Mexicanos;  
b) El tercer  lunes  de marzo,  en conmemoración  del 21 de marzo,  por el aniversario  del natalicio  de Don Benito  Juárez  García,  
presidente  de la República  y Benemérito  de las Américas;  
c) 1 de mayo;  
d) 16 de septiembre;   
e) El tercer  lunes  de noviembre,  en conmemoración  del 20 de noviembre,  por el aniversario  de la revolución  mexicana;  y 
f) 25 de diciembre.  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  23 
 
 
 
SEGUNDO .- Se declaran  como  suspensión  de términos,  los siguientes  días:  
 
a) Lunes  16 de marzo;   
b) Lunes  30 y martes  31 de marzo;  
c) Del miércoles  1 al viernes  3 de abril;  
d) Lunes  5 y viernes  8 de mayo;  
e) Lunes  15 y viernes  19 de junio;  
f) Del miércoles  15 al viernes  31 de julio;  
g) Del lunes  14 al miércoles  16 de septiembre;   
h) Lunes  12 y viernes  30 de octubre;  
i) Lunes  2 y lunes  16 de noviembre   
j) Del miércoles  16 de diciembre  de 2026  al miércoles  6 de enero  de 2027.   
 
En consecuencia,  no correrá n los plazos  ni términos  en la tramitación  de documentos,  resoluciones,  acuerdos,  actuacione s, 
diligencias,  inicio,  sustanciación  y desahogo  de procedimientos  administrativos,  notificaciones,  citatorios,  emplazamientos,  
requerimientos,  inicio,  sustanciación  y desahogo  de recursos  de inconformidad  o de cualquier  otro medio  o recurso  de 
impugnación  o cualesquiera  otro procedimiento  o acto jurídico o administrativo  emitido  por servidores  públicos  adscritos  a la 
Procuradurí a Social  de la Ciudad  de México.  Para efectos  legales  y/o administrativos,  en el cómputo  de los términos  no deberán  
contarse  como  hábiles  los días citados  en el presente  numeral,  por lo que cualquier  actuación,  solicitud  o promoció n formuladas  
ante la Procuradurí a Social,  en alguno  de los días considerados  como  inhábiles  y bajo los supuestos  ya señalados  en el presente  
Acuerdo,  surtirán  sus efectos  hasta  el día hábil  siguiente.   
 
Por otro lado, se declaran hábiles y laborables los días 29, 30 y 31 de diciembre de 2026; así como los días 4, 5 y 6 de ener o de 
2027, únicamente para efecto de la realización de actos adminis trativos de las Coordinaciones Generales Administrativas, y de la 
Jefatura de Unidad Departamental de Certificación, Atención y Orientación, así como para la celebración de sesiones de los 
comités u órganos colegiados relacionados con dichos actos.  
 
TERCER O.- El presente  acuerdo  no aplicará  tratándose  de los trámites,  solicitudes,  citatorios  y cualquier  otro requerimiento  del 
Órgano  de Control  Interno,  Órganos  de Procuració n de Justicia,  Poder  Judicial  Federal  y Organismos  Públicos  Nacionales  de 
Derechos  Humanos,  así como,  para los asuntos  relacionados  con la reconstrucción  de viviendas  o relacionados  con el sismo  de 
septiembre  de 2017  que sean formulados  a la Procuradurí a Social.  
 
CUARTO .- La suspensió n de términos  materia  del presente  acuerdo  aplicará  de igual  forma  para la recepción,  registro,  trámite,  
respuesta  y notificación  de las solicitudes  de Acceso  a la Informació n Pública  y de Datos  Personales  que ingresan  o se encuentran  
en proceso  a través  del Sistema  Electrónico  habilitado  para tal efecto;  de la Plataforma  Nacional  de Transparencia,  de manera  
verbal,  ya sea presencial  o vía telefó nica oficial,  por fax, correo  postal  o telégrafo,  correo  electrónico,  por escrito  o personal;  y 
demás  actos  y procedimientos  para la recepción,  sustanciación,  resolución  y seguimiento  de los recursos  de revisión  interpuestos  
ante el Instituto  de Transparencia,  Acceso  a la Informació n Pública,  Protección  de Datos  Personales  y Rendición  de Cuentas  de la 
Ciudad  de México  (INFOCDMX),  competencia  de la Unidad  de Transparencia  de la Procuraduría  Social.   
 
T R A N S I TO R I O S 
 
ÚNICO. - Publíquese  el presente  Acuerdo  en la Gaceta  Oficial  de la Ciudad  de México,  y su vigencia  estará  determinada  por el 
periodo  que comprende.  
 
Ciudad de México, a los 21 dias del mes  de enero de 2026.  
(Firma)  
VLADIMIR  AGUILAR  GARCÍA  
PROCURADOR  INTERINO  DE LA PROCURADURÍA  SOCIAL  DE LA CIUDAD  DE MÉXCO  

24 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
A L C A L D Í A S  
 
ALCALDÍA EN GUSTAVO A. MADERO  
 
JOAQUÍN ARTURO ÁVILA DEL CASTILLO , Director General de Desarrollo Social en la Alcald ía Gustavo A. 
Madero, con fundamento en los artículos Trigésimo y Trigésimo Cuarto Transitorios de la Constitución Política de la 
Ciudad de México, artículo 35 Fracción IV de la Ley Orgánica de Alcaldías de la Ciudad de México; Capítulo II, Artículos, 
48, 51, 52, 53 de la Ley del Derecho al Bienestar e Igualdad Social para la Ciudad de México; artículos 34, 124, 128 y 129 
de la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México, y 
los Lineamientos  para la Elaboración de Reglas de Operación de los Programas Sociales; así como el Ordinal Segundo del 
Acuerdo por el que se Delega en la Persona Titular de la Dirección General de Desarrollo Social,; las Atribuciones y 
Funciones que se indican y expresame nte les otorguen los ordenamientos jurídicos correspondientes a la Alcaldía de 
Gustavo A. Madero; publicado en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México con fecha 07 de octubre de 2024; y  
 
CONSIDERANDO  
 
Que la Alcaldía Gustavo A. Madero es un Órgano Polític o Administrativo con personalidad jurídica y autonomía respecto a 
su administración, al ejercicio de su presupuesto y acciones de gobierno, la cual forma parte de la Administración Pública 
de la Ciudad de México de conformidad con lo dispuesto en la Consti tución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la 
Constitución Política de la Ciudad de México y la Ley Orgánica de Alcaldías de la Ciudad de México, y demás 
ordenamientos, así como las que derivan de los convenios celebrados con el Gobierno de la Ciudad  de México o con otras 
demarcaciones de la Ciudad de México;  
 
Que la persona titular de la Dirección General de Desarrollo Social cuenta con las facultades, atribuciones y funciones que 
le han sido delegadas que se indican y expresamente se le otorgan en l os Ordenamientos Jurídicos correspondientes a la 
Alcaldía de Gustavo A. Madero; publicado en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México con fecha 07 de octubre de 2024;  
 
Que, con fecha 07 de enero de 2026, fue publicado el “AVISO POR EL CUAL SE DAN A CONOCER  LAS REGLAS DE 
OPERACIÓN DEL PROGRAMA SOCIAL “ME LATE LA CULTURA”, PARA EL EJERCICIO FISCAL 2026.”;  
 
Que, mediante el oficio SEBIEN/DEPSSBC/042/2026  de fecha 20 de enero de dos mil veintiséis, el Director Ejecutivo de 
Planeación y Seguimiento del Sistema d e Bienestar y Cuidados de la Secretaría de Bienestar e Igualdad Social, informó que 
las modificaciones planteadas no impactan en el alcance o modalidad del programa social presentado a revisión, sugiriendo 
presentar las modificaciones a la Gaceta Oficial d e la Ciudad de México para su publicación; por lo cual he tenido a bien 
expedir el siguiente:  
 
ACUERDO MEDIANTE EL CUAL SE DAN A CONOCER LAS MODIFICACIONES A LAS REGLAS DE 
OPERACIÓN DEL PROGRAMA SOCIAL "ME LATE LA CULTURA", PARA EL EJERCICIO FISCAL 2026, 
PUBLICADOS EN LA GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO, EL DÍA 07 DE ENERO DE 2026.  
 
ÚNICO . -Se modifica el apartado 8.4 Requisitos de permanencia, causales de baja o suspensión temporal, primer párrafo, 
se incorpora segundo, tercero, cuarto, quinto, sexto y decimonoveno párrafo; para quedar de la siguiente manera:  
 
Las personas beneficiarias deberán:  
 
- Cumplir íntegramente con los requisitos establecidos en la convocatoria.  
- Entregar los informes administrativos, técnicos, de seguimiento y control que le solicite la Coordinación de Cultura, 
Recreación y Deporte.  
- Realizar las actividades del programa por al menos 150 horas durante el mes.  
- Contar con grupos de al menos 30 integrantes durante el mes para la impartición de sus diciplinas.  
 
Lo anterior, com o parte del seguimiento al desarrollo del programa.  
 
... 
... 
... 

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  25 
 
 
... 
... 
... 
... 
... 
... 
... 
... 
... 
... 
... 
... 
... 
... 
- No asistir a todas las actividades institucionales que convoque la Alcaldía GAM.  
 
... 
 
TRANSITORIOS  
 
PRIMERO. -El presente Acuerdo e ntrará en vigor el día de su publicación.  
 
SEGUNDO. -Publíquese en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
 
Dado en la Alcaldía Gustavo A. Madero, a los 26 días del mes de enero del año dos mil veintiséis.  
 
 
 
(Firma)  
 
 
 
JOAQUÍN ARTURO ÁVILA DEL CASTILLO  
DIRECTOR GENERAL DE DESARROLLO SOCIAL  

26 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
ALCALDÍA EN GUSTAVO A. MADERO  
 
JOAQUÍN ARTURO ÁVILA DEL CASTILLO , Director General de Desarrollo Social en la Alcaldía Gustavo A. 
Madero, con fundamento en los artículos Trigésimo y Trigésimo Cuarto Transitorios de la  Constitución Política de la 
Ciudad de México, artículo 35 Fracción IV de la Ley Orgánica de Alcaldías de la Ciudad de México; Capítulo II, Artículos, 
48, 51, 52, 53 de la Ley del Derecho al Bienestar e Igualdad Social para la Ciudad de México; artículos 3 4, 124, 128 y 129 
de la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México, y 
los Lineamientos para la Elaboración de Reglas de Operación de los Programas Sociales; así como el Ordinal Segundo de l 
Acuerdo por el que se Delega en la Persona Titular de la Dirección General de Desarrollo Social,; las Atribuciones y 
Funciones que se indican y expresamente les otorguen los ordenamientos jurídicos correspondientes a la Alcaldía de 
Gustavo A. Madero; pub licado en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México con fecha 07 de octubre de 2024; y  
 
CONSIDERANDO  
 
Que la Alcaldía Gustavo A. Madero es un Órgano Político Administrativo con personalidad jurídica y autonomía respecto a 
su administración, al ejercicio de su presupuesto y acciones de gobierno, la cual forma parte de la Administración Pública 
de la Ciudad de México de conformidad con lo dispuesto en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la 
Constitución Política de la Ciudad de México y la  Ley Orgánica de Alcaldías de la Ciudad de México, y demás 
ordenamientos, así como las que derivan de los convenios celebrados con el Gobierno de la Ciudad de México o con otras 
demarcaciones de la Ciudad de México;  
 
Que la persona titular de la Dirección General de Desarrollo Social cuenta con las facultades, atribuciones y funciones que 
le han sido delegadas que se indican y expresamente se le otorgan en los Ordenamientos Jurídicos correspondientes a la 
Alcaldía de Gustavo A. Madero; publicado en la Gacet a Oficial de la Ciudad de México con fecha 07 de octubre de 2024;  
 
Que, con fecha 07 de enero de 2026, fue publicado el “AVISO POR EL CUAL SE DAN A CONOCER LAS REGLAS DE 
OPERACIÓN DEL PROGRAMA SOCIAL "ME LATE EL DEPORTE", PARA EL EJERCICIO FISCAL 2026”;  
 
Que, mediante el oficio SEBIEN/DEPSSBC/041/2026  de fecha 20 de enero de dos mil veintiséis, el Director Ejecutivo de 
Planeación y Seguimiento del Sistema de Bienestar y Cuidados de la Secretaría de Bienestar e Igualdad Social, informó que 
las modificaciones  planteadas no impactan en el alcance o modalidad del programa social presentado a revisión, sugiriendo 
presentar las modificaciones a la Gaceta Oficial de la Ciudad de México para su publicación; por lo cual he tenido a bien 
expedir el siguiente:  
 
ACUERDO  MEDIANTE EL CUAL SE DAN A CONOCER LAS MODIFICACIONES A LAS REGLAS DE 
OPERACIÓN DEL PROGRAMA SOCIAL "ME LATE EL DEPORTE", PARA EL EJERCICIO FISCAL 2026, 
PUBLICADOS EN LA GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO, EL DÍA 07 DE ENERO DE 2026.  
 
ÚNICO . -Se modific an los apartados 8.2 Requisitos de acceso, sexto, decimosexto, decimoséptimo, decimonoveno, 
vigesimoprimero y vigesimosegundo párrafo; 8.4 Requisitos de permanencia, causales de baja o suspensión temporal, 
primer párrafo, se incorpora segundo, tercero, cua rto, quinto, sexto y decimonoveno párrafo; 9.1 Operación, segundo y 
tercer párrafo; 9.2 Supervisión y control, segundo párrafo; para quedar de la siguiente manera:  
 
8.2 Requisitos de acceso.  
... 
... 
... 
... 
... 
- Contar con los conocimientos comprobables para impartir la actividad del programa mediante una evaluación por parte de 
la alcaldía.  
... 
... 
... 
... 

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  27 
 
 
... 
... 
... 
... 
... 
- Cédula Profesional, título de Licenciatura en Entrenamiento Deportivo, Educación Física o Afín. En su caso comprobante 
de estu dios no formales recientes en el área deportiva vinculados a la disciplina postulada (Diplomas, Constancias o 
Certificaciones avaladas por Asociaciones Deportivas Nacionales, CONADE, COM u Organismos Deportivos reconocidos 
por la Alcaldía GAM).  
- Curriculu m vitae que refleje experiencia práctica, laboral o comunitaria en actividades relacionadas con la operación del 
programa.  
... 
- Cédula de evaluación de dominio de la disciplina deportiva o actividad física y/o recreativa. (formato proporcionado por el 
área responsable).  
... 
Una vez entregada la documentación, se llevará a cabo el análisis del formato denominado Cédula de evaluación de dominio 
de la disciplina, por las personas servidoras públicas adscritas a la Coordinación de Cultura, Recreación y Deport e, con el 
fin de identificar las aptitudes con las que cuenta cada persona aspirante, esto para la asignación de actividades del 
programa:  
 
La evaluación de disciplina deportiva o actividad física y/o recreativa realizada por las personas servidoras públic as 
adscritas a la Coordinación de Cultura, Recreación y Deporte, permitirá identificar las aptitudes con las que cuenta cada 
persona aspirante, esto para la asignación de actividades del programa.  
... 
 
8.4 Requisitos de permanencia, causales de baja o susp ensión temporal.  
Las personas beneficiarias deberán:  
 
- Cumplir íntegramente con los requisitos establecidos en la convocatoria.  
- Entregar los informes administrativos, técnicos, de seguimiento y control que le solicite la Coordinación de Cultura, 
Recreac ión y Deporte.  
- Realizar las actividades del programa por al menos 150 horas durante el mes.  
- Contar con grupos de al menos 30 integrantes durante el mes para la impartición de sus diciplinas.  
 
Lo anterior, como parte del seguimiento al desarrollo del pr ograma.  
... 
... 
... 
... 
... 
... 
... 
... 
... 
... 
... 
... 
... 
... 
... 
... 
... 
17. No asistir a todas las actividades institucionales que convoque la Alcaldía GAM.  
 
... 

28 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
 
9.1 Operación.  
... 
La Subdirección de Promoción Deportiva, la Jefatura de Unidad Departa mental de Centros Deportivos y la Jefatura de 
Unidad Departamental de Actividades Deportivas reportarán las actividades de las personas beneficiarias.  
 
La Coordinación de Cultura, Recreación y Deporte, realizará un informe periódico acerca de las actividad es desarrolladas 
por las personas beneficiarias, el cual deberá contener como mínimo: Nombre completo de la persona beneficiaria, 
actividad, centros asignados, población atendida (desagregada por Hombres, Mujeres, Niñas, Niños, Adultos Mayores 
hombres, Adu ltos Mayores Mujeres, no binarios), todo en apego a los requisitos y criterios establecidos en las reglas de 
operación.  
... 
 
9.2 Supervisión y control.  
... 
 
La Dirección General de Desarrollo Social supervisará de forma general la integración de expediente s, la operación del 
programa y la dispersión del recurso asignado en los tiempos establecidos.  
... 
 
TRANSITORIOS  
 
PRIMERO. -El presente Acuerdo entrará en vigor el día de su publicación.  
 
SEGUNDO. -Publíquese en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
 
Dado en la Alcaldía Gustavo A. Madero, a los 26 días del mes de enero del año dos mil veintiséis.  
 
 
(Firma)  
 
 
JOAQUÍN ARTURO ÁVILA DEL CASTILLO  
DIRECTOR GENERAL DE DESARROLLO SOCIAL  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  29 
 
 
ALCALDÍA IZTACALCO  
 
MARÍA DE LOURDES PAZ REYES, Alcaldesa en Iztacalco ; con fundamento en lo dispuesto en los artículos 113 de la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos última reforma publicada en la Gaceta Oficial de la Ciudad de 
México de fecha 15 de octubre de 2025; numerales 3 y 4, 52 numeral 1 y 53 apartado A, numeral 1 y 12 fracciones XI y XV 
de la Constitución Política de la Ciudad de México, última reforma publicada en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México 
de fecha 27 de agosto de 2025; 16 de la Ley de Responsabilidades Administrativas para la Ciudad de  México, última 
reforma publicada en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México de fecha 15 de junio de 2022; 4 fracción VII, XIX, 43 y 103 
de los Lineamientos Generales para la Integración y Funcionamiento de los Comités de Ética de la Administración Públic a 
y Alcaldías de la Ciudad de México, última reforma publicada de fecha 28 de agosto de 2024, 12 fracción XIII, 30, 31, 
fracción III y XVII, 38 y 40 de la Ley Orgánica  de las Alcaldías de la Ciudad de México de fecha 28 de noviembre de 
2023, 2 fracción XI  de la Ley del Sistema Anticorrupción de la Ciudad de México, última reforma publicada en la Gaceta 
Oficial de la Ciudad de México de fecha 13 de noviembre de 2020; 6 fracción VIII de la Ley Orgánica  del Poder Ejecutivo 
y de la Administración Pública de l a Ciudad de México, última reforma publicada en la Gaceta Oficial de la Ciudad de 
México de fecha 27 de agosto de 2025; numeral 12 y cuarto Transitorio del Código de Ética de la Administración Pública y 
Alcaldías de la Ciudad de México, última reforma publ icada en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México de fecha 28 de 
agosto de 2024, y  
 
CONSIDERANDO  
 
Que, la Constitución Política de la Ciudad de México, en su artículo 60, garantiza el derecho a la buena administración a 
través de un gobierno abierto, integ ral, honesto, transparente, profesional, eficaz, eficiente, austero incluyente, y resiliente 
que procure el interés público y combata la corrupción.  
 
Que, la construcción de una nueva ética pública, la recuperación de la confianza de la sociedad en sus aut oridades y el 
compromiso con la excelencia por parte de las personas servidoras públicas, son prioridades del Gobierno de la Ciudad de 
México, a fin de lograr la transformación en su Administración Pública, basado en relaciones sociales justas, democrática s, 
respetuosas y fraternas.  
 
Que, el Programa Nacional de Combate a la Corrupción y a la Impunidad, y de Mejora de la Gestión Pública 2019 -2024, 
establece acciones puntuales a efecto de identificar y mitigar, desde una perspectiva de la nueva ética pública , los conflictos 
de intereses, y promover la sanción administrativa ante las instancias correspondientes de aquellas personas servidoras 
públicas que actúen en este supuesto.  
 
Que, de conformidad con los artículos 6 y 15 de la Ley de Responsabilidades Admi nistrativas de la Ciudad de México, los 
entes públicos tienen el deber de crear y mantener condiciones estructurales y normativas que permitan el adecuado 
funcionamiento del Estado en su conjunto, y la actuación ética y responsable de cada persona servidor a pública, por lo que 
tienen la obligación de implementar acciones para orientar el criterio que en situaciones específicas deberán observar en el 
desempeño de sus empleos, cargos o comisiones, a fin de prevenir la comisión de faltas administrativas y hech os de 
corrupción.  
 
Que, los Comités de Ética son órganos colegiados integrados democráticamente en los entes públicos de la Administración 
Pública y las Alcaldías de la Ciudad de México, encargados de implementar acciones de capacitación, sensibilización y  
difusión de la cultura de la integridad en el ejercicio de la función pública, así como de la atención de denuncias por 
presuntas vulneraciones al Código de Ética de la Administración Pública y Alcaldías de la Ciudad de México y al Código de 
Conducta Inst itucional.  
 
Que, ante el desafío de cimentar y forjar una nueva ética pública de servicio, atendiendo a los postulados en materia de 
austeridad previstos en la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la 
Ciudad de México, la necesidad de identificar y gestionar adecuadamente los conflictos de interés y generar una cultura de 
excelencia en el servicio público, resulta necesario establecer la estructura y funcionamiento de los Comités de Ética en la 
Administr ación Pública y las Alcaldías de la Ciudad de México, respetando su vocación democrática y observando en su 
integración y funcionamiento la paridad de género como principio.  
 

30 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
Que, la Secretaría de la Contraloría General de la Ciudad de México reconoce el potencial de los Comités de Ética en la 
Ciudad de México, por ello, estima necesario la emisión de Lineamientos Generales para la Integración y Funcionamiento 
de los Comités de Ética de la Administración Pública y Alcaldías de la Ciudad de México, a fin de  prevenir la actuación 
bajo conflictos de intereses, de promover la austeridad como valor y principio orientador, y de generar una nueva cultura 
ética y de excelencia en el servicio público; por lo que he tenido a bien emitir el siguiente:  
 
AVISO POR EL QU E SE DA A CONOCER EL CÓDIGO DE CONDUCTA DE LA ALCALDIA IZTACALCO  
 
PRIMERO  
 
OBJETO  
El presente Código de Conducta de las personas servidoras públicas el Órgano Político Administrativo en Iztacalco, tiene 
por objeto establecer los principios, valores y norma s de comportamiento que deben regir la actuación de los servidores 
públicos del Órgano Político Administrativo en Iztacalco, sin importar el nivel jerárquico ni las actividades que desempeñen 
dentro de la misma, en el ejercicio de sus actividades y funcion es en cumplimento de las atribuciones, planes y programas 
que tienen conferidas la Alcaldía Iztacalco, promoviendo una cultura de integridad, legalidad, respeto y servicio a la 
ciudadanía.  
 
SEGUNDO  
 
AMBITO DE APLICACIÓN  
El presente instrumento, será aplica ble y de observancia obligatoria a todas las personas servidoras públicas que 
desempeñen cualquier empleo cargo o comisión dentro del Órgano Político Administrativo en Iztacalco.  
 
TERCERO  
 
MISIÓN  
Que la Alcaldía Iztacalco cuente con una administración comp rometida en la construcción de políticas planificadas y 
ejecutadas desde su interior, que sea el ente que garantice la igualdad de oportunidades, promoviendo las acciones 
necesarias para proteger y asegurar el pleno ejercicio de los derechos humanos de los  habitantes de la demarcación 
territorial Iztacalco, mediante la eficiencia de los recursos humanos, materiales y financieros disponibles.  
 
CUARTO  
 
VISIÓN  
Que la Alcaldía Iztacalco sea la que garantice la aplicación de los principios de transparencia, dis ciplina, legalidad, 
objetividad, profesionalismo, honradez, lealtad, imparcialidad, integridad, rendición de cuentas, eficacia y eficiencia, en e l 
ejercicio del empleo, cargo o comisión de las personas servidoras públicas adscritas a la Alcaldía Iztacalco.  
 
QUINTO  
 
MARCO JURÍDICO  
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos  
Ley General del Sistema Nacional Anticorrupción  
Ley General de Responsabilidades Administrativas  
Constitución Política de la Ciudad de México  
Ley Orgánica de Alcaldías de la Ciu dad de México  
Ley de Responsabilidades Administrativas de la Ciudad de México  
Ley del Sistema Anticorrupción de la Ciudad de México  
Código de Ética de la Administración Pública de la Ciudad de México  
 
SEXTO  
 
PRINCIPIOS RECTORES DEL SERVICIO PÚBLICO.  Las p ersonas servidoras públicas, adscritas al Órgano Político 
Administrativo Iztacalco, en el desempeño de su empleo, cargo o comisión, observaran los siguientes principios:  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  31 
 
 
a) Legalidad  
Actuar conforme a la ley, normas y reglamentos vigentes en el desempeño de su empleo, cargo o comisión, conforme a las 
normas que expresamente las leyes, reglamentos y demás disposiciones jurídicas le confieren facultades y atribuciones al 
Órgano Político Administrativo en Iztacalco, por lo que conocen y cumplen las disposicio nes que regulan sus funciones, 
facultades y atribuciones, sin anteponer sus preferencia, creencias o filiaciones partidistas al buen desempeño de su labor.  
 
b) Honradez  
Conducirse con rectitud sin utilizar su empleo, cargo o comisión para obtener o pretend er obtener algún beneficio, provecho 
o ventaja personal o a favor de terceros, ni buscan o aceptan compensaciones, prestaciones, dádivas, obsequios o regalos de 
cualquier persona u organización, debido a que están conscientes que ello compromete sus funcio nes y que el ejercicio de 
cualquier cargo público implica un alto sentido de austeridad y vocación de servicio.  
 
c) Lealtad  
Servir con fidelidad a la institución, anteponiendo el interés público al privado, corresponder a la confianza que el Estado 
les ha conferido; tener una vocación absoluta de servicio a la sociedad y satisfacer el interés superior de las necesidades 
colectivas por encima de intereses particulares, personales o ajenos al interés general y bienestar de la población.  
 
d) Imparcialidad  
Toma r decisiones sin preferencias personales, políticas o económicas, así como dar a la ciudadanía, y a la población en 
general, el mismo trato, sin conceder privilegios o preferencias a organizaciones o personas, ni permitir que influencias, 
intereses o preju icios indebidos afecten su compromiso para tomar decisiones o ejercer sus funciones de manera objetiva.  
 
e) Eficiencia  
Desempeñar las funciones con responsabilidad, calidad y orientación a resultados, actuar en apego a los planes y programas 
previamente es tablecidos y optimizan el uso y la asignación de los recursos públicos en el desarrollo de sus actividades para 
lograr los objetivos propuestos.  
 
f) Economía  
Administrarán los bienes, recursos y servicios públicos con legalidad, austeridad y disciplina, sa tisfaciendo los objetivos y 
metas a los que estén destinados, siendo éstos de interés social.  
 
g) Disciplina  
Desempeñarán su empleo, cargo o comisión, de manera ordenada, metódica y perseverante, con el propósito de obtener los 
mejores resultados en el ser vicio o bienes ofrecidos.  
 
h) Profesionalismo  
Deberán conocer, actuar y cumplir con las funciones, atribuciones y comisiones encomendadas de conformidad con las 
leyes, reglamentos y demás disposiciones jurídicas atribuibles a su empleo, cargo o comisión, o bservando en todo momento 
disciplina, integridad y respeto, tanto a las demás personas servidoras públicas como a las y los particulares con los que 
llegare a tratar.  
 
i) Objetividad  
Deberán preservar el interés superior de las necesidades colectivas por e ncima de intereses particulares, personales o ajenos 
al interés general, actuando de manera neutral e imparcial en la toma de decisiones, que a su vez deberán de ser informadas 
en estricto apego a la legalidad.  
 
j) Transparencia  
Deberán privilegiar el prin cipio de máxima publicidad de la información pública, atendiendo con diligencia los 
requerimientos de acceso y proporcionando la documentación que generan, obtienen, adquieren, transforman o conservan; y 
en el ámbito de su competencia, difunden de manera p roactiva información gubernamental, como un elemento que genera 
valor a la sociedad y promueve un gobierno abierto, protegiendo los datos personales que estén bajo su custodia.  

32 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
k) Rendición de Cuentas  
Asumirán plenamente ante la sociedad y autoridades la responsabilidad que deriva del ejercicio de su empleo, cargo o 
comisión, por lo que, en términos de las disposiciones jurídicas aplicables, informan, explican y justifican sus decisiones y  
acciones, y se sujetan a un sistema de sanciones, así como a la eva luación y al escrutinio público de sus funciones por parte 
de la ciudadanía.  
 
l) Competencia por mérito  
Deberán ser seleccionadas para sus puestos de acuerdo a su habilidad profesional, capacidad y experiencia, garantizando la 
igualdad de oportunidades ent re mujeres y hombres, atrayendo a quienes sean mejores candidatos o candidatas para ocupar 
los puestos mediante procedimientos transparentes, objetivos y equitativos, conforme a las disposiciones jurídicas 
aplicables.  
 
m) Eficacia  
Actuarán conforme a una c ultura de servicio orientada al logro de resultados, procurando en todo momento un mejor 
desempeño de sus funciones a fin de alcanzar las metas institucionales según sus responsabilidades y mediante el uso 
responsable y claro de los recursos públicos, elim inando cualquier ostentación y discrecionalidad indebida en su aplicación.  
 
n) Integridad  
Actuarán siempre de manera congruente con los principios que se deben observar en el desempeño de un empleo, cargo, 
comisión o función, convencidas en el compromiso d e ajustar su conducta para que impere en su desempeño una ética que 
responda al interés público y generen certeza plena de su conducta frente a todas las personas con las que se vinculen u 
observen su actuar.  
 
ñ) Equidad  
Garantizarán que toda persona acced a con justicia e igualdad al uso, disfrute y beneficio de los bienes, servicios, recursos y 
oportunidades sin importar su origen étnico o nacional, el color de piel, la cultura, el sexo, el género, la edad, la situaci ón de 
discapacidad, la condición social , económica, de salud o jurídica, la religión, la apariencia física, las características 
genéticas, la situación migratoria, el embarazo, la lengua, las opiniones, las preferencias sexuales, la identidad o filiació n 
política, el estado civil, la situación familiar, las responsabilidades familiares, el idioma, los antecedentes penales o en 
cualquier otro motivo.  
 
SÉPTIMO  
VALORES  
 
La actuación de las personas servidoras públicas de la Alcaldía de Iztacalco se guiará por los siguientes valores para el 
desempeñ o de su empleo, cargo o comisión:  
a) Interés Público  
Actuarán buscando en todo momento la máxima atención de las necesidades y demandas de la sociedad por encima de 
intereses y beneficios particulares.  
 
b) Respeto  
Tratarán con dignidad y cortesía a persona s en general y a sus compañeros y compañeras de trabajo, superiores y 
subordinados, considerando sus derechos, de tal manera que propician el diálogo cortés y la aplicación armónica de 
instrumentos que conduzcan al entendimiento, a través de la eficacia y el interés público.  
 
c) Respeto a los Derechos Humanos  
Deberán respetar, promover, proteger y garantizar los derechos humanos en el ámbito de sus competencias, atribuciones y 
funciones bajo los Principios de: Universalidad, Interdependencia, Indivisibilida d, progresividad y no Regresión.  
 
d) Igualdad y no discriminación  
Prestarán sus servicios a todas las personas y basan el trato a sus compañeras y compañeros sin distinción, exclusión, 
restricción, o preferencia basada en el origen étnico o nacional, el c olor de piel, la cultura, el sexo, el género, la edad, la 
situación de discapacidad, la condición social, económica, de salud o jurídica, la religión, la apariencia física, las 
características genéticas, la situación migratoria, el embarazo, la lengua, las  opiniones, las preferencias sexuales, la 
identidad o filiación política, el estado civil, la situación familiar, las responsabilidades familiares, el idioma, los 
antecedentes penales o en cualquier otro motivo.  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  33 
 
 
e) Equidad de Género  
Garantizarán que tanto  mujeres como hombres accedan en las mismas condiciones, posibilidades y oportunidades a los 
bienes y servicios públicos; a los programas y beneficios institucionales, y a los empleos, cargos y comisiones 
gubernamentales.  
 
f) Entorno Cultural y Ecológico  
Evitarán la afectación del patrimonio cultural de cualquier nación y de los ecosistemas del planeta; asumen una férrea 
voluntad de respeto, defensa y preservación de la cultura y del medio ambiente, y en el ejercicio de sus funciones y 
conforme a sus atribu ciones, promueven en la sociedad la protección y conservación de la cultura y el medio ambiente, al 
ser el principal legado para las generaciones futuras.  
 
g) Liderazgo  
Serán guía, ejemplo y promotoras del Código de Ética y las Reglas de Integridad; foment an y aplican en el desempeño de 
sus funciones los principios que la Constitución Federal, la Constitución Política de la Ciudad de México y la ley les 
imponen, así como aquellos valores adicionales que por su importancia son intrínsecos a la función públic a. 
 
OCTAVO  
REGLAS DE INTEGRIDAD  
 
Tomando en cuenta los principios rectores del servicio público y los valores, se desarrollaron las reglas de integridad, las 
cuales consisten en conductas específicas esperadas de las personas servidoras públicas, que defi nen las acciones y 
prohibiciones que guían el actuar de las personas servidoras públicas adscritas a la Alcaldía Iztacalco, que se encuentran en  
el Código de Ética de la Administración Pública de la Ciudad de México y el Código de Conducta de la Alcaldía I ztacalco, 
a saber:  
 
a) Actuación Pública  
b) Información Pública  
c) Contrataciones Públicas, Permisos Administrativos Temporales Revocables y Concesiones  
d) Programas Gubernamentales  
e) Trámites y servicios  
f) Recursos Humanos  
g) Administración de bienes m uebles e inmuebles  
h) Procesos de evaluación  
i) Control Interno  
j) Procedimiento administrativo  
k) Desempeño permanente con integridad  
l) Cooperación con la integridad  
 
NOVENO  
CONDUCTAS INSTITUCIONALES  
 
Atendiendo a los valores y principios antes mencionad os las personas servidoras públicas de la Alcaldía Iztacalco, deben 
conducirse en el ejercicio de sus actividades de conformidad con los principios y valores adoptados,  observar al momento 
de ejecutar su puesto, cargo o comisión, dichas conductas son de ca rácter enunciativo más no limitativo, por lo que 
cualquier otra conducta no prevista en este Código de Conducta, deberá regirse por los valores y principios del Código de 
Ética y en su caso sancionarse conforme a la Ley en la materia, asimismo deben acatar  lo siguiente:  
 
a) Respeto al marco normativo  
 
Las personas servidoras públicas de la Alcaldía de Iztacalco:  
 
1. Están obligadas a conocer y observar el marco normativo que rige la Alcaldía de Iztacalco, el cual está integrado por la 
Constitución Política  de los Estados Unidos Mexicanos, la Constitución Política de la Ciudad de México, así como las leyes, 
reglamentos, acuerdos, circulares, y toda disposición jurídica y administrativa aplicable que regule su actividad.  

34 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
2. Deben actuar haciendo uso de la ra zón y la prudencia para tomar resoluciones que sean acordes con la normatividad y 
que contribuyan a alcanzar un estado de justicia, equidad y bienestar entre las personas servidoras públicas en su interacció n 
cotidiana.  
 
3. Serán responsables de las conse cuencias éticas, jurídicas y administrativas de las acciones y las omisiones que como 
personas servidoras públicas realicen en el desempeño de sus actividades en la Alcaldía Iztacalco.  
 
4. Se abstendrán de aplicar parcialmente la normatividad para favorece rse a sí mismo o a un tercero en detrimento de la 
legalidad, la justicia, la equidad y el bienestar común.  
 
b) Desempeño del cargo público  
 
Las personas servidoras públicas de la Alcaldía de Iztacalco:  
 
1. Deben reconocer que su labor es inseparable del co mpromiso ético de guardar los principios y valores señalados en el 
Código de Conducta de las personas servidoras públicas del Órgano Político Administrativo Iztacalco y actuar en 
consecuencia.  
 
2. No se designarán, en el caso de tener facultades para ello,  a una persona para en un empleo, cargo o comisión si ésta no 
cuenta con probada capacidad y disposición para desempeñarlo apropiadamente.  
 
3. Se abstendrán de aceptar un empleo, cargo o comisión si no cumplen con el requisito de idoneidad requerido para 
ejercerla de manera eficaz.  
 
4. Deben colaborar activamente en las actividades que fomenten un mejor desempeño ético de su empleo, cargo o comisión.  
 
5. Deben fomentar el trabajo cooperativo y la inclusión de los diversos saberes y habilidades con que cuent en sus todas las 
personas servidoras públicas en la realización de las tareas que les sean encomendadas.  
 
6. Harán uso responsable del horario laboral para realizar las actividades que les han sido encomendadas, y cumplirán con 
sus labores puntualmente y a tendiendo a las especificaciones formales propias de cada una de ellas.  
 
7. Deben cumplir eficientemente las labores cotidianas durante la jornada laboral, y contribuir a alcanzar los objetivos en l as 
áreas en que se desempeñen.  
 
8. Se abstendrán de realiz ar acciones que los distraigan de las actividades, tareas y labores que les han sido confiadas: la 
compra o venta de mercancías de cualquier tipo dentro de las instalaciones o en el horario de trabajo, la organización o 
participación en tandas, rifas, etc. , por mencionar algunos ejemplos.  
 
9. En caso de contar con personal a su cargo, están obligadas y obligados a no fomentar, exigir o solicitar a su personal que  
empleen el tiempo oficial para realizar actividades distintas a las propias del ejercicio de su s funciones, cargo o comisión.  
 
10. Proporcionarán a otras dependencias, Alcaldías y entidades gubernamentales el apoyo y la información procedente que 
estas requieran con oportunidad, imparcialidad y eficiencia.  
 
c) Respeto a los derechos humanos  
 
Las per sonas servidoras públicas de la Alcaldía de Iztacalco:  
 
1. Deben conocer, respetar, garantizar y promover el cumplimiento de todos los Derechos Humanos reconocidos en la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en los tratados internacionales  de los que el Estado Mexicano es 
parte y en la Constitución Política de la Ciudad de México, así como las políticas, lineamientos y directrices internas 
emitidas por el Gobierno de la Ciudad de México.  
 
2. Participarán y acreditarán los cursos, talleres d e fomento y capacitación que oferten las autoridades competentes en 
materia de Derechos Humanos.  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  35 
 
 
3. Realizarán acciones que propicien la igualdad de género y fomentarán el acceso igualitario a los recursos y oportunidades 
sin discriminación de ningún tipo . 
 
4. Se abstendrán de conceder beneficios, prerrogativas o limitar derechos basados en género.  
 
5. No reforzarán estereotipos que favorezcan la desigualdad de género o la discriminación de ningún tipo.  
 
6. Bajo ninguna circunstancia realizarán conductas q ue constituyan acoso u hostigamiento sexual, violencia laboral o que 
comprometan la integridad de las personas.  
 
7. En caso de una denuncia por acoso sexual los funcionarios están obligados a actuar conforme al Protocolo para la 
Prevención, atención y Sanc ión al Acoso Sexual en la Administración Pública del Distrito Federal, el cual fue publicado en 
la Gaceta Oficial de la Ciudad de México el 30 de marzo de 2012.  
 
d) Uso y cuidado de los recursos  
 
Las personas servidoras públicas de la Alcaldía de Iztacalco : 
 
1. Deben hacer uso adecuado, racional y responsable de los recursos que se les asignan para la realización de sus 
actividades, sin emplearlos para fines distintos a aquellos para los que fueron dispuestos.  
 
2. Deben hacer uso responsable y racional del agua, la energía eléctrica, papal, tóner, fotocopias, y otros servicios e insumos 
con plena consciencia de las consecuencias económicas y ambientales que el uso inapropiado de ellos conlleva.  
 
3. Mantendrán el equipo de cómputo, el mobiliario y las instal aciones eléctricas, de drenaje, de plomería, internet, etc., en 
condiciones óptimas y darán aviso cuando haya alguna falla a causa del uso cotidiano o del vandalismo o la rapiña.  
 
4. Bajo ninguna consideración tomarán insumos para su uso personal o sustrae rán materiales o equipo de las instalaciones 
de la Alcaldía.  
 
e) Manejo de la información  
 
Las personas servidoras públicas de la Alcaldía de Iztacalco:  
 
1. Están obligadas a proteger la información que se encuentre bajo su cuidado impidiendo que ésta sea dañada, destruida, 
ocultada o sustraída.  
 
2. Mantendrán la información resguardada de manera apropiada y garantizarán que el acceso a ella sea ágil, ordenado y 
transparente.  
 
3. Están obligadas a no difundir información clasificada como reservada y/o confi dencial conforme a las disposiciones 
normativas vigentes.  
 
4. No utilizarán la información a la que tienen acceso en el ejercicio de sus actividades en la Alcaldía para obtener 
beneficios ya sea para terceros o para sí mismo.  
 
5. Deben integrar informes ba sándose en información fidedigna y verdadera.  
 
6. Actuarán con confidencialidad e imparcialidad en la elaboración y manejo de información interna, así como en la 
atención de las solicitudes hechas en el marco legal correspondiente que garantice la transpar encia.  
 
7. En caso de ser separados de su cargo, están obligados a hacer entrega de la información que resguardaban en el ejercicio 
de sus funciones, ya sea bajo la forma de documentos, expedientes, etc.  
 
8. Serán sensibles y responsables en el uso de la i nformación en redes sociales a la que tengan acceso en razón de su 
empleo, cargo o comisión.  

36 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
f) Conflicto de intereses  
 
Las personas servidoras públicas de la Alcaldía de Iztacalco:  
 
1. Han de conducirse con rectitud y honradez, sin perseguir ningún benef icio particular más allá de los que proporciona el 
ejercicio honesto de sus funciones.  
 
2. Serán, en todo momento, capaces de rendir cuentas de su desempeño y su integridad.  
 
3. No llevarán a cabo acciones que pongan en entredicho su integridad como servid ores públicos, por lo cual no aceptarán 
dinero, dádivas, compensaciones, favores, incluidas las de tipo sexual o cualquier otra recompensa que pudiera sugerir que 
su motivación está orientada por el interés personal.  
 
4. Deben reconocer cuando haya un posi ble conflicto de interés y hacerlo del conocimiento de superior jerárquico 
pertinente.  
 
5. No pondrán por encima de sus tareas y obligaciones sus creencias personales o sus filiaciones partidistas.  
 
g) Toma de decisiones  
 
Las personas servidoras públicas d e la Alcaldía de Iztacalco:  
 
1. Orientarán la toma de decisiones al cumplimiento de los deberes y facultades propios del empleo, cargo o comisión que 
les haya sido asignado, buscando en todo momento el interés público, la equidad y el respeto de los derech os humanos.  
 
2. Tomarán decisiones que reflejen su carácter ético: su honestidad, responsabilidad y compromiso.  
 
3.Serán asertivos en el reconocimiento de que postergar la toma de decisiones puede acarrear el entorpecimiento de 
procesos e impedir que se co nsigan los objetivos que se persiguen.  
 
4. Deberán reconocer la esfera de su competencia y de sus capacidades y se abstendrán de tomar decisiones para las cuales 
no sean competentes, o no estén facultados o autorizados.  
 
h) Relación con la sociedad  
 
Las pe rsonas servidoras públicas de la Alcaldía de Iztacalco:  
 
1. Se relacionarán con la ciudadanía de manera cordial y empática, escucharán y atenderán sus requerimientos, trámites y 
peticiones de servicios de manera  
eficiente.  
 
2. Buscarán generar un vínculo de comunicación y confianza con la ciudadanía evitando prácticas arbitrarias, 
discriminatorias, favoritistas o despóticas.  
 
3. Bajo ninguna circunstancia buscarán anteponer su voluntad personal al interés de las personas que acudan en busca de 
atención.  
 
DÉCIMO  
MECANISMOS DE SUPERVISIÓN Y SANCIÓN  
 
El Órgano Interno de Control será responsable de vigilar el cumplimiento de este Código y podrá aplicar sanciones 
administrativas en caso de incumplimiento, conforme a la Ley de Responsabilidades Administrativas d e la Ciudad de 
México.  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  37 
 
 
TRANSITORIOS  
 
PRIMERO.  Publíquese el presente Código en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
 
SEGUNDO.  El presente Código de Conducta de la Alcaldía Iztacalco, entrará en vigor al día siguiente de su publicación en 
la Gaceta Of icial de la Ciudad de México.  
 
TERCERO.  Se deja sin efectos el Código de Conducta de la Alcaldía Iztacalco, publicado en la Gaceta Oficial de la 
Ciudad de México, número 1648, de fecha 11 de julio de 2025.  
 
Ciudad de México, a veintiuno de enero de dos mil  veintiséis  
 
ALCALDESA EN IZTACALCO  
 
 
 
(Firma)  
 
 
 
MARÍA DE LOURDES PAZ REYES  

38 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
ALCALDÍA EN MIGUEL HIDALGO  
 
MAURICIO TABE ECHARTEA Alcalde en Miguel Hidalgo, en ejercicio de las facultades conferidas en los artículos 1, 
6, 9, 20, 29 fracción XIII, 30, 31, 36  y 110 de la Ley Orgánica de Alcaldías de la Ciudad de México; 1, 2, 4, 5, 8, 9, 10, 11, 
12, 16, 21, 23, 25, 28, 31, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 63, 65, 73, 117 y 127 de la Ley de Protección de Datos Personales en 
Posesión de Sujetos Obligados de la Ciudad de México; y numerales 1, 5, 7, 18, 43 y 61 al 68 de los Lineamientos de 
Protección de Datos Personales en Posesión de Sujetos Obligados de la Ciudad de México; 53 fracción XLIV del Manual 
Administrativo de la Alcaldía Miguel Hidalgo, publicado en Gaceta Ofic ial de la Ciudad de México el 27 de junio de 2025.  
 
C O N S I D E R A N D O  
 
1.  Que el 20 de julio de 2007, se publicó en Diario Oficial de la Federación la reforma al artículo 6 apartado A fracción 
II de la Constitución Política de los Estados Unidos Mex icanos, el cual establece que la información que se refiere a 
la vida privada y los datos personales será protegida en los términos y con las excepciones que fijen las leyes.  
 
2.  Que el 1º de junio de 2009, se publicó en Diario Oficial de la Federación la  reforma al artículo 16 párrafo segundo de 
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la cual señala que toda persona tiene el derecho humano a 
la protección de sus datos personales, al acceso, rectificación y cancelación de los mismos, así como a manifestar su 
oposición.  
 
3.  Que el 5 de febrero de 2017, se publicó en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México el Decreto por el que se expidió 
la Constitución Política de la Ciudad de México (Constitución Local), que en su artículo 7, apartado E , numerales 2, 
3 y 4, estableció el deber de proteger la información que se refiera a la privacidad y los datos personales, en los 
términos y con las excepciones previstas en la Constitución Federal y las leyes; asimismo prohibió cualquier 
injerencia arbit raria, oculta o injustificada en la vida de las personas y dispuso que toda persona tiene derecho al 
acceso, rectificación, cancelación y portabilidad de sus datos personales y a manifestar su oposición respecto del 
tratamiento de estos. Su manejo se regir á por los principios de veracidad, licitud, consentimiento, información, 
calidad, finalidad, lealtad, proporcionalidad y responsabilidad.  
 
4.  Que el pasado 10 de abril de 2018, fue publicada en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México, la Ley de Proyecció n 
de Datos Personales en Posesión de Sujetos Obligados de la Ciudad de México (Ley de Datos local) la cual es de 
orden público y de observancia general en la Ciudad de México, en materia de protección de datos personales en 
posesión de sujetos obligados y tiene por objeto establecer las bases, principios y procedimientos para garantizar el 
derecho que tiene toda persona al tratamiento lícito de sus datos personales, a la protección de los mismos, así como 
al ejercicio de los Derechos de Acceso, Rectificació n, Cancelación y Oposición de sus datos personales en posesión 
de sujetos obligados.  
 
5.  Que la Ley de Datos local en su artículo 3 fracción XXIX define a los Sistema de Datos Personales como el conjunto 
organizado de archivos, registros, ficheros, bases o banco de datos personales en posesión de los sujetos obligados, 
cualquiera que sea la forma o modalidad de su Creación, almacenamiento, organización y acceso.  
 
6.  Que el artículo 9 de la Ley de Datos local, establece que el responsable del tratamiento d e Datos Personales 
observará los principios de: calidad, confidencialidad, consentimiento, finalidad, información, lealtad, licitud, 
proporcionalidad, transparencia y temporalidad.  
 
7.  Que en términos del artículo 36 de Ley de Datos local, el Titular de l os sujetos obligados en su función de 
responsable del tratamiento de datos personales, conforme a su respectivo ámbito de competencia, determinará la 
Creación, modificación o supresión de los Sistemas de Datos Personales.  
 
8.  Que de acuerdo a lo estipulad o en el artículo 37 fracción I de la Ley de Datos local, cada sujeto obligado publicará en 
la Gaceta Oficial de la Ciudad de México el Aviso relativo a la creación, modificación o supresión de sus sistemas de 
datos personales, dicho Aviso deberá indicar la s ligas electrónicas donde se podrán consultar los Acuerdos.  
 
 9.  Que el mismo artículo 37 en su fracción II de la Ley de Datos local en complemento con el 70 de los Lineamientos 
de Protección de Datos Personales en Posesión de Sujetos Obligados de la Ciu dad de México (Lineamientos de 

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  39 
 
 
Datos local), establecen el contenido mínimo de los Acuerdos de Creación y Modificación de los Sistemas de Datos 
Personales.  
10. Que en cumplimiento al artículo 63 segundo párrafo de los Lineamientos de Protección de Datos Pe rsonales en 
Posesión de Sujetos Obligados de la Ciudad de México, se establece que en los casos de creación y modificación, el 
Acuerdo deberá dictarse y publicarse previamente a la creación o modificación del Sistema de Datos Personales 
correspondientes y ser notificado al Instituto de Transparencia, Acceso a la Información Pública, Protección de Datos 
Personales y Rendición de Cuentas de la Ciudad de México (INFOCDMX) dentro de los diez días siguientes a su 
publicación..  
 
11. Que el mismo artículo 68, en s u último párrafo, de los Lineamientos de Datos local, establece que el responsable 
deberá notificar al Instituto respecto a la creación del sistema de datos personales, dentro de los diez días hábiles 
siguientes a la publicación del aviso en la Gaceta Ofic ial de la Ciudad de México, y conforme a lo establecido en el 
artículo 37 fracción I de la Ley de Datos local, así como realizar su debida inscripción en el Registro Electrónico de 
Sistemas de Datos Personales.  
 
12. Que el artículo 23 fracción XIII de la L ey de Datos local, señala que el responsable para cumplir con el tratamiento 
lícito, transparente y responsable de los datos personales, tendrá el deber de registrar ante el INFOCDMX los 
Sistemas de Datos Personales, así como la modificación o supresión de  los mismos.  
 
13. Que en el Manual Administrativo de la Alcaldía Miguel Hidalgo, con número de registro MA -MIH -25-578F50C7 
otorgado por la Dirección Ejecutiva de Dictaminación y Procedimientos Organizacionales, se describen las 
facultades de la Subdirecció n de Normatividad y Asesoría Jurídica para analizar y difundir las disposiciones 
normativas que deba aplicar la Alcaldía para que los actos emitidos por las Unidades Administrativas se encuentren 
fundamentados en los ordenamientos jurídicos vigentes. Por l os anteriores considerandos se emite el presente:  
 
 ACUERDO POR EL QUE SE CREA EL SISTEMA DE DATOS PERSONALES DE QUEJAS RECIBIDAS POR 
EL COMITÉ DE ÉTICA  
 
 ÚNICO. Se crea el Sistema de Datos Personales de quejas recibidas por el Comité de Ética, para quedar  como se establece 
a continuación:  
 
A)   Finalidad o finalidades y usos previstos: Realizar la recepción y registro de las quejas realizadas por la ciudadanía y 
servidores públicos de la Alcaldía Miguel Hidalgo, a fin de dar seguimiento para su resolución.  
  
B)   Normatividad aplicable:  
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, Artículo 6 inciso A fracción II (DOF 22 -03-2024).  
Constitución Política de la Ciudad de México, Artículo 7 inciso E numeral 2 (GOCDMX 16 -05-2024).  
Ley de Transparencia, Acceso a la Información Pública y Rendición de Cuentas de la Ciudad de México, Artículos 90 
fracción II, IX, XII, 183 y 186, (GOCDMX 16/02/2021).  
Ley de Protección de Datos Personales en Posesión de Sujetos Obligados de la Ciudad de México, Artículo 7, 8, 9, 12, 13, 
17, 18 y 19 (GOFCDMX 11 -02-2021).  
Ley Orgánica de Alcaldías de la Ciudad de México, Artículo 229 (GOCDMX 06 -10-2023).  
Ley de Archivos de la Ciudad de México, Artículo 30, 41, 43 (GOFCDMX 18 -11-2022).  
Lineamientos de Protección de Datos Personale s en Posesión de Sujetos Obligados de la Ciudad de México, Artículo 4, 5, 
10 Y 11 (Acuerdo -0218 -SO-25-01-2023 del INFOCDMX GOCDMX 31 -01-2023).  
Manual administrativo de la Alcaldía Miguel Hidalgo, MA -MIH -25-578F50C7 (GOCDMX 27 -06-2025).  
Lineamientos General es para la Integración y Funcionamiento de los Comités de Ética de la Administración Pública y 
Alcaldías de la Ciudad de México. (GOCDMX 28 -08-2024).  
  
C)   Transferencia: Los datos personales recabados podrán ser transferidos a los siguientes:  
De conformi dad con el artículo 64 de la Ley de Datos local, el cual establece que el responsable podrá realizar 
transferencias de datos personales sin necesidad de requerir el consentimiento del titular, en los siguientes supuestos:  
  
I. Cuando la transferencia esté prevista en esta Ley u otras leyes, convenios o Tratados Internacionales suscritos y 
ratificados por México;  

40 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
II. Cuando la transferencia se realice entre responsables, siempre y cuando los datos personales se utilicen para el 
ejercicio de facultades propi as, compatibles o análogas con la finalidad que motivó el tratamiento de los datos 
personales;  
III. Cuando la transferencia sea legalmente exigida para la investigación y persecución de los delitos, así como la 
procuración o administración de justicia;  
IV. Cuando la transferencia sea precisa para el reconocimiento, ejercicio o defensa de un derecho ante autoridad 
competente, siempre y cuando medie el requerimiento de esta última;  
V. Cuando la transferencia sea necesaria para la prevención o el diagnóstic o médico, la prestación de asistencia sanitaria, 
tratamiento médico o la gestión de servicios sanitarios, siempre y cuando dichos fines sean acreditados;  
VI. Cuando la transferencia sea precisa para el mantenimiento o cumplimiento de una relación jurídica  entre el 
responsable y el titular;  
VII. Cuando la transferencia sea necesaria por virtud de un contrato celebrado o por celebrar en interés del titular, por el 
responsable y un tercero; y  
VIII. Cuando se trate de los casos en los que el responsable no e sté obligado a recabar el consentimiento del titular para 
el tratamiento y transmisión de sus datos personales, conforme a lo dispuesto en el artículo 16 de la presente Ley.  
 
En ese sentido, a continuación, se enlistan las Transferencias base:  
● Comisión d e Derechos Humanos de la Ciudad de México.  
● Instituto de Transparencia, Acceso a la Información Pública, Protección de Datos Personales y Rendición de Cuentas 
de la Ciudad de México.  
● Órganos Jurisdiccionales.  
● Secretaría de la Contraloría General de la  Ciudad de México.   
 
D)   Personas físicas o grupos de personas sobre las que se recaben o traten datos personales: Quejosos, Denunciantes, 
Servidores Públicos y Testigos.  
  
E)   Estructura Básica del Sistema de Datos Personales y la descripción de los tip os de datos incluidos:  
Datos identificativos:  Nombre, Domicilio, Teléfono celular.  
Datos electrónicos:  Correo electrónico no oficial.  
  
Modo de tratamiento:  Mixtos.   
 F)    Instancias Responsables del tratamiento del sistema de datos personales:  La resp onsable del tratamiento del 
sistema de datos personales es la Alcaldía Miguel Hidalgo a través del(a) Subdirección de Normatividad y Asesoría Jurídica  
 Usuarios:  
Subdirector de Normatividad y Asesoría Jurídica  
Enlace de Calificación de Obras  
Líder Coordin ador de Proyectos Jurídicos  
  
Encargados: No Aplica  
G) Áreas ante las que podrán ejercerse los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición (ARCO) en 
donde deberá proporcionar en todo caso domicilio oficial y dirección electrónica; y procedim iento a través del cual 
se podrán ejercer los derechos ARCO:  
 
El titular de los datos personales, podrá ejercer sus derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición, de sus dato s 
personales (derechos ARCO), así corno la revocación del consentimi ento como lo establece la normativa, directamente ante 
la Unidad de Transparencia de la Alcaldía Miguel Hidalgo, ubicada en Avenida Parque Lira # 94, Módulo 3 Planta Baja del 
nuevo edificio de la Alcaldía, Col. Observatorio, Miguel Hidalgo, CP.11860, con n úmero telefónico Tel. 555276 -7700 Ext. 
7768, en el correo electrónico: unidaddetransparencia@miguelhidalgo.gob.mx  en un horario de atención de 9:00 a 15:00 
horas, de lunes a viernes, o a través de la Plataforma Nacional de Transparencia www.plataformadetransparencia.org.mx , o 
bien mediante el número de TEL INFO 55 5636 4636.  
H) Nivel de Seguridad y mecanismos de protección:  
Nivel de seguridad aplicable: Básico  
Medidas de seguridad: Físicas, Técnicas y Administrativas  
 
TRANSITORIOS  
 

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  41 
 
 
PRIMERO. - Publíquese el presente acuerdo a través de un Aviso en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
SEGUNDO. Se instruye al responsable del S istema de Datos Personales para que realice la inscripción del Sistema de 
Datos Personales de quejas recibidas por el Comité de Ética, en el Registro Electrónico de Sistemas de Datos Personales a 
cargo del Instituto de Transparencia, Acceso a la Informació n Pública, Protección de Datos Personales y Rendición de 
Cuentas de la Ciudad de México, en términos del artículo 38 de la Ley de Datos local y 73 de los Lineamientos de Datos 
local.  
 
TERCERO. - Se instruye al Enlace en materia de Datos Personales para que  notifique al Instituto de Transparencia, Acceso 
a la Información Pública, Protección de Datos Personales y Rendición de Cuentas de la Ciudad de México, la publicación 
del presente Acuerdo de Creación del Sistema de Datos Personales de quejas recibidas por  el Comité de Ética de 
conformidad con el artículo 68 de los Lineamientos de Datos local; así como el nivel de seguridad aplicable de conformidad 
con lo establecido en el artículo 25 último párrafo de la Ley Datos local, dentro de los diez días hábiles sig uientes a su 
publicación en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México, para los efectos legales y administrativos a que haya lugar.  
 
 CUARTO. - El presente Acuerdo entrará en vigor, una vez publicado el Aviso correspondiente en la Gaceta Oficial de la 
Ciudad  de México.  
 
  Ciudad de México, a 07 de enero de 2026.  
 
 
 
 (Firma)  
 
 
 
___________________________________________  
MAURICIO TABE ECHARTEA  
ALCALDE EN MIGUEL HIDALGO  

42 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
 
Aviso de Privacidad Simplificado  
 
La Alcaldía Miguel Hidalgo (MH) a través de la Subdirec ción de Normatividad y Asesoría Jurídica es la responsable del 
tratamiento de los datos personales que nos proporcione, los cuales serán protegidos en el sistema de datos personales 
denominado “Sistema de Datos Personales de quejas recibidas por el Comité de Ética” . 
 
Los datos personales que recabemos serán utilizados con la finalidad de realizar la recepción y registro de las quejas 
realizadas por la ciudadanía y servidores públicos de la Alcaldía Miguel Hidalgo, a fin de dar seguimiento para su 
resolución  y podrán ser transferidos a la Comisión de Derechos Humanos de la Ciudad de México, al Instituto de 
Transparencia, Acceso a la Información Pública, Protección de Datos Personales y Rendición de Cuentas de la Ciudad de 
México y a los Órganos Jurisdiccional es, para la sustanciación de procesos jurisdiccionales que se tramiten ante ellos.  
 
Usted podrá manifestar la negativa al tratamiento de sus datos personales directamente ante la Unidad de Transparencia de 
la Alcaldía Miguel Hidalgo ubicada en Avenida Parq ue Lira # 94, Módulo 3 Planta Baja del nuevo edificio de la Alcaldía, 
Col. Observatorio, Miguel Hidalgo, CP.11860, en un horario de atención de 9:00 a 15:00 horas, de lunes a viernes, con 
número telefónico Tel. 555276 -7700 Ext. 7768 y correo electrónico: unidaddetransparencia@miguelhidalgo.gob.mx . 
 
Para conocer el Aviso de Privacidad Integral puede contactar directamente a la Unidad de Transparencia de la Alcaldía o 
bien ingresar a la siguien te dirección electrónica contenida en el portal de la Alcaldía Miguel Hidalgo:  (poner aquí la liga  
directa  al aviso de privacidad integral que está en el portal de transparencia)  
 
Fecha de última actualización: dd  de mmmm de aaaa  
 
 
 
 
 
 
 

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  43 
 
 
 
Aviso de Privacidad INTEGRAL  
 
La Alcaldía Miguel Hidalgo (MH) a través de la Subdirección de Normatividad y Asesoría Juríd ica con domicilio en Av. 
Parque Lira 94 S/N, Colonia Observatorio, C.P. 11860, Alcaldía Miguel Hidalgo, Ciudad de México, Alcaldía Miguel 
Hidalgo es la Responsable del tratamiento de los datos personales que nos proporcione, los cuales serán protegidos en el 
Sistema de Datos Personales de quejas recibidas por el Comité de Ética , con fundamento en la Constitución Política de 
los Estados Unidos Mexicanos, Artículo 6 inciso A fracción II (DOF 22 -03-2024), la Constitución Política de la Ciudad de 
México, Artícu lo 7 inciso E numeral 2 (GOCDMX 16 -05-2024), la Ley de Transparencia, Acceso a la Información Pública 
y Rendición de Cuentas de la Ciudad de México, Artículos 90 fracción II, IX, XII, 183 y 186, (GOCDMX 16/02/2021), la 
Ley de Protección de Datos Personales  en Posesión de Sujetos Obligados de la Ciudad de México, Artículo 7, 8, 9, 12, 13, 
17, 18 y 19 (GOFCDMX 11 -02-2021), la Ley Orgánica de Alcaldías de la Ciudad de México, Artículo 229 (GOCDMX 06 -
10-2023), la Ley de Archivos de la Ciudad de México, Artículo  30, 41, 43 (GOFCDMX 18 -11-2022), los Lineamientos de 
Protección de Datos Personales en Posesión de Sujetos Obligados de la Ciudad de México, Artículo 4, 5, 10 Y 11. 
(Acuerdo -0218 -SO-25-01-2023 del INFOCDMX GOCDMX 31 -01-2023), el Manual administrativo de l a Alcaldía Miguel 
Hidalgo, MA -MIH -25-578F50C7 (GOCDMX 27 -06-2025), los Lineamientos Generales para la Integración y 
Funcionamiento de los Comités de Ética de la Administración Pública y Alcaldías de la Ciudad de México. (GOCDMX 28 -
08-2024).  
 
Los datos pers onales que recabemos serán utilizados con la finalidad de realizar la recepción y registro de las quejas 
realizadas por la ciudadanía y servidores públicos de la Alcaldía Miguel Hidalgo, a fin de dar seguimiento para su 
resolución. Y podrán ser transferido s a la Comisión de Derechos Humanos de la Ciudad de México, para la sustanciación de 
procesos jurisdiccionales que se tramiten ante ellos, al Instituto de Transparencia, Acceso a la Información Pública, 
Protección de Datos Personales y Rendición de Cuentas  de la Ciudad de México, para la sustanciación de procesos 
jurisdiccionales que se tramiten ante ellos, a los Órganos Jurisdiccionales, para la sustanciación de procesos jurisdiccional es 
que se tramiten ante ellos.  
 
Para las finalidades antes señaladas, se  solicitarán los siguientes datos personales:  
Datos identificativos: Nombre, Domicilio, Teléfono celular, Datos electrónicos: Correo electrónico no oficial  
 
Los cuales tendrán un ciclo de vida de 3 años.  
 
Usted podrá manifestar la negativa al tratamiento d e sus datos personales y ejercer sus derechos de acceso, rectificación, 
cancelación u oposición, de sus datos personales (derechos ARCO), así como la revocación del consentimiento directamente 
ante la Unidad de Transparencia de la Alcaldía Miguel Hidalgo u bicada en Av. Parque Lira #94, Módulo 3 Planta Baja del 
nuevo edificio de la Alcaldía, Col. Observatorio, Miguel Hidalgo, C.P. 11860 con número telefónico 555276 -7700 ext. 
7768, en el correo electrónico: unidaddetransparencia@miguelhidalgo.gob.mx, a través  de la Plataforma Nacional de 
Transparencia http://www.plataformadetransparencia.org.mx /, o bien mediante el número de TEL INFO 55 5636 4636.  
 
Si desea conocer el procedimiento para el ejercic io de estos derechos puede acudir a la Unidad de Transparencia, enviar un 
correo electrónico a la dirección antes señalada o comunicarse al TEL -INFO (555636 -4636)  
 
El presente aviso de privacidad puede sufrir modificaciones, cambios o actualizaciones deriv adas de nuevos requerimientos 
legales, de nuestras propias necesidades por los trámites y servicios que ofrecemos, de nuestras prácticas de privacidad o 
por otras causas. Por lo anterior, nos comprometemos a informarle sobre los cambios que pueda sufrir el  presente a través 
de la página de los Avisos de privacidad de la Alcaldía en la siguiente liga: https://miguelhidalgo.cdmx.gob.mx/avisos -de-
privacidad/  
 
 Última Fecha de actualización : dd de mmmm de aaaa  

44 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
ALCALDÍA MIGUEL HIDALGO  
 
CARLOS GELISTA GONZÁLEZ , en mi carácter de Director General de Desarrollo Social de la Alcaldía Miguel 
Hidalgo, con fundamento en los artículos 26 apartado A, numeral 2 y numeral 4, 52 numeral 1 y numeral 4, 5 3 apartado A, 
numeral 1, 2 fracción I y VI; numeral 11, 12, fracciones VIII y XII; apartado B, inciso a) fracciones XXXIV, XXXV y 
XXXVII de la Constitución Política de la Ciudad de México; artículo 3º, fracción IV, artículo 6º fracción XI, 11 y 20 
fracción  IX, de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo y de la Administración Pública de la Ciudad de México: 11, 30, 71 
fracción IX, artículos 74 y 75 de la Ley de Procedimiento Administrativo de la Ciudad de México, 3º, 4º, 6º, fracción XLI, y 
10, 192, 194 y 196 de  la Ley de Transparencia, Acceso a la Información Pública y Rendición de Cuentas de la Ciudad de 
México; artículos 34, 124, 128 y 129 de la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio 
de Recursos de la Ciudad de México, art ículos 34, 124 y 128 de la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, 
Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México; artículos 29 fracción VIII, 30, 71 fracción VII , 74 y 75 de la 
Ley Orgánica de Alcaldías de la Ciudad de México; ar tículos 5º, 6º, 7º,8º, 9º, 10, 11 fracción XI, 12, 49, 50, 54, 56, 57, 58, 
59, 60, 65, 66, 68, 69 de la Ley del Derecho al Bienestar e Igualdad Social para la Ciudad de México; artículos 6º, 12 
fracciones I, II y III; 13 fracciones I y II; 21 fracciones I,  II y IV; 28, 30, 31 segundo párrafo fracción III y 34 del 
Reglamento de la Comisión Coordinadora del Sistema General del Bienestar, a los Lineamientos para la elaboración de las 
Reglas de Operación de los Programas Sociales para el ejercicio 2026, publica dos en la Gaceta Oficial de la Ciudad de 
México, Número 1760, del día 17 de diciembre de 2025, al Acuerdo por el que se delega en la persona titular de la 
Dirección General de Desarrollo Social y de forma indistinta en la persona titular de la Dirección Ge neral de Desarrollo 
Social y en la persona titular de la Dirección de Desarrollo Humano y Social; en la persona titular de la Dirección General 
de Desarrollo Social y en la persona titular de la Dirección de la Unidad de Igualdad, Diversidad y Derechos Hum anos; en 
la persona titular de la Dirección General de Desarrollo Social y en la persona titular de la Coordinación de Convivencia y 
Cultura; en la persona titular de la Dirección General de Desarrollo Social y en la persona titular de la Coordinación de 
Promoción Deportiva las facultades y atribuciones que se indican, publicado el 9 de octubre de 2025 en la Gaceta Oficial de 
la Ciudad de México número 1712, emito el siguiente:  
 
CONSIDERANDOS  
 
I. Que el artículo 53 fracción XXXIV de la Constitución Política  de la Ciudad de México, señala que es atribución del titular 
de la Alcaldía, ejecutar en la demarcación acciones y programas de desarrollo social, tomando en consideración la 
participación ciudadana, así como políticas y lineamientos que emita el Gobierno  de la Ciudad de México.  
 
II. Que el mismo artículo en su fracción XIII, señala que implementar medidas para que progresivamente se erradiquen las 
desigualdades y la pobreza y se promueva el desarrollo sustentable, que permita alcanzar una justa distribuc ión de la riqueza 
y el ingreso, en los términos previstos en esta Constitución.  
 
III. Con fundamento en la Ley de Igualdad Sustantiva entre mujeres y hombres de la Ciudad de México así como en la Ley 
de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia d e la Ciudad de México y en los en el artículo 13 apartado a) y 124 
de la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México, 
los subsidios, donativos, apoyos y ayudas deberán sujetarse a criterio s de solidaridad social, equidad de género, 
transparencia, accesibilidad, objetividad, corresponsabilidad y temporalidad y que a fin de asegurar la transparencia, 
eficacia, eficiencia y no discrecionalidad en el uso y  sustentar en lineamientos y reglas de  operación.  
 
AVISO POR EL QUE SE DA A CONOCER LAS REGLAS DE OPERACIÓN DEL PROGRAMA SOCIAL, 
“ATENCIÓN INTEGRAL A POBLACIÓN EN UN CONTEXTO DE CALLE” PARA EL EJERCICIO FISCAL 
2026 DE LA ALCALDÍA MIGUEL HIDALGO.  
 
1. Nombre del Programa Social de la Dependenci a, Órgano Desconcentrado, Entidad o Alcaldía responsable.  
1.1 Nombre del programa social: “Atención Integral a Población en un Contexto de Calle”.  
1.2 Breve descripción o definición básica del programa: El programa social “Atención Integral a Población e n un 
contexto de Calle” tiene como objetivo brindar acompañamiento y servicios integrales a las personas que viven en situación 
de calle en la demarcación Miguel Hidalgo, mediante acciones de detección, diagnóstico, canalización y seguimiento, 
priorizando en todo momento el respeto a la dignidad humana y a sus derechos.   
1.3 Dependencia o Entidad Responsable: Alcaldía Miguel Hidalgo.   
1.4 Dirección General de Desarrollo Social : Responsable del seguimiento y verificación del Programa Social.  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  45 
 
 
1.4.1 Dirección  de Desarrollo Humano y Social : Responsable del seguimiento y validación de la efectiva operación del 
Programa Social.  
1.4.2 Subdirección de Atención a Población Prioritaria : Responsable de la supervisión, control y verificación del 
Programa Social, así co mo del cumplimiento de la normatividad vigente.  
1.4.3 Jefatura de Unidad Departamental de Atención a Personas en Situación de Calle:  Responsable de la ejecución y 
operación del programa social, así como la conformación y determinación del padrón definitivo  de personas beneficiarias.  
1.4.4  Jefatura de Unidad Departamental de Gestión Estratégica de la Dirección General de Desarrollo Social : 
Responsable de gestionar los trámites administrativos ante la Dirección General de Administración.  
1.4.5 Dirección Gener al de Administración: Unidad administrativa responsable, en el ámbito de sus atribuciones, de los 
procedimientos de adquisición de los beneficios a otorgar, así como del ejercicio de los recursos financieros 
correspondientes.  
1.5 No aplica.  
1.6 No aplica.  
 
2. Alineación Programática  
 
El Programa Social “Atención Integral a Población en un Contexto de Calle”, está alineado con los Derechos Humanos, 
plenamente reconocidos en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en la Constitución Polític a de la 
Ciudad de México, con los ejes, derechos y líneas de acción del Plan General de Desarrollo, el Programa de Gobierno de la 
Ciudad de México 2025 -2030, el Programa General de Derechos Humanos, Programa de Igualdad entre Mujeres y 
Hombres, o Enfoques transversales de Igualdad y Derechos Humanos, Derechos de las Niñas, Niños y Adolescentes.  
 
2.1 El programa “Atención Integral a Población en un Contexto de Calle” se encuentra alineado con la Constitución 
Política de los Estados Unidos Mexicanos, particul armente con lo plasmado en el Título Primero, Capítulo I “De los 
Derechos Humanos y sus Garantías”, en su artículo 4°.  
 
Con referencia a la Constitución Política de la Ciudad de México , se alinea de la siguiente manera:  
Artículo 3. Principios Rectores.  
 
Apartado A: La Ciudad de México asume como principios.  
Artículo 6. Derecho a la integridad.  
Artículo 11. Ciudad Incluyente.  
Apartado A: Grupos de atención prioritaria. Apartado B: La Ciudad Garantizará.  
 
En lo que se refiere a alineación programática con el Programa de Gobierno de la Ciudad de México, se alinea de la 
siguiente manera:  
 
Eje: Igualdad y Derechos  
Derecho: A la Igualdad e Inclusión  
Línea de Acción: Personas en Situación de Calle.  
 
En lo que se refiere a la alineación programática con el Plan Gene ral de Desarrollo de la Ciudad de México 2020 -2040, 
se alinea de la siguiente forma:  
 
1. Ejes y Objetivos de Desarrollo  
 
Eje 1 Ciudad de Bienestar e Igualitaria  
Objetivo de Desarrollo: 1.4 Igualdad y Equidad  
 
En lo que se refiere a la alineación programáti ca con el Diagnóstico y Programa de Derechos Humanos de la Ciudad de 
México , se alinea de la siguiente forma:  
 
Tomo 5.  
 
Capítulo 21. Derechos de las personas jóvenes.  
Capítulo 22. Derechos de las mujeres.  

46 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
Capítulo 23. Derechos de niñas, niños y adolescent es. 
Capítulo 24. Derechos de las personas adultas mayores.  
Capítulo 29. Derechos de las poblaciones callejeras.  
 
Grupo de Atención Prioritaria: Personas en Situación en Calle  
 
Por lo que respecta a alineación Agenda ONU, se alinea de la siguiente manera:  
 
Objetivo de desarrollo sostenible: Reducción de las desigualdades  
Meta del desarrollo sostenible: Potencial y promover la inclusión social, económica y política de todas las personas, 
independientemente de su edad, sexo, discapacidad, raza, etnia, origen, religión o situación económica u otra condición.  
 
Con la Ley del Derecho al Bienestar e Igualdad Social para la Ciudad de México , que establece en el artículo 4º los 
principios de la política de derecho al bienestar e igualdad social que deben atender los programas, acciones y políticas en 
materia de igualdad, inclusión y bienestar social del Gobierno.  
 
2.2 Con los Derechos Sociales Universales reconocidos internacionalmente y por las leyes aplicables de la Ciudad, 
particularmente los constitucionales y de la política social configurados por la Ley del Derecho al Bienestar e Igualdad 
Social para la Ciudad de México.  
 
Con la Ley del Derecho al Bienestar e Igualdad Social para la Ciudad de México , que, en su Título Primero 
Disposiciones Generales , establece qu e en su Artículo 4. La elaboración de programas, acciones y políticas en materia de 
igualdad, inclusión y bienestar social del Gobierno atenderá los principios de la política de derecho al bienestar e igualdad  
social siguientes:  
 
I. Universalidad: garantía  de acceso de todas las personas habitantes en la Ciudad al ejercicio de los derechos económicos, 
sociales y culturales, al uso y disfrute de los bienes urbanos y a una creciente calidad de vida.  
 
II. Progresividad y no regresividad: ampliación del alcance  y la protección de los derechos humanos hasta lograr su plena 
efectividad para alcanzar los niveles de bienestar más altos posibles sin regresividad en el disfrute de los derechos 
fundamentales.  
 
V. Igualdad: objetivo principal de la política de bienestar , expresado en la igualdad de derechos, oportunidades, medios y 
resultados para la mejora continua de la distribución de la riqueza, el ingreso y la propiedad, en el acceso al conjunto de l os 
bienes públicos y abatimiento de las grandes diferencias entre p ersonas, familias, grupos sociales y ámbitos territoriales.  
 
3. Diagnóstico.  
 
La población en contexto de calle representa un problema público de alta relevancia social, caracterizado por la vulneración 
sistemática de derechos humanos y profundas desiguald ades estructurales que se manifiestan de forma diferenciada según el 
sexo. Aunque la mayoría de esta población está conformada por hombres, las mujeres y personas de la diversidad sexual 
enfrentan condiciones de mayor vulnerabilidad derivadas de la violenc ia familiar y sexual, la discriminación, la exclusión 
económica y la falta de redes de apoyo, lo que incrementa su exposición a riesgos y limita su acceso a servicios públicos. 
Desde la perspectiva de igualdad y no discriminación, la atención homogénea res ulta insuficiente, ya que no reconoce las 
distintas trayectorias y necesidades de cada grupo. La tendencia histórica del fenómeno muestra su persistencia y posible 
incremento ante contextos de desigualdad y exclusión social, por lo que se requiere una inte rvención integral con enfoque 
de derechos humanos y perspectiva de género que garantice una atención digna, equitativa y efectiva, orientada a la 
restitución de derechos y la reducción de brechas estructurales.  
 
3.1 Antecedentes:  
La Ciudad de México histór icamente ha registrado un número considerable de personas en situación de calle, 
consolidándose como uno de los principales focos de problemas sociales y como uno de los sectores más desatendidos por 
largo tiempo. El último censo anual reportó 1,124 person as en esta condición, una cifra que puede parecer conservadora si 
se contrasta con el creciente número de notificaciones ciudadanas relacionadas con esta población. Más del 60% de estas 
personas nacieron en la propia Ciudad de México, lo que evidencia que el fenómeno no solo persiste, sino que se 
incrementa dentro de la misma población local. De ese total, el 86% son hombres y solo el 14% mujeres.  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  47 
 
 
 
No obstante, la Jefatura de Unidad Departamental de Atención a Personas en Situación de Calle, con base en lo s registros 
administrativos de la Alcaldía Miguel Hidalgo, identificó que tan solo en la demarcación existen aproximadamente 250 
personas en situación de calle, incluyendo a la población flotante de diferentes colonias. De ellas, el 90% son hombres y el 
10% mujeres. Si bien en términos cuantitativos la presencia femenina en situación de calle es menor, esta cifra no debe 
llevarnos a minimizar su urgencia; por el contrario, las mujeres enfrentan una situación de extrema vulnerabilidad al habitar  
el espacio p úblico, lo que hace indispensable diseñar estrategias diferenciadas que respondan a sus necesidades urgentes. Su 
condición conlleva riesgos específicos y muchas veces invisibilizados, como la violencia física y sexual, embarazos no 
deseados, desnutrición, trata de personas, y la imposibilidad de acceder a una atención médica oportuna, entre muchas otras 
amenazas que ponen en riesgo su integridad física y emocional diariamente. Por ello, es fundamental visibilizar y priorizar 
la atención a las mujeres en sit uación de calle, no solo como un acto de justicia social, sino como una medida urgente para 
proteger sus derechos humanos más básicos. No basta con asistirlas; se requiere generar entornos seguros, políticas públicas 
con enfoque de género y una red de apoy o sólida que les permita reconstruir su vida con dignidad.  
 
Dentro de la demarcación Miguel Hidalgo se ha identificado un número creciente de personas en situación de calle, 
particularmente en zonas como Tacuba, San Miguel Chapultepec, Anáhuac, Tacubaya y Polanco. Estas áreas, aunque 
diversas en su desarrollo urbano y social, comparten una realidad alarmante: la presencia constante de personas que habitan 
en las calles en condiciones de extrema vulnerabilidad.  
 
Estas personas enfrentan múltiples carencias, entre ellas la falta de vivienda, desnutrición crónica, escaso o nulo acceso a 
servicios de salud física y mental, exclusión del mercado laboral y una marcada marginación social. A esta realidad se 
suman factores de riesgo como el consumo de sustancias psi coactivas, la violencia callejera y, en el caso de las mujeres, 
situaciones aún más críticas como violencia de género, abusos sexuales y embarazos no deseados. La situación se agrava 
cuando consideramos que muchas de estas personas carecen de redes familia res o comunitarias de apoyo, lo cual profundiza 
su aislamiento y dificultad para salir del círculo de exclusión.  
 
Además, la ciudadanía ha manifestado su preocupación y malestar a través de denuncias, reportes y quejas dirigidas a las 
autoridades locales. Las quejas van desde cuestiones de seguridad y percepción de riesgo, hasta la falta de acciones visibles 
por parte del gobierno para atender esta problemática. Estos llamados no deben entenderse únicamente como expresiones de 
inconformidad, sino también co mo una demanda urgente de soluciones integrales, humanas y sostenibles que respondan 
tanto a las necesidades de la comunidad como a los derechos fundamentales de las personas en situación de calle.  
  
En este contexto, reconocemos que la atención institucio nal ha sido limitada, en gran parte debido a la insuficiencia de 
recursos, infraestructura y personal especializado para abordar este fenómeno social de manera eficaz. Las respuestas han 
sido fragmentadas y, muchas veces, temporales, sin atacar las causas estructurales que empujan a cientos de personas a vivir 
en las calles.  
 
Debido a lo previamente descrito, en el año 2025 se implementó una Acción Social encaminada a la atención de personas en 
situación vulnerable, la cual realizó con éxito la difusión de 81 servicios de atención a 18 personas en situación de calle, de 
las cuales 16 fueron hombres y 2 mujeres, subrayando la importancia de una atención diferenciada para las mujeres por su 
mayor condición de vulnerabilidad, siempre con un enfoque digno y de r espeto a los derechos humanos.  
 
3.2 Identificación del problema público prioritario en conjunto con la ciudadanía  
 
La situación de las personas en un contexto de calle se reconoce, en conjunto con la ciudadanía, como un problema público 
prioritario, al con stituir una condición de alta vulnerabilidad que limita de manera grave el bienestar social y el ejercicio 
pleno de los derechos humanos. De acuerdo con el Conteo de Personas en Situación de Calle 2023 –2024, realizado por el 
Instituto de Atención a Poblaci ones Prioritarias (IAPP), se estimó que 1,124 personas viven en situación de calle en la 
Ciudad de México, cifra que representa un incremento superior al 20 % respecto al periodo anterior (932 personas). Este 
crecimiento evidencia la persistencia de factor es estructurales como la pobreza, la violencia, la exclusión social y la 
ausencia de políticas públicas integrales y sostenidas para la atención de esta población.  
 
En el mismo conteo, la Secretaría de Bienestar e Igualdad Social de la Ciudad de México (SE BIEN) identificó 
específicamente a 9 personas en situación de calle en la Alcaldía Miguel Hidalgo durante el periodo 2023 –2024, de acuerdo 
con los mecanismos oficiales de registro a nivel ciudad.  
 

48 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
Actualmente, ninguna de las 16 alcaldías de la Ciudad de M éxico cuenta con un programa social específico que garantice 
una atención integral, continua y de calidad a las personas en situación de calle, situación que ha contribuido a su 
invisibilización institucional y a la reproducción de prácticas de discriminac ión estructural, tal como ha sido documentado 
por la Comisión de Derechos Humanos de la Ciudad de México (CDHCM) y el Consejo para Prevenir y Eliminar la 
Discriminación de la Ciudad de México (COPRED) en informes y diagnósticos sobre poblaciones en situaci ón de 
vulnerabilidad.  
 
No obstante, a partir de registros administrativos propios, recorridos territoriales y acciones de detección realizadas por l a 
Alcaldía Miguel Hidalgo durante 2025, se ha identificado una población aproximada de 250 personas en situa ción de calle, 
concentradas principalmente en zonas como Tacubaya, Anáhuac, San Miguel Chapultepec y Polanco. De esta población, se 
estima que alrededor del 10 % corresponde a mujeres (aproximadamente 25 mujeres) y el 90 % a hombres 
(aproximadamente 225 ho mbres), lo que pone de manifiesto la necesidad de fortalecer los mecanismos de identificación y 
registro con enfoque territorial y de género.  
 
La problemática presenta impactos diferenciados entre mujeres y hombres, por lo que resulta indispensable su anál isis desde 
una perspectiva de género. A nivel nacional, estudios del Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) y de la 
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) señalan que la población en situación de calle es 
mayorita riamente masculina; sin embargo, también documentan que las mujeres, aunque numéricamente menores, enfrentan 
mayores niveles de vulnerabilidad, riesgos acumulativos y barreras estructurales para el acceso y permanencia en los 
servicios públicos.  
 
Desde un enfoque de largo plazo, las trayectorias de vida de las mujeres en situación de calle se caracterizan por una mayor 
exposición a la violencia física, sexual y de género, la discriminación, la sobrecarga de cuidados, la maternidad en 
condiciones adversas y la ausencia de redes de apoyo, lo que genera consecuencias más severas y persistentes en su salud 
física y mental, así como mayores dificultades para acceder a servicios de salud, justicia, protección social y procesos de 
reintegración, tal como lo han doc umentado la Comisión de Derechos Humanos de la Ciudad de México (CDHCM) y ONU 
Mujeres (Entidad de las Naciones Unidas para la Igualdad de Género y el Empoderamiento de las Mujeres). Estas 
condiciones profundizan las desigualdades frente a los hombres, cuya s trayectorias, riesgos y barreras de acceso no son 
equivalentes.  
 
La ausencia de intervenciones diferenciadas y con enfoque de derechos humanos tiene como consecuencia la prolongación 
de la situación de calle, el deterioro progresivo de las condiciones de  vida, la reproducción de la exclusión social y el 
limitado ejercicio de derechos humanos fundamentales, particularmente en el caso de las mujeres.  
 
Derivado del ejercicio diagnóstico realizado en 2025, se identificó la necesidad de implementar acciones or ientadas a 
reducir las brechas de género que inciden directamente en el acceso y permanencia de las personas en situación de calle en 
los programas de atención. En este sentido, la Alcaldía Miguel Hidalgo plantea una intervención integral que, además de 
atender necesidades básicas, incorpore procesos de acompañamiento, canalización institucional y apoyo psicosocial, bajo 
los principios de igualdad, no discriminación y respeto a los derechos humanos, con el objetivo de avanzar hacia la 
reintegración social y  el pleno ejercicio de derechos de esta población.  
 
3.2.1 Causas centrales que determinan el problema público.  
 
La población en situación de calle ha aumentado de manera significativa, no sólo como presencia flotante, sino también 
mediante la instalación d e campamentos que funcionan como espacios permanentes de vida ante la imposibilidad de acceder 
a una vivienda formal. Esta realidad afecta de manera diferenciada a mujeres y hombres. Los hombres, que constituyen la 
mayoría de esta población, suelen permane cer en el espacio público por periodos prolongados, conformando campamentos 
visibles, mientras que las mujeres, aunque menos numerosas, enfrentan mayores riesgos y tienden a adoptar estrategias de 
supervivencia que implican movilidad constante o menor visi bilidad para proteger su integridad. Frente a este contexto, el 
objetivo es coadyuvar para que aquellas personas que realmente deseen salir adelante cuenten con un acompañamiento 
digno, humano y orientado a mejorar sus condiciones de vida, reconociendo las  necesidades específicas de cada sexo.  
 
Desde la Jefatura de Unidad Departamental de Atención a Personas en Situación de Calle no solo se registran cifras, sino 
que se reconocen historias, rostros y trayectorias diferenciadas de mujeres y hombres. En el ca so de los hombres, el 
acompañamiento se orienta a procesos de reintegración social, atención a problemáticas de salud y vinculación con 
oportunidades laborales; mientras que, para las mujeres, se prioriza la atención integral con enfoque de protección, acc eso a  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  49 
 
 
servicios de salud, apoyo psicosocial y espacios seguros. De esta manera, se trabaja diariamente para reducir el número de 
personas en situación de calle en la demarcación Miguel Hidalgo, garantizando que ninguna quede fuera del mapa 
institucional ni de las soluciones sociales necesarias para recuperar su dignidad y su proyecto de vida.  
 
3.2.2 Efectos centrales que tiene en mujeres y hombres.  
 
Aunque las mujeres representan una proporción menor dentro de la población en situación de calle, enfrentan  mayores 
niveles de vulnerabilidad, derivados de la violencia de género, la discriminación y las barreras para acceder y permanecer en  
los servicios de atención y protección social, lo que demuestra que las trayectorias y riesgos de mujeres y hombres en es ta 
condición no son equivalentes.  
 
La labor realizada no solo ha permitido documentar con mayor precisión la magnitud del problema, sino también identificar 
las condiciones estructurales que enfrenta esta población, entre las que destacan la violencia, el abandono, la exclusión 
social, las adicciones y la presencia de enfermedades crónicas, entre otras.  
 
En particular, en el caso de las mujeres, se observa una vulnerabilidad acentuada, caracterizada por discriminación 
constante, mayor exposición a delitos c ontra su integridad sexual, estigmatización, exclusión de servicios básicos y rechazo 
en espacios públicos. Estas condiciones generan obstáculos significativos para el acceso al empleo, la salud y la justicia, l o 
que deriva en procesos de criminalización p or su sola presencia en la vía pública y en la invisibilización de los delitos 
cometidos en su contra, al no ser atendidas sus denuncias por el simple hecho de pertenecer a la población en situación de 
calle.  
 
Lo anterior evidencia la necesidad de implemen tar acciones diferenciadas con perspectiva de género, orientadas a garantizar 
una atención integral y el ejercicio efectivo de sus derechos.  
 
3.2.3  Identificación de derechos sociales vulnerados como consecuencia del problema público detectado.  
 
La poblaci ón en situación de calle ha sido históricamente una de las más olvidadas, incluso por el Estado, lo que se refleja 
en datos que evidencian la invisibilidad estructural a la que se enfrentan, particularmente las mujeres en situación de calle , 
quienes viven esta condición bajo mayores niveles de desigualdad y exclusión. Las formas de exclusión que experimenta 
esta población se manifiestan en la manera en que tanto las autoridades como la sociedad conciben la pobreza como un 
problema de responsabilidad individ ual y no como una condición estructural, lo que deriva en estigmatización y prácticas 
discriminatorias que afectan de manera diferenciada a las mujeres.  
 
En este contexto, las mujeres en situación de calle suelen ser representadas a través de estereotipos como “promiscuas”, 
“irresponsables” o “delincuentes”, lo que profundiza su exclusión social, incrementa su exposición a la violencia y limita 
sus posibilidades de acceso a servicios y derechos. Como consecuencia de estas condiciones, tres de cada cinco per sonas en 
situación de calle ejercen trabajo sexual y no cuentan con documentos de identidad, situación que impacta de manera 
particular a las mujeres. De manera especialmente alarmante, el 97 % de las personas en situación de calle que realizan 
trabajo sex ual ha manifestado haber sufrido algún tipo de violencia, siendo las mujeres quienes enfrentan mayores riesgos 
de violencia física, sexual y de género a lo largo de su trayectoria en calle.  
 
Estas condiciones generan impactos acumulativos de largo plazo en  la vida de las mujeres, tales como el deterioro 
progresivo de su salud física y mental, la normalización de la violencia, la exclusión de servicios básicos y la 
profundización de barreras para acceder a empleo, salud y justicia. A diferencia de los hombre s, las mujeres enfrentan 
trayectorias marcadas por una mayor vulneración de derechos, lo que evidencia que los riesgos, necesidades y obstáculos no 
son equivalentes entre ambos.  
 
Contar con datos propios, levantados desde una perspectiva cercana, territori al y con enfoque de género, ha permitido 
visibilizar estas desigualdades y comprender las condiciones específicas que enfrentan las mujeres en situación de calle. 
Esto refuerza la urgencia de destinar recursos suficientes e implementar acciones diferenciad as con enfoque de género y 
derechos humanos, que respondan de manera efectiva a la magnitud del problema en la demarcación y a sus consecuencias 
de largo plazo.  
 

50 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
Habitantes de colonias como Tacubaya, Tacuba, Anáhuac, San Miguel Chapultepec y Polanco han m anifestado 
formalmente su preocupación ante esta problemática, solicitando la intervención de las instancias y de las autoridades 
correspondientes. Estas peticiones comunitarias reflejan no solo el impacto social del fenómeno, sino también la percepción 
ciudadana de que es indispensable una respuesta institucional coordinada y efectiva para tratar de solventar dicha 
problemática.  
 
3.2.4 Población potencial  
 
La situación de las personas en contexto de calle constituye un problema público prioritario, al repr esentar una condición de 
alta vulnerabilidad que limita gravemente el bienestar social y el ejercicio pleno de los derechos humanos. De acuerdo con 
el Conteo de Personas en Situación de Calle 2023 –2024, realizado por el Instituto de Atención a Poblaciones Prioritarias 
(IAPP), en la Ciudad de México se estimaron 1,124 personas en situación de calle, de las cuales 86 % son hombres y 14 % 
mujeres, lo que representa un incremento superior al 20 % respecto al periodo anterior. En el mismo ejercicio, se 
identific aron 9 personas en situación de calle en la Alcaldía Miguel Hidalgo. Si bien este registro no cuenta con 
desagregación por sexo, conforme a la proporción observada a nivel ciudad se reconoce la presencia tanto de hombres como 
de mujeres, siendo estas últim as quienes enfrentan mayores condiciones de vulnerabilidad, lo que refuerza la necesidad de 
fortalecer los registros desagregados por sexo a nivel demarcacional.  
 
Derivado del trabajo realizado por la Jefatura de Unidad Departamental de Atención a Persona s en Situación de Calle, a 
través de presencia constante en campo, recorridos territoriales y reportes vecinales, se ha implementado un registro 
administrativo continuo que ha permitido identificar aproximadamente 250 personas en situación de calle en la 
demarcación, incluyendo población flotante en zonas como Tacuba, Anáhuac, San Miguel Chapultepec, Tacubaya y 
Polanco. De este total, se estima que alrededor del 10 % corresponde a mujeres (aproximadamente 25 mujeres) y el 90 % a 
hombres (aproximadamente 225  hombres).  
 
La diferencia entre las cifras oficiales y los registros administrativos locales evidencia que un número significativo de 
personas en situación de calle no está siendo visibilizado por los mecanismos institucionales, lo que limita su acceso a l os 
esquemas de atención pública y subraya la importancia de contar con información desagregada por sexo para el diseño de 
acciones con enfoque de género y derechos humanos.  
 
3.2.5  Justificación del programa social como solución al problema público identif icado.  
 
Es necesario pensar en la implementación de un sistema de atención integral para la población en situación de calle, que 
ofrezca una respuesta más eficiente, con el objetivo de brindar un apoyo directo que les permita acceder a servicios como, 
orientación médica, psicológica, alimentaria que les permita una reintegración social, lo que además ayude a contribuir en la 
construcción de un entorno comunitario más seguro, empático y con sentido social.  
 
En la Agenda 2030 que marca los Objetivos de Desarr ollo Sostenible, este Programa Social se apega a los siguientes 
objetivos:  
 
10 Reducción de las desigualdades  
11 Ciudades y comunidades sostenibles  
 
Tomando en cuenta los resultados arrojados por el ejercicio realizado en 2025 que contribuyó con la mejora de la calidad de 
las personas beneficiarias como Acción Social y tomando en consideración que los datos arrojados nos permitieron una 
mayor identificación del problema real local, es que este año se decide implementar el presente programa social, con la 
finalidad de poder incidir en un mayor número de personas.  
 
En este contexto, el Programa Social “Atención Integral a Población en un Contexto de Calle” se plantea como una 
medida prioritaria, dirigida a uno de los grupos más vulnerables de la población, con  el objetivo de brindar una atención 
integral, digna y respetuosa de sus Derechos Humanos y priorizando el otorgamiento de estos servicios a las mujeres que 
subsisten en estas condiciones.  
 
Esta intervención considera la implementación de un modelo de aten ción que incluya:  
 

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  51 
 
 
Atención médica, atención psicológica y especializada en adicciones, servicio de albergue nocturno o temporal, regaderas, 
asesoría legal, acompañamiento emocional para la integración o reunificación familiar, así como orientación para l a 
reinserción social y comunitaria.  
Con base en lo arrojado en el ejercicio anterior, se considera indispensable la puesta en marcha, ahora como Programa 
Social, en consonancia con el principio de progresividad de los Derechos Humanos y criterios estableci dos por las Políticas 
Públicas de Inclusión y Desarrollo Social en la Ciudad de México.  
 
3.2.6 Identificar y señalar de manera explícita otros programas sociales de cualquier ámbito competencial (federal, 
estatal o local) que persigan propósitos, objetivos , alcances y/o población beneficiaria similar o análoga, con el fin de 
confirmar y ratificar la ausencia de coincidencias o duplicidades.  
 
-Atención Social Inmediata a Poblaciones Prioritarias (ASIPP), 2025 por parte de la Secretaría de Bienestar e Igualda d 
Social de la Ciudad de México (SEBIEN)  
 
3.3 Teoría del cambio:  
 
IMPACTO -Contribuir a la reducción de la exclusión social y a la mejora de las condiciones de vida de las personas en 
situación de calle en la demarcación de Miguel Hidalgo, mediante la ampl iación y garantía del acceso a derechos sociales, 
la atención integral y la disminución de su vulnerabilidad social, bajo un enfoque de derechos humanos, igualdad y no 
discriminación.  
RESULTADOS A CORTO PLAZO -Identificación y registro de personas en situ ación de calle mediante diagnósticos 
individuales. -Acceso inmediato a servicios básicos de atención, acompañamiento y orientación. -Incremento en la 
vinculación con instituciones públicas y organizaciones especializadas. -Disminución de riesgos asociados a la vida en la 
calle (salud, violencia, exposición ambiental). -Mayor conocimiento sobre derechos, opciones de atención y alternativas de 
apoyo institucional  
RESULTADOS A MEDIANO PLAZO -Disminución de la incidencia de rezagos sociales y carencias múltipl es en 
personas en situación de calle. -Reducción de condiciones de exclusión, marginalidad y discriminación social. -Mayor 
acceso efectivo a derechos sociales como salud, alimentación, identidad, protección social y atención institucional. -Mejora 
en las c ondiciones de bienestar físico, mental y social de la población atendida. -Avances en procesos de inclusión y 
reintegración social de personas en un contexto de calle. -Reducción de brechas de desigualdad asociadas al género, edad y 
otras condiciones de vu lnerabilidad.  
PRODUCTOS DEL PROGRAMA -Entrega de hasta 11 ministraciones a una institución especializada de la sociedad 
civil con experiencia en la atención de poblaciones vulnerables, por un monto de $181,818.18 pesos por ministración, 
alcanzando hasta $ 2,000,000.00 de pesos anuales, destinadas a la prestación de servicios integrales de atención a personas 
en situación de calle. – Entrega de hasta 11 ministraciones a seis personas facilitadoras de servicio, por un monto de 
$7,575.75 pesos por ministración , alcanzando hasta $83,333.33 pesos anuales por persona y un total de hasta $500,000.00 
pesos, para la realización de acciones de detección, acompañamiento, canalización y seguimiento territorial. -Personas 
facilitadoras de servicio operando territorialmen te para la identificación, atención y seguimiento de personas en situación 
de calle dentro de la demarcación de la Alcaldía Miguel Hidalgo. -Servicio de atención médica, atención psicológica y 
especializada en adicciones, servicio de albergue nocturno o te mporal, regaderas, asesoría legal, acompañamiento 
emocional para la integración o reunificación familiar, así como orientación para la reinserción social y comunitaria.  
ACTIVIDADES DEL PROGRAMA -Identificación territorial de personas en situación de calle , priorizando zonas con 
mayor incidencia del fenómeno. -Aplicación de diagnósticos sociales y levantamiento de información básica. -
Acompañamiento individual y seguimiento de casos. -Dispersión mensual de apoyo económico. -Canalización y 
vinculación con de pendencias, instituciones y organizaciones de la sociedad civil para la atención integral. -Coordinación 
interinstitucional para la atención de necesidades prioritarias. -Seguimiento periódico para evaluar avances en la 
disminución de la vulnerabilidad soc ial. 
 
4. Objetivos y líneas de acción  
 
El programa busca contribuir a la reducción de la exclusión social y a la mejora de las condiciones de vida de las personas 
en situación de calle en la Alcaldía Miguel Hidalgo mediante una atención integral que garan tice el acceso efectivo a 
derechos sociales bajo un enfoque de derechos humanos, igualdad y no discriminación, en un contexto donde la pobreza 
multidimensional en la Ciudad de México ha disminuido entre 2018 y 2024, al pasar de aproximadamente 30.7 % a 20. 7 % 
de la población en pobreza total y reducirse la pobreza extrema de cerca de 19 % a 9 %, con más de 850 mil personas que  

52 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
dejaron esta condición, según la medición de Evalúa Ciudad de México.  En este marco, el propósito del programa es 
priorizar los se rvicios de atención inmediata para las personas en situación de calle, garantizando que conozcan y accedan a 
servicios integrales, lo cual se medirá a través de un indicador de eficacia basado en el porcentaje de personas atendidas 
respecto al total de ser vicios otorgados, desagregado por sexo priorizando a las mujeres, con una meta del 100 %, 
seguimiento mediante informes semanales  
 
4.1 Objetivo General  
 
Garantizar el acceso a una atención integral de calidad para las personas en situación de calle en la d emarcación de la 
Alcaldía Miguel Hidalgo, priorizando la atención de las mujeres que enfrentan violencia y exclusión extrema, mediante 
servicios especializados de salud, refugio, asesoría legal y acompañamiento psicosocial, para contribuir a la recuperació n de 
su dignidad, la reducción de brechas de desigualdad y su efectiva reinserción social. Se prevé otorgar un mínimo de 220 
servicios de atención integral. Del total de servicios programados, se estima brindar aproximadamente 111 servicios a 
mujeres y 109  servicios a hombres, priorizando la atención a las mujeres debido a su mayor condición de vulnerabilidad, 
aun cuando representan una proporción menor dentro de la población en situación de calle.  
 
a) Apoyar a una institución especializada de la sociedad c ivil, con experiencia comprobada en la atención a poblaciones en 
situación de vulnerabilidad, para beneficiar y brindar atención integral a personas en situación de calle en la demarcación 
Miguel Hidalgo. Dicha atención comprenderá la prestación de servici os de:  
 
Atención médica, atención psicológica, tratamiento especializado en adicciones, servicio de albergue nocturno o temporal, 
regaderas, asesoría legal, así como acompañamiento emocional para la integración o reunificación familiar y orientación 
para l a reinserción social y comunitaria. La prestación de estos servicios se realizará bajo un enfoque de derechos humanos, 
inclusión y perspectiva de género, garantizando un trato digno, seguro y diferenciado, particularmente para mujeres y 
personas de la dive rsidad sexual, con el objetivo de favorecer su reintegración social y el ejercicio efectivo de sus derechos.  
 
b) La población a atender por el programa estará conformada por personas en situación de calle que habitan o transitan en la 
demarcación de Miguel  Hidalgo, quienes enfrentan una vulneración sistemática de derechos humanos, rezagos sociales y 
múltiples carencias asociadas a la pobreza, la exclusión social y la desigualdad estructural. Si bien la mayoría de esta 
población está integrada por hombres, l as mujeres y las personas de la diversidad sexual presentan mayores niveles de 
vulnerabilidad, derivados de la violencia familiar y sexual, la discriminación, la exclusión económica y la ausencia de redes  
de apoyo, lo que incrementa su exposición a riesgos  sociales, sanitarios y ambientales. En este sentido, el programa 
priorizará una atención diferenciada, orientada a reducir brechas de desigualdad y garantizar condiciones de acceso, 
permanencia y protección acordes a sus necesidades específicas.  
 
c) Benef iciar a seis personas facilitadoras de servicio, quienes colaborarán con la Jefatura de Unidad Departamental de 
Atención a Personas en Situación de Calle en las labores de detección oportuna, diagnóstico y acompañamiento integral de 
las personas en situaci ón de calle identificadas en la demarcación Miguel Hidalgo, incorporando en todo momento un 
enfoque de género y derechos humanos en los procesos de atención, canalización y seguimiento.  
 
4.2 Objetivos específicos y líneas de acción.  
 
Proporcionar servicios  integrales de salud, higiene y pernocta segura a la población en situación de calle de la demarcación 
Miguel Hidalgo, a través de una institución especializada, con el objetivo de mitigar los riesgos asociados a la supervivenci a 
en el espacio público y ga rantizar condiciones mínimas de dignidad, seguridad y respeto a los derechos humanos.  
Fortalecer la capacidad operativa de la Jefatura de Unidad Departamental mediante la incorporación de 6 personas 
facilitadoras de servicios, para asegurar la detección op ortuna y el diagnóstico digno de la población flotante y residente, 
garantizando que el 60% sean mujeres.  
 
Implementar procesos de acompañamiento emocional y vinculación institucional, para lograr la reunificación familiar o la 
autonomía económica de los b eneficiarios.  
 
4.2.1  Apoyar a una institución especializada de la sociedad civil con experiencia en el trabajo con poblaciones vulnerables 
para llevar a cabo acciones para la atención de personas en situación de calle en la demarcación Miguel Hidalgo y pod er 
brindar servicios básicos  de promoción y acceso a atención médica, atención psicológica y especializada en adicciones, 
servicio de albergue nocturno o temporal y regaderas, con el propósito de mejorar sus condiciones inmediatas de vida,  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  53 
 
 
prevenir enfer medades y promover su dignidad, como parte de una estrategia integral de atención y cuidado humanitario.  
Mediante la participación de Personas Facilitadoras de Servicio, brindar atención a personas en situación de calle en la 
demarcación Miguel Hidalgo, co n el propósito de mejorar sus condiciones inmediatas de vida, prevenir enfermedades y 
promover su dignidad, como parte de un modelo integral de atención y protección humanitaria.  
4.2.2  Las acciones para alcanzar dichos objetivos se realizarán en conjunto c on la institución especializada y las personas 
facilitadoras de servicios a través de la Jefatura de Unidad Departamental de Atención a Personas en Situación de Calle, las 
cuales se desarrollarán bajo un enfoque de Derechos Humanos, Inclusión y Perspectiva  de Género, priorizando en todo 
momento la atención a mujeres en situación de calle, quienes enfrentan mayores riesgos de violencia, exclusión y 
desprotección. Dicha intervención deberá contener espacios seguros, atención diferenciada y acceso a servicios 
especializados para mujeres, con el objetivo de reducir desigualdades y promover su dignidad, protección y autonomía.  
 
4.2.3  Los objetivos específicos perseguidos son: Garantizar el acceso prioritario y especializado a servicios de salud, 
protección y acom pañamiento jurídico para las mujeres en situación de calle identificadas en la demarcación, mediante 
protocolos de atención con perspectiva de género, para mitigar los riesgos de violencia y reducir las brechas de exclusión 
social, con el apoyo de una inst itución especializada de la sociedad civil con experiencia en el trabajo con poblaciones 
vulnerables, para poder promover que las personas en situación de calle cuenten con servicios básicos para mejorar su 
convivencia comunitaria y fortalecer su sentido d e pertenencia social.  
 
Canalizar de manera oportuna y segura a mujeres en situación de calle víctimas de violencia a las instancias 
correspondientes, como pueden ser la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México (FGJCDMX) y la Secretaría de 
las Mu jeres de la Ciudad de México (SEMUJERES), entre otras, para la atención, protección y acompañamiento integral, 
garantizando el acceso a servicios especializados, la restitución de sus derechos humanos y un enfoque de género y de 
derechos humanos.  
 
Mientras  que, los objetivos generales esperados son: Cortar la brecha de desigualdad que hay en la sociedad mediante 
servicios de atención médica, atención psicológica y especializada en adicciones, servicio de albergue nocturno o temporal, 
regaderas, asesoría leg al, acompañamiento emocional para la integración o reunificación familiar, así como orientación para 
la reinserción social y comunitaria.  
 
5. Definición de población objetivo y beneficiaria.  
 
5.1 Alguna de las instituciones especializadas que opere dentro de la Ciudad de México y que esté legalmente constituida, 
con experiencia en atención a población en contexto de calle.  
 
Seis personas facilitadoras de servicio residentes de la Ciudad de México que apoyen en la detección oportuna, diagnóstico, 
y acompañam iento en la atención inicial, así como en la supervisión, en la identificación de las personas en Contexto de 
calle en coordinación con la Jefatura de Unidad Departamental de Atención a Población Prioritaria.  
 
a) Una institución especializada de la socieda d civil que se ubique en la Ciudad de México y que cuente con el personal 
suficiente que brinde y cuente con la capacidad que exige el presente programa para la prestación de los siguientes 
servicios: Atención médica, atención psicológica y especializada e n adicciones, servicio de albergue nocturno o temporal, 
asesoría legal, acompañamiento emocional para la integración o reunificación familiar, orientación para la reinserción social  
y comunitaria.  
 
b) Seis personas facilitadoras de servicio residentes de l a Ciudad de México que apoyen en la detección oportuna, 
diagnóstico, y acompañamiento en la atención inicial, así como en la supervisión, en la identificación de las personas en 
Contexto de calle en coordinación con la Jefatura de Unidad Departamental de A tención a Población Prioritaria.  
 
5.2 Con base en que la población beneficiaria es la parte de población objetivo que efectivamente recibe los beneficios del 
programa social se debe expresar de manera descriptiva y con cifras que se deriven del diagnóstico  y de la definición de la 
población objetivo (características de la población, sexo, edad, porcentaje de la población potencial que representa y en 
dónde están; indicando de forma clara la fuente de la información).  
 
a) Personas beneficiarias: Una instituc ión especializada facilitadora, beneficiaria del apoyo, que fungirá como medio para 
la atención de las personas usuarias en situación de calle, implementando acciones afirmativas en favor de las mujeres, en 
reconocimiento a su mayor condición de vulnerabil idad.  

54 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
 
b) Personas beneficiarias facilitadoras de servicios: Seis personas facilitadoras de servicio, preferentemente 4 mujeres y 
3 hombres, residentes de la Ciudad de México que apoyen en la detección oportuna, diagnóstico, y acompañamiento en la 
atenció n inicial, así como en la supervisión, en la identificación de las personas en Contexto de calle.  
 
c) Personas usuarias finales: Personas en un contexto de calle preferentemente, mujeres, adultos mayores, niñas y niños, 
quienes recibirán los servicios por parte de la institución especializada facilitadora de servicios y/o de las personas 
beneficiarias facilitadoras de servicio.  
 
5.3 Toda vez que hay diversas instituciones especializadas en la atención a personas en situación de calle, la elección de la 
mism a que será beneficiaria para el presente programa social estará en función a que preste la totalidad de servicios 
descritos en las presentes reglas de operación y que por las exigencias en la operatividad de las mismas se buscará que la 
institución se encu entre establecida en la Ciudad de México. Asimismo, se someterá a votación por parte de la Comisión 
Técnica de Programas y Acciones Sociales.  
 
5.4 El presente programa social contempla:  
Una institución especializada facilitadora que será quien brinde los servicios descritos en las presentes reglas de operación a 
las personas usuarias.  
 
Seis personas facilitadoras de servicio, residentes de la Ciudad de México que apoyen en la detección oportuna, diagnóstico, 
y acompañamiento en la atención inicial, así com o en la supervisión, en la identificación de las personas en Contexto de 
calle en coordinación con la Jefatura de Unidad Departamental de Atención a Población Prioritaria.  
 
Personas usuarias finales, son aquellas personas en situación de calle que recibirá n los servicios por parte de la institución 
especializada facilitadora de servicios.  
 
5.5 Por la naturaleza del programa social y el tipo de población que se atiende, las personas facilitadoras de servicio deberán 
conformarse preferentemente por tres mujer es y tres hombres , a fin de garantizar una atención equilibrada, con enfoque 
de derechos humanos y perspectiva de género, que permita brindar acompañamiento adecuado y seguro, evitando la 
exposición o revictimización de las mujeres facilitadoras durante la s labores de detección, atención y acompañamiento 
territorial, así como propiciando condiciones de trabajo seguras y una atención digna para la población atendida.  
 
6. Metas físicas  
 
6.1 Otorgar un mínimo de 220 servicios de atención integral durante un pe riodo de 11 meses. Estos servicios se distribuirán 
conforme a la demanda en las áreas de: salud (médica, psicológica y adicciones), pernocta (albergue), higiene (regaderas), 
asesoría legal y procesos de reinserción social. Del total de servicios de atenció n integral previstos, se estima otorgar 
aproximadamente 111 servicios a mujeres y 109 servicios a hombres, priorizando la atención a las mujeres debido a su 
mayor condición de vulnerabilidad, aun cuando representan una proporción menor dentro de la poblaci ón en situación de 
calle.  
 
Sin embargo, aunque la proporción de mujeres es menor, las consecuencias que enfrentan son mucho más graves, lo que 
hace indispensable diseñar estrategias diferenciadas que respondan a sus necesidades urgentes. Si bien en término s 
cuantitativos la presencia femenina en situación de calle es menor, esta cifra no debe llevarnos a minimizar su urgencia; por  
el contrario, las mujeres enfrentan una situación de extrema vulnerabilidad al habitar el espacio público. Su condición 
conlleva  riesgos específicos y muchas veces invisibilizados, como la violencia física y sexual, embarazos no deseados, 
desnutrición, trata de personas, y la imposibilidad de acceder a una atención médica oportuna, entre muchas otras amenazas 
que ponen en riesgo su  integridad física y emocional diariamente. Por ello, es fundamental visibilizar y priorizar la atención 
a las mujeres en situación de calle, no solo como un acto de justicia social, sino como una medida urgente para proteger sus 
derechos humanos más básic os. No basta con asistirlas; se requiere generar entornos seguros, políticas públicas con enfoque 
de género y una red de apoyo sólida que les permita reconstruir su vida con dignidad.  
 
6.2 Beneficiar a 1 institución especializada de la sociedad civil legal mente constituida en la Ciudad de México. Dicha 
institución deberá demostrar capacidad técnica para cubrir el catálogo completo de servicios (médicos, legales y de refugio) 
mediante personal profesional certificado para la atención de poblaciones en contex to de calle.  
 

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  55 
 
 
6.3 Generar informes mensuales de avance y evaluación de resultados final. La información se sistematizará en una 
plataforma digital (base de datos) que permita la trazabilidad de los servicios mediante folios individuales, fechas y 
desagreg ación obligatoria por sexo, asegurando la transparencia en el ejercicio de los recursos.  
6.4 Ejercer un presupuesto total de $2,000,000.00 (dos millones de pesos 00/100 M.N.), distribuido en 11 ministraciones 
mensuales de $181,818.18 (ciento ochenta y un m il ochocientos dieciocho pesos 18/100 M.N.), para la institución 
especializada de la sociedad civil. Cada pago estará sujeto a la comprobación de los servicios otorgados y al cumplimiento 
de los estándares operativos descritos en las presentes Reglas de Op eración.  
Seis personas beneficiarias facilitadoras de servicios: el monto anual por cada una de las personas beneficiarias facilitador as 
de servicios será de hasta $83,333.33 (ochenta y tres mil trescientos treinta y tres pesos 33/100 M.N.) mismos que será n 
erogados en 11 ministraciones equivalentes a $7,575.75 (siete mil quinientos setenta y cinco pesos 75/100 M.N.) cada una; 
se entregarán a las personas beneficiarias facilitadoras de servicios a través del método de pago que considere pertinente la  
Subdir ección de Recursos Financieros.  
 
7. Orientaciones y Programación Presupuestales.  
 
7.1 Monto Total Autorizado:  
$2,500,00.00 (dos millones quinientos mil pesos 00/100 M.N.) para el programa social en el ejercicio fiscal 2026.  
 
7.2 Erogación del presupuesto.  
 
PERSONA 
BENEFICIARIA  APOYO POR 
MINISTRACIÓN  NÚMERO DE 
MINISTRACIONES  APOYO 
ANUAL POR 
PERSONA 
BENEFICIARIA  TOTAL ANUAL 
POR TIPO DE 
PERSONA 
BENEFICIARIA  ENTREGA  
Una institución 
especializada de 
la sociedad civil 
con experiencia 
en el trabajo con 
poblacione s 
vulnerables  $181,818.18 
(ciento ochenta y 
un mil ochocientos 
dieciocho pesos 
18/100 M.N.)  11 Hasta 
$2,000,000.00 
(dos millones de 
pesos 00/100 
M.N.)  Hasta 
$2,000,000.00 
(dos millones de 
pesos 00/100 
M.N.)  Febrero, 
Marzo, 
Abril, 
Mayo, 
Junio, Julio, 
Agosto , 
Septiembre, 
Octubre, 
Noviembre, 
Diciembre  
Seis personas 
facilitadoras de 
servicio  $7,575.75 (Siete 
mil quinientos 
setenta y cinco 
pesos 75/100 
M.N.)  11 Hasta $83,333.33 
(Ochenta y tres 
mil trescientos y 
tres pesos 33/100 
M.N.)  Hasta 
$500,000.00 
(Quinien tos mil 
pesos 00/100 
M.N.)  Febrero, 
Marzo, 
Abril, 
Mayo, 
Junio, Julio, 
Agosto, 
Septiembre, 
Octubre, 
Noviembre, 
Diciembre  
 
TOTAL ANUAL DEL PROGRAMA $2,500,000.00  
 
7.3 Monto Unitario por Persona Beneficiaria.  

56 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
 
El presupuesto unitario se distribuirá de la si guiente forma:  
 
a) Una institución especializada de la sociedad civil con experiencia en el trabajo con poblaciones vulnerables beneficiaria 
facilitadora de servicios, a la cual se le otorgará un apoyo de hasta $2,000,000.00 (Dos millones de pesos 00/100 M .N.) 
dividido en 11 ministraciones de $181,818.18 (ciento ochenta y un mil ochocientos dieciocho pesos 18/100 M.N.) en el 
periodo de febrero a diciembre. Las ministraciones se entregarán a institución especializada a través del método de pago que 
considere  pertinente la Subdirección de Recursos Financieros.  
 
b) Seis personas beneficiarias facilitadoras de servicios: el monto anual por cada una de las personas beneficiarias 
facilitadoras de servicios será de hasta $83,333.33 (ochenta y tres mil trescientos t reinta y tres pesos 33/100 M.N.) mismos 
que serán erogados en 11 ministraciones equivalentes a $7,575.75 (siete mil quinientos setenta y cinco pesos 75/100 M.N.) 
cada una; se entregarán a las personas beneficiarias facilitadoras de servicios a través del m étodo de pago que considere 
pertinente la Subdirección de Recursos Financieros.  
 
8. Requisitos y Procedimientos de Acceso  
Criterios de inclusión de las Personas beneficiarias del Programa Social  
 
Para el caso de la Institución especializada de la sociedad  civil.  
 
- Ser una institución especializada de la sociedad civil que se ubique en la Ciudad de México y que cuente con el personal 
suficiente que brinde y cuente con la capacidad que exige el presente programa para la prestación de los siguientes 
servicio s: Atención médica, atención psicológica y especializada en adicciones, servicio de albergue nocturno o temporal, 
asesoría legal, acompañamiento emocional para la integración o reunificación familiar, orientación para la reinserción social  
y comunitaria.  
 
- No podrán ser personas beneficiarias de este Programa Social aquellas instituciones que pertenezcan a otros programas 
sociales o acciones sociales similares implementadas por el Gobierno de la Ciudad de México.  
- No podrán ser personas beneficiarias de e ste Programa Social aquellas instituciones donde su representante legal sea 
persona trabajadora activa en el Servicio Público en cualquier nivel y ámbito de la Administración Pública local.  
- La institución especializada deberá estar constituida legalmente . 
 
Para el caso de las Personas Facilitadoras de Servicio.  
 
Ser una persona de entre 20 a 50 años cumplidos a la fecha de la emisión de la convocatoria de este Programa Social, que 
viva dentro de la Ciudad de México.  
 
Estar desempleado (a).  
 
Contar con est udios comprobables, con al menos el 70% de créditos de la licenciatura o cédula profesional o título.  
Contar con experiencia en trabajo de campo con personas en situación de calle, intervención comunitaria, derechos 
humanos o atención a poblaciones vulnera bles.  
 
Se dará prioridad de selección a mujeres solicitantes para que ocupen por lo menos 4 de los 6 espacios, lo que representa un 
mínimo del 66% de los lugares disponibles.  
 
8.1 Difusión.  
 
8.1.1  El Programa Social de “Atención Integral a Población en un Contexto de Calle” se dará a conocer a la población por 
medio de sus Reglas de Operación y mediante la Convocatoria respectiva a través de los siguientes medios:  
 
* Publicación en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
* Sistema de Información en Materi a de Bienestar e Igualdad Social  
* En la página oficial de la Alcaldía Miguel Hidalgo  www.miguelhidalgo.cdmx.gob.mx , así como en sus redes sociales 
oficiales.  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  57 
 
 
* En el caso de la Convocatoria, adicio nalmente se dará ́ a conocer en dos de los periódicos de mayor circulación de la 
Ciudad de México.  
8.1.2  Las personas interesadas podrán solicitar información en la Subdirección de Atención a Población Prioritaria, ubicada 
en Parque Lira No. 94, Edificio N uevo Col. Observatorio, Alcaldía Miguel Hidalgo, C.P. 11860, Ciudad de México, en un 
horario de lunes a viernes de 09:00 a 18:00 horas.  
  
8.1.3  Se podrá solicitar información acerca del programa social a través del teléfono: (55) 52767700 ext. 2236, 
perten eciente a la Subdirección de Atención a Población Prioritaria y página oficial de la Alcaldía.  
 
8.2 Requisitos de Acceso  
 
Para la institución especializada de la sociedad civil con experiencia en el trabajo con poblaciones vulnerables 
Facilitadora de Servi cio: 
 
Ser una institución especializada de la sociedad civil con experiencia en el trabajo con poblaciones vulnerables, constituida  
legalmente, con domicilio legal y físico dentro de la Ciudad de México; no podrán ser personas beneficiarias de este 
Program a Social aquellas instituciones que pertenezcan a otros programas sociales o acciones sociales similares 
implementadas por el Gobierno de la Ciudad de México ni aquellas instituciones donde su representante legal sea persona 
trabajadora activa en el Servic io Público en cualquier nivel y ámbito de la Administración Pública local.  
 
La institución será seleccionada entre las que se hayan registrado en tiempo y forma y hayan cumplido con todos los 
requisitos y documentos.  
Con el fin de asegurar la continuidad, seriedad y cumplimiento de las actividades programadas en el marco de este proyecto, 
se establecerá la firma de una carta compromiso entre la Alcaldía Miguel Hidalgo a través de la Subdirección de Atención a 
Población Prioritaria y la institución especiali zada participante. Este documento tendrá como finalidad formalizar los 
acuerdos operativos, delimitar responsabilidades y garantizar que el Programa Social comprometido no sea abandonado ni 
interrumpido sin justificación.  
En dicha carta se especificarán la s actividades a realizar, los tiempos de ejecución, el número mínimo de servicios a brindar, 
y el compromiso ético y profesional para dar seguimiento al proceso de las personas usuarias finales.  
 
El incumplimiento injustificado de estas obligaciones será c onsiderado causal de baja del proyecto, lo que implicará la 
suspensión del vínculo formal y la reasignación de recursos o responsabilidades a una nueva institución.  
Esta carta será firmada al inicio del programa y servirá como instrumento vinculante para a mbas partes, promoviendo un 
trabajo coordinado, transparente y sostenido a lo largo de toda la intervención.  
  
8.2.4 Para las Personas Facilitadoras de Servicio  
  
Ser una persona de entre 20 a 50 años cumplidos a la fecha de la emisión de la convocatoria d e este Programa Social, que 
viva dentro de la Ciudad de México.  
Estar desempleado (a).  
  
Contar con estudios comprobables, con al menos el 70% de créditos de la licenciatura o cédula profesional o título.  
Contar con experiencia en trabajo de campo con pers onas en situación de calle, intervención comunitaria, derechos 
humanos o atención a poblaciones vulnerables.  
  
Con la finalidad de cumplir con los objetivos establecidos en estas Reglas de Operación, se realizará una entrevista a las 
personas interesadas e n ser parte de este Programa Social como Personas Facilitadoras de Servicio. Dicha entrevista será 
realizada por personal designado por la Subdirección de Atención a Población Prioritaria, donde se valorará la experiencia 
de los candidatos para poder deter minar quién formará parte del Programa Social.  
 
Documentación para la institución especializada:  
 
- Original y copia fotostática del Acta Constitutiva de la institución especializada de la sociedad civil con experiencia en el  
trabajo con poblaciones vulner ables; la original solo se solicita para cotejo.  
- Original y copia fotostática del registro vigente en el padrón de Organizaciones de la Sociedad Civil de la Ciudad de 
México, original y copia; la original solo se solicita para cotejo.  

58 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
- Registro Federal  de Contribuyentes de la institución especializada donde establezca que se encuentran constituida con al 
menos 3 años dentro de la Ciudad de México.  
- Comprobante del domicilio fiscal de la institución especializada.  
- Identificación oficial vigente del re presentante legal, o de aquel que tenga facultades para actuar a nombre de la institución 
especializada (INE, pasaporte o cédula profesional.)  
- Comprobante de domicilio del representante legal o aquel que tuviera facultades para actuar a nombre de la Inst itución 
especializada no mayor a 3 meses, solo en el caso de que el mismo no aparezca en su identificación oficial.  
- CURP del representante legal, solo en caso de no contenerlo en la identificación oficial (INE).  
- Registro Federal de Contribuyentes del r epresentante legal.  
- Curriculum Institucional, elaborado por la institución especializada, mismo que debe de contener las especificaciones de 
los servicios que ofrece y la manera en que desarrolla la prestación de dichos servicios, así como las particular idades de su 
personal respecto a su experiencia y preparación por cuanto hace al manejo de personas en situación de calle, lo anterior con  
la finalidad de analizar su idoneidad con los objetivos del presente Programa Social.  
- Formato de solicitud de inscr ipción al Programa Social firmada por el representante legal, misma que será proporcionada 
por personal de la Subdirección de Atención a Población Prioritaria al momento del registro.  
 
Documentación para las Personas Facilitadoras de Servicio  
 
- Contar con  estudios comprobables, con al menos el 70% de créditos de la licenciatura o cédula profesional o título, de la 
licenciatura en Trabajo Social o carreras afines de la rama social.  
- Estar desempleado (a)  
- Original y copia fotostática de identificación ofi cial (INE, pasaporte o cédula profesional.).  
- CURP, solo en caso de no contenerlo en la identificación oficial (INE).  
- Original y copia fotostática de un comprobante de domicilio (no mayor a 3 meses), solo en el caso de que el mismo no 
aparezca en su ide ntificación oficial.  
- Constancia de inscripción al Registro Federal de Contribuyentes.  
- Currículum vitae actualizado.  
 
8.3 Procedimientos de acceso  
 
Procedimiento de Acceso para la institución especializada Facilitadora de Servicio.  
 
El acceso al program a será a través de la convocatoria, la cual se publicará en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México, en 
dos periódicos de circulación local garantizando el principio de máxima publicidad establecido en el Artículo 52 de la Ley 
del Derecho al Bienestar e I gualdad Social para la Ciudad de México, en el Sistema de Información para el Bienestar 
(SIBIS), podrá ser en la página oficial de Internet y en las redes sociales oficiales de la Alcaldía.  
 
Posteriormente, la Alcaldía llevará a cabo entrevistas con los re presentantes de las instituciones que haya cumplido con los 
requisitos de las presentes Reglas de Operación y la Convocatoria señalen.  
La determinación de la selección de la institución especializada se hará por la Comisión Técnica de Programas Sociales de  
la Alcaldía Miguel Hidalgo, a propuesta de la Subdirección de Atención a Población Prioritaria, donde se expondrán las 
características y viabilidad de las instituciones especializadas interesadas en formar parte del Programa Social.  
 
Los criterios de sele cción para la institución especializada facilitadora de servicios serán las siguientes:  
 
- Ser una institución especializada de la sociedad civil que se ubique en la Ciudad de México y que cuente con el personal 
suficiente que brinde y cuente con la capaci dad que exige el presente programa para la prestación de los siguientes 
servicios: Atención médica, atención psicológica y especializada en adicciones, servicio de albergue nocturno o temporal, 
asesoría legal, acompañamiento emocional para la integración o  reunificación familiar, orientación para la reinserción social 
y comunitaria.  
- No podrán ser personas beneficiarias de este Programa Social aquellas instituciones que pertenezcan a otros programas 
sociales o acciones sociales similares implementadas por el Gobierno de la Ciudad de México.  
- No podrán ser personas beneficiarias de este Programa Social aquellas instituciones donde su representante legal sea 
persona trabajadora activa en el Servicio Público en cualquier nivel y ámbito de la Administración Pú blica local.  
 

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  59 
 
 
En caso de que la institución especializada seleccionada incurra en alguno de los supuestos de las causales de baja señaladas  
en este mismo instrumento, llevará a cabo una nueva convocatoria siguiendo el procedimiento antes descrito.  
 
Desde la publicación de la convocatoria, las personas interesadas podrán acudir a los centros de registro en las modalidades, 
sedes, fechas y horarios que se señalen en la misma para solicitar su ingreso al programa social, el cual podrá ser de manera  
presencial  o vía electrónica, para lo que deberá entregar su documentación.  
 
La Subdirección de Atención a Población Prioritaria y la Jefatura de Unidad Departamental de Atención a Personas en 
Situación de Calle serán las encargadas de asesorar, acompañar, subsanar o corregir cualquier solicitud de acceso  que 
presente algún problema, fallo u omisión.  
 
Los requisitos, documentos, procedimiento de acceso y criterios de selección de la institución especializada interesada en 
acceder al programa serán públicos y podrán s er consultados en la oficina de la Subdirección de Atención a Población 
Prioritaria, ubicada en el primer piso de la Alcaldía Miguel Hidalgo radicada en Av. Parque Lira 94, Col. Observatorio, 
Miguel Hidalgo, C.P. 11860, en un horario de 09:00 a 18:00 horas  de lunes a viernes.  
 
Todas las solicitudes de incorporación a este Programa Social serán atendidas en tiempo y forma.  
 
Las personas beneficiarias se darán a conocer a través de la página oficial de la Alcaldía Miguel Hidalgo  
https://miguelhidalgo.cdmx.gob.mx/  
No se podrán aplicar procedimientos ni solicitar requerimientos diversos a los mencionados en las presentes Reglas de 
Operación, así mismo las personas servidoras públicas no podrán proceder de manera diferente a lo establecido.  
 
Una vez que la institución solicitante sea incorporadas al programa social, formará parte de un padrón de personas 
beneficiarias que, conforme a la Ley del Derecho al Bi enestar e Igualdad Social para la Ciudad de México, será de carácter 
público, siendo reservados sus datos personales, de acuerdo con la normatividad vigente; los cuales en ningún caso podrán 
emplearse para propósitos de proselitismo político, religioso o c omercial, ni para ningún otro fin distinto al establecido en 
las presentes reglas de operación y de conformidad con la Ley de Protección de Datos Personales en Posesión de Sujetos 
Obligados de la Ciudad de México.  
 
El nombre de la institución especializada  beneficiara será publicado en la página web de la Alcaldía, mientras que el padrón 
definitivo se publicará a más tardar el último día hábil de la primera quincena del mes de marzo del 2026, en la Gaceta 
Oficial la Ciudad de México, una vez que sea integra do al final del ejercicio fiscal 2026; lo anterior en los términos 
establecidos en el artículo 63 fracción II de la Ley del Derecho al Bienestar e Igualdad Social para la Ciudad de México.  
 
8.3.2 Procedimiento de Acceso para las personas Facilitadoras de S ervicio.  
 
El acceso al programa será a través de la convocatoria, la cual se publicará en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México, en 
dos periódicos de circulación local garantizando el principio de máxima publicidad establecido en el Artículo 52 de la Le y 
del Derecho al Bienestar e Igualdad Social para la Ciudad de México, en el Sistema de Información para el Bienestar 
(SIBIS), en la web de la Alcaldía y en sus redes sociales.  
 
Las personas interesadas podrán acudir a los centros de registro en las modali dades, sedes, fechas y horarios que se señalen 
en la misma para solicitar su ingreso al programa social, el cual podrá ser de manera presencial o vía electrónica, para lo q ue 
deberá entregar su documentación.  
 
La Subdirección de Atención a Población Priori taria llevará a cabo entrevistas con las personas solicitantes que hayan 
cumplido con los requisitos para posteriormente seleccionar a las Personas Facilitadoras de Servicio.  
 
Los criterios de selección para las personas facilitadoras de servicio del Progr ama Social serán las siguientes:  
 
- Las personas beneficiarias facilitadoras de servicios deberán residir en la Ciudad de México.  
- Deberán ser personas de entre 20 a 50 años cumplidos a la fecha de la emisión de la convocatoria de este Programa Social.  
- Estar desempleado (a).  
- Contar con estudios comprobables, con al menos el 70% de créditos de la licenciatura o cédula profesional o título, de la 
licenciatura en Trabajo Social o carreras afines de la rama social.  

60 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
- Contar con experiencia comprobable en trabajo de campo.  
- Se dará prioridad de selección a mujeres solicitantes para que ocupen por lo menos 4 de los 6 espacios, lo que representa 
un mínimo del 66% de los lugares disponibles.  
8.3.3 Dependencia o Entidad Responsable: Alcaldía Miguel Hidalgo, Dirección General de Desarrollo Social : 
Responsable del seguimiento y verificación del Programa Social, Dirección de Desarrollo Humano y Social : Responsable 
del seguimiento y validación de la efectiva operación del Programa Social,  Subdirección de Atención a  Población 
Prioritaria : Responsable de la supervisión, control y verificación del Programa Social, así como del cumplimiento de la 
normatividad vigente, la  Jefatura de Unidad Departamental de Atención a Personas en Situación de Calle:  
Responsable de la eje cución y operación del programa social, así como la conformación y determinación del padrón 
definitivo de personas beneficiarias, la Jefatura de Unidad Departamental de Gestión Estratégica de la Dirección 
General de Desarrollo Social : Responsable de gestio nar los trámites administrativos ante la Dirección General de 
Administración, la  Dirección General de Administración: Unidad administrativa responsable, en el ámbito de sus 
atribuciones, de los procedimientos de adquisición de los beneficios a otorgar, así  como del ejercicio de los recursos 
financieros correspondientes.  
 
8.3.4  Los requisitos, documentos, procedimiento de acceso y criterios de selección de las Personas Facilitadoras de Servicio 
interesadas en acceder al programa serán públicos y podrán ser c onsultados en la oficina de la Subdirección de Atención a 
Población Prioritaria, ubicada en el primer piso de la Alcaldía Miguel Hidalgo radicada en Av. Parque Lira 94, Col. 
Observatorio, Miguel Hidalgo, C.P. 11860, en un horario de 09:00 a 18:00 horas de lunes a viernes.  
En caso de que las Personas Facilitadoras de Servicio seleccionadas incurran en alguno de los supuestos de las causales de 
baja señaladas en este mismo instrumento, se seleccionarán nuevas Personas Facilitadoras de Servicio de aquellas que  se 
hayan registrado en tiempo y forma y que hayan cumplido con todos los requisitos y documentos, mismas que serán parte 
de una lista de espera, a quienes se le convocará de manera directa para su incorporación al Programa Social. En caso 
necesario, se em itirá una nueva convocatoria para cubrir las vacantes.  
 
De los usuarios finales:  
 
Por la naturaleza del Programa Social, se realizarán recorridos dentro de la demarcación por parte del personal de la Jefatur a 
de Unidad Departamental de Atención a Personas en Situación de Calle y las Personas Facilitadoras de Servicio a los puntos 
identificados con población en situación de calle; una vez identificada la población, se aplicará el protocolo de actuación 
para hacerle saber sobre el presente Programa Social y p reguntar sobre su interés en recibir alguno de los servicios que 
presta la institución especializada. Las personas que así lo requieran y consientan, serán trasladadas a las instalaciones de  la 
institución.  
 
No se trasladará a personas que estén bajo los e fectos de sustancias psicoactivas.  
 
Con el fin de evitar posibles actos de discriminación y para asegurar la integridad física de las personas en situación de ca lle 
que fungen como usuarias finales y en el entendido de preservar sus derechos fundamentales,  los datos identificativos y 
sensibles se consideran confidenciales para la protección, conforme a lo establecido en el artículo 6º, fracciones XII y XXII  
de la Ley de Transparencia, Acceso a la Información Pública y Rendición de Cuentas de la Ciudad de Mé xico. El padrón 
será auditable por los órganos fiscalizadores correspondientes.  
 
Cualquier situación extraordinaria no prevista en las presentes Reglas de Operación será sometida a la Comisión Técnica de 
Programas Sociales de la Alcaldía Miguel Hidalgo.  
  
8.4 Requisitos de permanencia, causales de baja o suspensión temporal  
 
8.4.1 Requisitos de permanencia para la institución especializada facilitadora de servicio.  
 
Por cuanto hace a la documentación, se tendrá que estar en todo momento a lo solicitado en e l numeral 8.2 Requisitos de 
acceso.  
 
Adicionalmente, la institución especializada, en lo relativo a la prestación del servicio, tendrá que acatar en todo momento 
lo siguiente:  
 

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  61 
 
 
1. Contar en todo momento con el personal adecuado para garantizar un trato di gno y con pleno respeto de los derechos 
humanos de la población en situación de calle.  
 
2. Contar con formatos de control estandarizados por cada área (pernocta, salud, jurídico, psicológico y emocional), donde  
se registrarán de manera diaria o semanal las  atenciones brindadas, incluyendo fecha, responsable del servicio y 
observaciones relevantes.  
3. Durante la vigencia del Programa Social la institución especializada deberá tener instalaciones adecuadas y seguras para 
garantizar la integridad de las person as usuarias. La Jefatura de Unidad Departamental de Atención a Personas en Situación 
de Calle deberá, a través de su personal, realizar visitas aleatorias y sin previo aviso para la verificación de tales 
condiciones.  
 
4. Comunicar a la Alcaldía de toda sit uación extraordinaria que se presente en la operación del programa social.  
5. No incurrir en ninguna de las causales de baja o suspensión temporal enunciadas en las presentes Reglas.  
 
6. Presentar evidencias de actividades realizadas en reportes semanales.  
 
Para pernocta, se tendrá una bitácora con firmas o huellas digitales.  
Para salud, un registro clínico básico. Para atención jurídica, una hoja de caso con avances por etapas.  
Para atención psicológica y emocional, hojas de sesión con descripción genera l de la intervención.  
 
Requisitos de permanencia para las Personas Facilitadoras de Servicio.  
 
Por cuanto hace a la documentación, se tendrá que estar en todo momento a lo solicitado en el numeral 8.2 Requisitos de 
acceso.  
Adicionalmente, las personas bene ficiarias facilitadoras de servicio tendrán que acatar en todo momento lo siguiente:  
 
1. Actuar en todo momento con respeto a los Derechos Humanos de las personas en situación de calle con quienes se va a 
trabajar.  
2. Cumplir con todos los requisitos plasm ados en las presentes Reglas de Operación.  
3. Cumplir con todas las actividades asignadas.  
4.. Presentar evidencias de actividades realizadas en reportes semanales.  
5. Cumplir con la comprobación de su actividad por los medios que sean indicados por la Jef atura de Unidad Departamental 
de Personas en Situación de Calle.  
6. No incurrir en ninguna de las causales de baja o suspensión temporal enunciadas en las presentes Reglas.  
 
8.4.2 Causales de baja definitiva para la institución especializada facilitadora d e servicio  
 
- Cuando se compruebe la duplicidad como beneficiaria en otro Programa Social.  
- Cuando se verifique que la institución especializada no cumple con los requisitos señalados en estas Reglas de Operación.  
- Cuando se detecte que la institución es pecializada cuenta con algún apoyo de la misma naturaleza.  
- Cuando la institución especializada de la sociedad civil con experiencia en el trabajo con poblaciones vulnerables 
beneficiaria presente su escrito de renuncia a este Programa Social por voluntad  propia.  
- Cuando se detecte que la institución especializada proporcionó información o documentación apócrifa.  
- Cuando se detecte que la institución especializada no presta los servicios estipulados en su propuesta técnica y operativa.  
-Cuando la institu ción especializada incurra en actos de violencia, acoso, discriminación o cualquier otro que atente contra 
los derechos fundamentales de la ciudadanía, de otras personas usuarias de este programa social o personas servidoras 
públicas de la Alcaldía.  
- Cuan do la institución especializada ponga en riesgo la integridad física de la ciudadanía, otras personas usuarias de este 
programa social o personas servidoras públicas de la Alcaldía.  
- Cualquier otra que contravenga el objetivo general de este programa soci al. 
- Cuando la institución especializada se niegue a firmar la carta compromiso o incumpla de forma injustificada con las 
obligaciones contraídas en esta.  
 
Causales de baja definitiva para las Personas Facilitadoras de Servicio  
 
- Cuando se compruebe que la Persona Facilitadora haya presentado documentación apócrifa.  

62 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
- Cuando se compruebe que la Persona Facilitadora incumpla o mande a otra persona a realizar las indicaciones por la cual 
fue elegida como beneficiaria del presente Programa Social.  
- Cuando se compruebe que la Persona Facilitadora no respete los Derechos Humanos de las Personas en Situación de Calle 
con las que se trabaja.  
-Cuando se compruebe que la Persona Facilitadora incurra en responsabilidad al agredir o intente agredir físicamente al 
personal de la Alcaldía, a otros facilitadores o al personal de la institución especializada que resulte elegida para este 
programa social.  
-Cuando la Persona Facilitadora de Servicio tenga 3 faltas continuas o discontinuas a las actividades que les hayan s ido 
indicadas sin motivo justificante.  
-Cuando la persona beneficiaria facilitadora de servicios altere alguna evidencia fotográfica y/o instrumento de la 
documentación de control.  
 Suspensión temporal del Programa Social  
 
- El programa social podrá suspen derse sin responsabilidad para la Alcaldía Miguel Hidalgo por causa de fuerza mayor 
como una catástrofe natural o una contingencia, entre otras.  
 8.4.3 Para los casos de inconformidad de las personas solicitantes excluidas, y/o para los casos de apelación y resolución, 
casos de suspensión o baja de las personas beneficiarias facilitadoras de servicio, se tendrá que tomar en cuenta las 
consideraciones señaladas en el numeral 11 de estas mismas reglas de operación.  
 
9. Procedimientos de Instrumentación  
 
9.1 O peración  
 
Se realizará una entrevista previa por parte de la Subdirección de Atención a Población Prioritaria, en donde además de 
verificar que la documentación entregada se encuentre en apego con lo establecido en estas Reglas de Operación, se deberá 
comp robar que la institución especializada cuente con el personal técnico y operativo para cumplir con los objetivos del 
Programa Social.  
 
Con el fin de asegurar la continuidad, seriedad y cumplimiento de las actividades programadas en el marco de este  proyect o, 
se establecerá la firma de una carta compromiso entre la Dirección General de Desarrollo Social, la Dirección de Desarrollo 
Humano y Social, y la institución especializada que resulte beneficiaria. Este documento tendrá como finalidad formalizar 
los acu erdos operativos, delimitar responsabilidades y garantizar que el programa social comprometido no sea abandonado 
ni interrumpido sin justificación.  
 
Una vez firmada la carta compromiso, la institución especializada que resulte beneficiaria facilitadora de servicios de este 
programa social, tendrá que realizar intervención con las personas en situación de calle, debiendo actuar en todo momento 
con base en principios de derechos humanos, no discriminación, respeto a la dignidad de la persona y voluntariedad, salvo 
en situaciones en las que haya un riesgo grave para su integridad o la de terceros llevando a cabo lo siguiente:  
 
9.1.1  Por medio de la Jefatura de Unidad Departamental de Atención a Personas en Situación de Calle, en coordinación con 
las personas fa cilitadoras de servicio, harán el contacto inicial con personas en situación de calle.  
 
Una vez recibida esta primera atención y valoración, la Jefatura de Unidad Departamental de Atención a Personas en 
Situación de Calle deberá coordinar a las personas fa cilitadoras de servicio beneficiarias para la intervención, quien deberán 
realizar el siguiente protocolo de actuación:  
 
- Identificarse debidamente desde un enfoque empático y no invasivo, explicando su función institucional.  
- Establecer un diálogo respe tuoso y humanitario, procurando generar confianza.  
- Realizar una valoración preliminar del estado físico, emocional y social de la persona.  
- Determinar, en primera instancia, si la persona requiere atención médica o presenta algún riesgo para su integrid ad o la de 
terceros.  
- Consultar si la persona acepta ayuda o traslado.  
- Una vez que la persona en contexto de calle acepte la ayuda o el traslado, se deberán recabar y registrar los datos 
solicitados en una cédula de identificación, hasta donde la natura leza del programa lo permita, considerando que, en muchos 
casos dicha persona no cuenta con certeza sobre su información de identidad.  
 

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  63 
 
 
Se podrán ofrecer los siguientes servicios:  
 
Atención médica, atención psicológica y especializada en adicciones, servi cio de albergue nocturno o temporal, regaderas, 
asesoría legal, acompañamiento emocional para la integración o reunificación familiar, orientación para la reinserción social  
y comunitaria.  
 
Para pernocta, se tendrá una bitácora con firmas o huellas digital es. 
Para salud, un registro clínico básico.  
Para atención jurídica, una hoja de caso con avances por etapas.  
Para atención psicológica y emocional, hojas de sesión con descripción general de la intervención.  
Realización de un monitoreo mensual, elaboración  de informes de avance y evaluación de resultados. Toda la información 
será concentrada por la institución especializada, así como por la Jefatura de Unidad Departamental de Atención a Personas 
en Situación de Calle, en una base de datos digital en formato  Excel, permitiendo hacer filtros por persona, tipo de servicio 
y fecha.  
 
El personal de la Jefatura de Unidad Departamental de Atención a Personas en Situación de calle en conjunto con las 
personas que resulten beneficiarias facilitadoras de servicio real izarán las siguientes acciones:  
  
-Detección de personas en situación de calle por colonias dentro de la demarcación territorial Miguel Hidalgo.  
-Acompañamiento institucional en el proceso de incorporación al Programa Social.  
-Diseñar un plan de intervenci ón para cada caso en concreto.  
-Realización de expedientes de cada una de las personas en situación de calle integradas en el Programa social.  
-Elaborar estudios de caso para identificar redes de apoyo de las personas en situación de calle.  
-Realizar pláti cas sobre temas elementales para las personas en situación de calle.  
Todo proceso de intervención estará sujeto al consentimiento libre e informado de la persona.  
 
El personal de la Jefatura de Unidad Departamental de Atención a Personas en Situación de Ca lle deberá:  
- Informar con claridad los apoyos disponibles, el destino del posible traslado y los servicios a los que puede acceder.  
- Reafirmar que la persona tiene derecho a aceptar o rechazar la asistencia ofrecida.  
- En caso de que la persona manifiest e su negativa, ésta deberá ser respetada, salvo que se identifique un riesgo inminente 
para su vida, salud o la de otras personas.  
- Asegurar que la intervención y traslado son voluntarios.  
 
Una vez que la persona en situación de calle haya aceptado la asi stencia, se notificará a la Subdirección de Atención a 
Población Prioritaria para que a su vez de aviso a la Institución especializada de la sociedad civil con experiencia en el 
trabajo con poblaciones vulnerables para proceder con las gestiones necesarias  y la Jefatura de Unidad Departamental de 
Atención a Personas en Situación de Calle, pueda llevar a cabo el traslado a las instalaciones de la misma, el cual se 
realizará en un vehículo oficial de la Alcaldía Miguel Hidalgo, contando con acompañamiento en todo momento  
 
La persona en situación de calle deberá firmar o en su caso colocar su huella digital en una ficha individual de persona 
usuaria, otorgando el consentimiento para la asistencia. En caso de que se iniciara con las gestiones y la persona al fin al se 
negara a recibir la atención, se deberá respetar su decisión.  
 
Durante todo el proceso se deberá documentar la intervención y dar continuidad al caso en particular, la institución 
especializada tendrá que realizar un registro de la intervención mínim o con los datos siguientes: nombre, ubicación, fecha, 
diagnóstico preliminar, consentimiento y destino. La Jefatura de Unidad Departamental de Atención a Personas en Situación 
de Calle se coordinará con la institución especializada para el seguimiento de l a persona en situación de calle y así informar 
a la Subdirección de Atención a Población Prioritaria puntualmente la atención brindada.  
 
Durante la operación del programa social, la Subdirección de Atención a Población Prioritaria, establecerá los mecanism os 
de comunicación que considere necesarios para mantener una adecuada coordinación tanto con la Jefatura de Unidad 
Departamental de Atención a Personas en Situación de Calle como con la institución especializada, con la finalidad de 
transmitir cualquier t ipo de notificación y verificar la correcta operación del Programa Social.  
 
Se realizarán sesiones grupales de orientación para la reinserción social de las personas en situación de calle (hábitos de 
convivencia, autocuidado, comunicación y resolución pací fica de conflictos).  

64 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
 
La institución especializada será la encargada de implementar las acciones del servicio, incluyendo la planeación, ejecución 
y registro de las actividades programadas, garantizando en todo momento el respeto a los derechos humanos y la atención 
digna a las personas en situación de calle, realizando el siguiente reporte:  
 
Registro de participantes y número de sesiones.  
Reporte semanal de canalizaciones efectuadas.  
Registro fotográfico y testimonial de actividades.  
Encuestas breves de s eguimiento y satisfacción.  
 
La Jefatura de Unidad Departamental de Atención a Personas en Situación de Calle dará seguimiento conjunto a dichas 
acciones, verificando su correcta aplicación, cumplimiento de metas y calidad en la atención brindada.  
 
Ambas in stancias, institución especializada y Jefatura de Unidad Departamental de Atención a Personas en Situación de 
Calle, trabajarán de manera coordinada con la finalidad de integrar los informes mensuales y finales que serán remitidos a la  
Subdirección de Aten ción a Población Prioritaria, asegurando así la trazabilidad, transparencia y adecuada supervisión del 
programa social.  
 
9.1.2  Los datos personales de quienes soliciten incorporación a este Programa Social, así como la demás información 
generada y administ rada, se regirán por la Ley de Protección de Datos Personales en Posesión de Sujetos Obligados de la 
Ciudad de México y por la Ley de Transparencia, Acceso a la Información Pública y Rendición de Cuentas de la Ciudad de 
México.  
  
9.1.3  De acuerdo con el ar tículo 67 de la Ley del Derecho al Bienestar e Igualdad Social para la Ciudad de México, los 
subsidios, apoyos y ayudas, tanto de tipo material como económico que se otorguen con objeto de los programas sociales 
específicos implementados por el Gobierno, d eberán llevar impresa de manera clara y visible la siguiente leyenda:  
 
“Este programa es de carácter público, no es patrocinado ni promovido por partido político alguno y sus recursos 
provienen de los impuestos que pagan todos los contribuyentes. Está proh ibido el uso de este programa con fines 
políticos, electorales, de lucro y otros distintos a los establecidos. Quien haga uso indebido de los recursos de este 
programa en la Ciudad de México, será sancionado de acuerdo con la ley aplicable y ante la autori dad competente”  
 
9.1.4 Todos los trámites a realizar y los formatos creados para la implementación del presente Programa Social son 
personales, intransferibles y gratuitos.  
 
9.1.5 Durante los procesos electorales, en particular en las campañas electorales no se suspenderá el programa social, 
sin embargo, atendiendo a los principios de imparcialidad, equidad y neutralidad que deben observarse en los 
procesos electorales, los beneficios del programa social no serán entregados en eventos masivos o modalidades que 
afecten el principio de equidad en la contienda electoral.  
 
9.1.6 La ejecución del programa social se ajustará al objeto y reglas de operación establecidas, evitando su 
utilización con fines electorales distintos al bienestar e igualdad social, en el m arco de los procesos electorales para 
evitar en todo momento, su vinculación con el gobierno en turno, algún partido político, coalición o candidatura 
particular.  
 
9.1.7 Queda prohibida, en cualquier contexto y en particular durante procesos o campañas ele ctorales, la utilización 
de programas sociales y de sus recursos del ámbito federal, de la Ciudad y de las alcaldías con la finalidad de 
promover la imagen personal o inducir o coaccionar a los ciudadanos para votar a favor o en contra de cualquier 
partido  político o candidato. Asimismo, los Partidos Políticos, Coaliciones, personas candidatas o funcionarias 
públicas, no podrán adjudicarse o utilizar en beneficio propio la realización de obras públicas o programas de 
gobierno. La violación a esta prohibició n será sancionada en los términos del Código de Instituciones y 
Procedimientos Electorales de la Ciudad de México y otras disposiciones legales. Las personas servidoras públicas 
no podrán utilizar ni aplicar programas emergentes destinados a la ciudadanía,  salvo en casos de desastres 
ocasionados por fenómenos naturales y protección civil. Las personas ciudadanas tendrán derecho a presentar 
quejas o reclamaciones relacionadas con la utilización inadecuada o electoral de programas sociales ante la  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  65 
 
 
Secretarí a de la Contraloría General de la Ciudad de México y ante el resto de los órganos competentes para 
investigar infracciones de dicha índole.  
 
9.2 Supervisión y control  
 
La Dirección de Desarrollo Humano y Social será la responsable de la validación final de  cada una de las etapas que den 
cumplimiento a la implementación del Programa Social, para lo cual se podrá auxiliar de plataformas tecnológicas, medios 
magnéticos, instrumentos tecnológicos, software y/o sistemas que garanticen un control eficiente y efic az en la aplicación 
de los presentes Lineamientos.  
 
Asimismo, será la instancia encargada de llevar a cabo el seguimiento del cumplimiento de los procedimientos dispuestos 
en las presentes Reglas de Operación.  
La Subdirección de Atención a Población Priori taria, será la responsable de llevar a cabo el control y supervisión de todos 
los procedimientos dispuestos para él presente programa social, con el propósito de que se realicen en apego a lo descrito en  
las presente reglas de operación, asimismo verificar á que los mismos se realicen atendiendo la normatividad vigente. Así 
también será la encargada de la validación del padrón definitivo de personas beneficiarias.  
 
La Jefatura de Unidad Departamental de Atención a Personas en Situación de Calle, será la inst ancia encargada de la 
ejecución de los procedimientos dispuestos durante la operación de las actividades descritas tanto en las reglas de operación  
como en la respectiva carta compromiso, y todo ello por cuanto hace a la vinculación con la institución espe cializada de la 
sociedad civil con experiencia en el trabajo con poblaciones vulnerables. Esta instancia también será la encargada de la 
conformación y determinación del padrón definitivo de personas beneficiarias.  
 
Con la finalidad de contribuir a la tran sparencia y al cumplimiento de las presentes Reglas de Operación, se establecerá una 
Comisión Técnica de Programas Sociales de la Alcaldía Miguel Hidalgo, que estará conformada por personas servidoras 
públicas que ocupen los siguientes cargos: la Dirección  General de Desarrollo Social quien preside la Comisión, la 
Dirección de Desarrollo Humano y Social quien fungirá como Secretaría Técnica, la Subdirección de Atención a Población 
Prioritaria, la Jefatura de Unidad Departamental de Atención a Personas en Si tuación de Calle, la Jefatura de Unidad 
Departamental de Programas Sociales y las Direcciones Generales, Ejecutivas, de Área, Subdirecciones de Área o las 
Jefaturas de Unidad Departamental que tengan bajo su responsabilidad la operación e instrumentación d e un programa 
social, un representante de la Jefatura de Unidad Departamental de Gestión Estratégica, un representante de la Subdirección 
de Recursos Financieros, un representante del Órgano Interno de Control en la Alcaldía Miguel Hidalgo, así como un 
representante de la Dirección General de Servicios Jurídicos y Gobierno, un representante de la Dirección General de 
Administración, así como representantes de la Red de Contralorías Ciudadanas.  
 
En caso de ausencia del Presidente de la Comisión, fungirá como  suplente la Dirección de Desarrollo Humano y Social y en 
caso de ausencia de la Secretaría Técnica, fungirá como suplente la Jefatura de Unidad Departamental de Programas 
Sociales.  
 
La Comisión Técnica de Programas Sociales de la Alcaldía Miguel Hidalgo s esionará por lo menos una vez cada trimestre o 
cuando lo considere necesario quien preside la Comisión que, a su vez, tendrá que convocar a los integrantes con por lo 
menos dos días hábiles de anticipación a cada sesión y sus acuerdos serán válidos cuando asistan la mitad más uno de los 
miembros que la integran.  
 
9.3 Gestión de riesgos y continuidad operativa  
  
Riesgo  Probabilidad  Impacto  Mitigación  Responsable de mitigación  
Presupuestal  Baja Alto Gestión de asignaciones 
presupuestales internas y 
coordinac ión con las áreas 
designadas para garantizar 
la correcta operación y 
continuidad del Programa 
Social.  Jefatura de Unidad Departamental de 
Atención a Personas en Situación de Calle.  

66 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
 
Operativo    Medio  Mecanismos de 
supervisión continua, así 
como asignació n de 
personal operativo que 
asegure el desarrollo 
efectivo del Programa 
Social y, de ser necesario, 
ajustes en la planeación 
operativa.  Jefatura de Unidad Departamental de 
Atención a Personas en Situación de Calle.  
Social  Bajo  Medio  Ajuste de metas y de 
estrategias de atención, así 
como priorización de la 
población beneficiaria.  Jefatura de Unidad Departamental de 
Atención a Personas en Situación de Calle.  
Ambiental  Bajo  Bajo  Implementación de 
mecanismos de atención 
acordes a la contingencia  Jefatura de U nidad Departamental de 
Atención a Personas en Situación de Calle.  
   mediante la colaboración 
Interinstitucional con 
dependencias del Gobierno 
de la Ciudad de México y 
otros órdenes de gobierno.   
Tecnológico  Bajo  Medio  Resguardo de información 
física y respaldo de 
información digital.  Jefatura de Unidad Departamental de 
Atención a Personas en Situación de Calle  
 
Plan de Continuidad Operativa  
a) Prestación de servicios ante contingencias  
 
En caso de presentarse una contingencia sanitaria, climática, de s eguridad, administrativa, operativa, entre otras, el 
Programa Social podrá suspenderse, sin responsabilidad para la Alcaldía Miguel Hidalgo, de acuerdo a las medidas 
establecidas por el Gobierno de la Ciudad de México.  
 
Asimismo, en caso de determinar que la continuación de la operación sea viable, se establecerán protocolos de actuación 
específica salvaguardando la integridad de las personas que conforman el programa social.  
 
b) Protección de bienes y datos  
 
Para la protección de bienes materiales se conte mpla la supervisión continua que permita asegurar la permanencia y correcto 
funcionamiento de los mismos.  
 
En cuanto a la protección de datos e información, se realizará el almacenamiento seguro de documentación física en 
armarios con cerradura en las área s designadas, así como se realizará la digitalización de la misma para contar con un 
respaldo digital.  
 
10. Procedimiento de queja o inconformidad ciudadana.  
 
10.1 La persona que desee interponer una inconformidad o queja lo podrá hacer de la siguiente man era: 
 
1.- Correo electrónico: Deberá contener una narración breve y clara de los hechos, nombre completo de la persona que 
presenta la inconformidad o queja, correo electrónico, número telefónico y domicilio en el que se le pueda localizar y 
deberá remitir  al correo electrónico: juanpablogutierrez@miguelhidalgo.gob.mx de la Dirección de Desarrollo Humano y 
Social.  
 

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  67 
 
 
2.- Vía telefónica: A las oficinas de la persona titular de la Dirección de Desarrollo Humano y Social 5552767700 Ext. 
2034. La persona inconfo rme deberá proporcionar su nombre completo, el motivo de la inconformidad o queja, personas 
involucradas, correo electrónico, número telefónico y domicilio en el que se le pueda localizar.  
 
3.- De manera personal: La persona inconforme deberá presentar por  escrito su inconformidad o queja, de lunes a viernes en 
un horario de 09:00 a 15:00 horas, en la Dirección de Desarrollo Humano y Social, dirigida a la persona titular de la misma, 
indicando día, mes y año en que la presenta, nombre y domicilio completo, número telefónico, Programa Social en la que 
participa, tipo de petición que realiza, descripción clara de los hechos que la motivan, fecha, hora y lugar donde 
acontecieron, trámite o servicio que la origina, nombre, cargo y oficina de la persona servidora  pública involucrada, así 
como las pruebas con las que cuenta.  
 
10.2 La persona titular de la Dirección de Desarrollo Humano y Social, responderá por escrito a quien interponga una 
inconformidad o queja, dentro de los siguientes tres días hábiles a aquel e n que la haya presentado.  
 
10.3.  En caso de que el ente administrativo responsable del programa social no resuelva la queja o inconformidad, las 
personas beneficiarias o derechohabientes podrán manifestar su inconformidad en términos de lo previsto en la L ey de 
Procedimiento Administrativo de la Ciudad de México, haciendo de su conocimiento al Órgano Interno de Control del ente 
responsable del programa social.  
 
10.4 En caso de que la dependencia o entidad responsable del programa social no resuelva la queja , las personas 
beneficiarias o derechohabientes podrán presentar quejas por considerarse indebidamente excluidos de los programas 
sociales o por incumplimiento de la garantía de acceso a los programas sociales ante la Procuraduría Social de la Ciudad de 
México, o bien, registrar su queja a través del Servicio Público de Localización Telefónica, LOCATEL, quien deberá 
turnarla a la Procuraduría Social para su debida investigación y, en su caso, a la instancia correspondiente. De la misma 
forma, a la Secretarí a de la Contraloría General de la Ciudad de México.  
 
10.5 En caso de que se presenten situaciones de discriminación, se puede acudir a presentar una queja al Consejo para 
Prevenir y Eliminar la Discriminación en la Ciudad de México (COPRED) en los teléfono s: 5546008233 y 5553413010; y 
por correo electrónico: quejas.copred@cdmx.gob.mx  
 
10.6 El mecanismo para brindar a la ciudadanía información para denunciar cualquier delito electoral es la línea telefónica 
INETEL (800 433 2000).  
 
11. Mecanismos de Exigibilidad.  
 
Atendiendo a lo dispuesto en la Ley del Derecho al Bienestar e Igualdad Social para la Ciudad de México, es obligación de 
las personas servidoras públicas responsables de la ejecución de los programas tener a la vista del público los requisitos, 
derechos, obligaciones y procedimientos para que las personas beneficiarias puedan acceder a su disfrute y, en caso de 
omisión puedan exigir su cumplimiento a la autoridad responsable en apego a la normatividad aplicable.  
 
En tal sentido, la Alcaldía Miguel Hidalgo cumplirá con lo siguiente: Colocará en los medios e instalaciones de la Alcaldía, 
señalados en el numeral 13. DIFUSIÓN de estas reglas de operación, los requisitos, derechos, obligaciones, procedimient os 
y plazos para que las personas interesadas puedan acceder al disfrute de los beneficios del Programa Social.  
 
Hará del conocimiento a la Institución especializada de la sociedad civil con experiencia en el trabajo con poblaciones 
vulnerables que resulte  beneficiaria del Programa Social, su inclusión a ésta, así como a las Personas Facilitadoras de 
Servicio.  
 
Los casos en los que las instituciones especializadas de la sociedad civil con experiencia en el trabajo con poblaciones 
vulnerables y Personas Faci litadoras de Servicio interesadas podrán exigir los derechos por incumplimiento o por violación 
de los mismos, son los siguientes:  
 
Cuando la Institución especializada de la sociedad civil con experiencia en el trabajo con poblaciones vulnerables o Persona  
Facilitadora de Servicio solicitante cumplan con los requisitos y criterios de inclusión para acceder a determinado derecho y  
exija a la autoridad administrativa ser beneficiaria del mismo.  
 

68 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
Cuando la Institución especializada de la sociedad civil con ex periencia en el trabajo con poblaciones vulnerables o Persona 
Facilitadora de Servicio exija a la autoridad que se cumpla con dicho derecho de manera integral en tiempo y forma, como 
lo establece el programa social.  
 
Cuando no se pueda satisfacer toda la d emanda de incorporación por restricción presupuestal, y se exija que las 
incorporaciones sean claras, transparentes, equitativa, sin favoritismo, ni discriminación. Conforme a lo establecido al 
artículo 68 de la Ley del Derecho al Bienestar e Igualdad Soci al para la Ciudad de México, las personas participantes de los 
programas y acciones sociales, tendrán los siguientes derechos:  
 
I. Recibir una atención oportuna, de calidad, no discriminatoria y apegada al respeto, promoción, protección y garantía de 
sus d erechos;  
II. Contar con información accesible, clara y oportuna sobre los programas y acciones sociales, sus requisitos, 
características, formas de acceso, modificaciones, conforme a lo previsto en la normativa correspondiente;  
III. Conocer, en un tiempo r azonable, los resultados de las convocatorias de los programas y acciones sociales;  
IV. Participar, en el nivel territorial que corresponda, en la evaluación de las políticas y programas sociales;  
V. Interponer quejas, inconformidades, denuncias y/o sugere ncias;  
VI. Ser informados ante posible rechazo o baja de los programas y acciones sociales;  
VII. Solicitar de manera directa el acceso a los programas y acciones sociales;  
VIII. No ser condicionado en el acceso a programas, acciones y servicios sociales;  
IX. Garantía de reserva y privacidad de la información personal que, en su caso, hayan proporcionado; y,  
X. Que su información sea eliminada de los archivos, bases de datos y otros registros, una vez concluida la vigencia y 
objetivo del programa o acción so cial, y transcurrido el tiempo de conservación, previa publicación en la Gaceta Oficial, 
con al menos 10 días hábiles de anticipación.  
XI. Toda persona beneficiaria queda sujeta a cumplir con lo establecido en la normativa aplicable a cada programa social.  
 
La Secretaría de la Contraloría General de la Ciudad de México es el órgano competente para conocer las denuncias de 
violación e incumplimiento de derechos en materia de desarrollo social.  
 
Una vez concluida la vigencia y el objetivo del programa social,  y transcurrido el tiempo de conservación, la información 
proporcionada por la Institución especializada de la sociedad civil con experiencia en el trabajo con poblaciones 
vulnerables, por medio de su representante legal, por las Personas Facilitadoras de Servicio y de las personas usuarias 
finales, deberá ser eliminada de los archivos y bases de datos de cada ente de la Administración Pública de la Ciudad de 
México, de conformidad con lo previsto en la Ley de Archivos de la Ciudad de México y previa public ación del Aviso en la 
Gaceta Oficial de la Ciudad de México, con al menos 10 días hábiles de anticipación.  
 
12. Seguimiento y evaluación.  
 
Según la Ley del Derecho al Bienestar e Igualdad Social para la Ciudad de México, las evaluaciones constituyen proces os 
de aplicación de un método sistemático que permite conocer, explicar y valorar al menos, el diseño, la operación, los 
resultados y el impacto de la política y programas de desarrollo social. Así, las evaluaciones deberán detectar sus aciertos y 
fortalez as, identificar sus problemas y, en su caso, formular las observaciones y recomendaciones para su reorientación y 
fortalecimiento.  
De acuerdo con el artículo 4º de la Ley de Evaluación de la Ciudad de México, la evaluación constituye un proceso integral 
y sistemático que permite conocer, explicar y valorar el diseño, la formulación, la implementación, la operación, los 
resultados, e impacto de las políticas, programas, estrategias, proyectos de inversión o acciones de los entes de la 
Administración Pública de las Ciudad de México y las Alcaldías en el bienestar social, la calidad de vida, la pobreza, las 
desigualdades, la mitigación de riesgo y reducción de la vulnerabilidad ante desastres, los derechos humanos y, en su caso, 
formular las observaciones y rec omendaciones para su reorientación y fortalecimiento.  
 
12.1. Tipos de evaluación.  
 
La evaluación será interna y externa, tendrán por objeto detectar deficiencias y fortalezas; constituirá la base para 
formularlas observaciones y recomendaciones para el for talecimiento, modificación o reorientación de las políticas, 
programas, proyectos de inversión y acciones de gobierno.  
 

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  69 
 
 
a) La evaluación interna será realizada anualmente por los entes de la Administración Pública de la Ciudad de México y las 
Alcaldías qu e ejecuten programas sociales, conforme a los lineamientos que emita el Consejo de Evaluación de la Ciudad de 
México. Tendrá como finalidad valorar su funcionamiento y mejorar su diseño, proceso, desempeño, resultados e impactos. 
Se basará en el Mecanismo de Monitoreo para ajustar, actualizar o modificar los programas.  
 
Como parte del ejercicio de evaluación interna, los entes de la Administración Pública y las Alcaldías de la Ciudad de 
México encargadas de ejecutar programas sociales deberán implementar en cuestas de satisfacción a las personas 
beneficiarias finales con el objetivo de conocer la valoración de los componentes otorgados y su significancia en la 
población atendida.  
b) La evaluación externa será la que realice el Consejo de Evaluación de la Ciud ad de México a los entes de la 
Administración Pública de la Ciudad de México y las Alcaldías, conforme a lo dispuesto por la Ley de Evaluación. La 
evaluación externa se realizará de manera exclusiva e independiente por el Consejo de Evaluación de la Ciudad  de México 
en términos de los artículos 32 fracciones I y III de la Ley del Bienestar, y 27 de la Ley de Evaluación.  
 
12.2 Evaluación interna  
 
La evaluación interna será realizada anualmente por los entes de la Administración Pública y las Alcaldías que ej ecuten 
programas sociales, conforme a los lineamientos que emita el Consejo de Evaluación de la Ciudad de México. Tendrá como 
finalidad valorar su funcionamiento y mejorar su diseño, proceso, desempeño, resultados e impactos. Se basará en el 
Mecanismo de M onitoreo para ajustar, actualizar o modificar los programas, conforme lo establece el artículo 8 fracción 
XVI de la Ley de Evaluación de la Ciudad de México.  
 
Como parte del ejercicio de evaluación interna se realizarán encuestas de satisfacción a las pers onas usuarias finales con el 
objetivo de conocer la valoración de los componentes otorgados y su significancia en la población atendida.  
 
13. Indicadores de gestión de resultados.  
 
Cuadro 1. Matriz de Indicadores de Programas Sociales.  
Nivel 
del 
objetiv
o Obje
tivo Nom
bre 
del 
indic
ado r  Fórmu
la de 
cálculo  Tipo 
de 
indicad
or Uni 
dad 
de 
medi
da Frecue
ncia de 
medici
ón Desagrega
ción Medios 
de 
verificac
ión Unidad 
responsa
ble Supue
stos Metas  
Fin Co
ntr
ibu
ir 
la 
rei
nse
rci
ón 
soc
ial 
de 
per
so
nas 
en 
sit
ua
ció
n  Tas
a 
de 
per
son
as 
en 
situ
aci
ón 
de 
call
e 
den
tro 
de 
la . (# de 
perso
nas 
en 
situa
ción 
de 
calle 
atend
idas 
/Pers
onas 
en 
situa
ción 
de 
calle 
dentr
o de 
la  Efica
cia Tasa 
de 
varia
ción Perio
do 
que 
dure 
el 
Progr
ama 
Socia
l. Sexo y 
grupo 
etario.  Bases 
de 
datos.  Jefatu
ra de 
Unida
d de 
Atenci
ón a 
Person
as en 
Situaci
ón de 
Calle.  El 
acces
o a 
servi
cios 
integ
rales 
para 
pode
r 
tener 
una 
vida 
digna
. 1
0
0
% 

70 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
 
 de 
cal
le. de
ma
rca
ció
n 
Mi
gue
l 
Hid
alg
o dema
rcaci
ón) 
*100          
Prop
ósito  Pri
ori
zar 
los 
ser
vic
ios 
de 
ate
nci
ón 
in
me
dia
ta 
par
a 
las 
per
so
nas 
en 
sit
ua
ció
n 
de 
cal
le Ser
vici
os 
de 
ate
nci
ón (# 
canti
dad 
de 
perso
nas 
atend
idas/ 
# de 
servi
cios 
otorg
ados) 
*100  Efica
cia Porc
entaj
e Perio
do 
que 
dure 
el 
Progr
ama 
Socia
l. Sexo  Inform
es 
seman
ales. Jefatu
ra de 
Unida
d de 
Atenci
ón a 
Person
as en 
Situaci
ón de 
Calle. Las 
perso
nas 
en 
situa
ción 
de 
calle 
sabe
n que 
tiene
n 
acces
o a 
servi
cios 
integ
rales  1
0
0
% 
 

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  71 
 
 
 
Compon
entes  Servi
cios 
de 
atenci
ón 
integr
al a 
perso
nas 
en 
situac
ión 
de 
calle 
priori
zando 
a las 
mujer
es. Mujer
es 
solicit
antes 
del 
Progr
ama 
Socia
l (Numer
o de 
mujere s 
con 
atenció
n 
integral 
especia
lizada/
Total 
de 
mujeres 
en 
situació
n de 
calle 
identifi
cadas 
en la 
demarc
ación) 
*100  Eficaci
a porcent
aje Periodo 
que 
dure el 
progra
ma 
social  sexo Informes 
semanale
s de 
personas 
beneficia
rias del 
programa 
social  Jefatura 
de 
Unidad 
de 
Atención 
a 
Personas 
en 
Situación 
de Calle.  Las 
mujeres 
tienen 
mas 
oportun
idad de 
salir 
adelant
e. 60
% 
Activida
d Identi
ficar 
zonas 
con 
mayo
r 
índice 
de 
perso
nas 
en 
situac
ión 
de 
calle.  Zona
s 
recorr
idas 
con 
atenci
ón 
efecti
va (# de 
zona
s 
cubie
rtas / 
# 
zona
s 
ident
ifica
das 
por 
colo
nia)* 
100 Eficaci
a Porcent
aje Periodo 
que 
dure el 
Progra
ma 
Social.  100%  Informes 
semanale
s.de 
recorrido
s Jefatura 
de 
Unidad 
de 
Atención 
a 
Personas 
en 
Situació
n de 
Calle.  Las 
persona
s en 
situació
n de 
calle se 
siguen 
acercan
do para 
obtener 
los 
servicio
s del 
Progra
ma 
social.  100
% 
 
14. Mecanismos y formas de participación social.  
 
Las personas usuarias finales en situación de calle serán atendidas de tal forma que cuenten con herramientas básicas para 
mejorar su convivencia comunitari a y fortalecer su sentido de pertenencia social, mediante la promoción de orientación, 
talleres de desarrollo personal y actividades de participación comunitaria.  
 
 
 PARTICIPANTE  Personas en situación de calle  
ETAPA EN QUE PARTICIPA  Implementación  
FORMA DE 
PARTICIPACIÓN  Consulta  
MODALIDAD  Encuesta de satisfacción  
ALCANCE  Información o sugerencias al Programa 
Social.  
 

72 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
 
15. Articulación con otros programas y acciones sociales.  
 
Programa o acción social con el que se articula  “Atención social inmediata a  poblaciones prioritarias”  
Dependencia, órgano desconcentrado, entidad o Alcaldía 
responsable  Secretaría de Bienestar e Igualdad Social de la Ciudad de 
México  
Acciones en las que colaboran o complementan    
Etapas del programa comprometidas  Operación  
 
16. Mecanismos de fiscalización.  
 
En atención al acuerdo CCSGBS/SE/II/09/2026, emitido en la Segunda Sesión Extraordinaria de la Comisión Coordinadora 
del Sistema General de Bienestar Social, celebrada con fecha 19 de enero de 2026, se presentó el presente programa social 
de la Alcaldía Miguel Hidalgo y por medio del cual fueron aprobadas las presentes Reglas de Operación.  
Como parte del informe trimestral remitido a la Secretaría de Administración y Finanzas de la Ciudad de México, se 
enviarán los avances e n la operación del programa social, la población beneficiaria, el monto de los recursos otorgados, la 
distribución, según sea el caso, por demarcación territorial y colonia.  
 
La Secretaría de la Contraloría General de la Ciudad de México, así como el Órgan o Interno de Control de la Alcaldía en el 
ámbito de su competencia vigilará que el gasto guarde congruencia con lo dispuesto en la Ley de Austeridad, Transparencia 
en Remuneraciones, Prestaciones y el Ejercicio de Recursos y en el Presupuesto de Egresos de  la Ciudad de México 
vigentes.  
 
Se proporcionará la información que sea solicitada por la Secretaría de la Contraloría General de la Ciudad de México, así 
como de los Órganos Internos de Control correspondientes, a fin de que éstas puedan realizar las func iones de fiscalización, 
inspección y verificación del ejercicio del gasto público.  
 
El Órgano Interno de Control de cada ente de la Administración Pública del Gobierno de la Ciudad de México y Alcaldía a 
cargo de instrumentar la política de inclusión y bie nestar social de la Ciudad de México, vigilará el cumplimiento de las 
reglas de operación se emitan, así como de las normas y procedimientos aplicables a la programación y ejecución del 
programa social y el ejercicio de los recursos públicos.  
La Auditoría Superior de la Ciudad de México, en el ámbito de sus atribuciones, y de acuerdo a su autonomía técnica, 
revisará y fiscalizará la utilización de los recursos públicos movilizados a través del programa social.  
 
Se proporcionará a la Auditoría Superior de la  Ciudad de México toda la información, de acuerdo con la legislación 
aplicable, para la fiscalización que en su caso emprenda dicha institución.  
 
Se tramitará ante la secretaría de las Mujeres la opinión técnica de las presentes Reglas de Operación y en ca so de ser 
solicitado, se presentará a la Auditoría Superior de la Ciudad de México, la Secretaría de la Contraloría General de la 
Ciudad de México, así como de los Órganos Internos de Control.  
 
17. Mecanismos de rendición de cuentas.  
 
De acuerdo con las Ob ligaciones de Transparencia en materia de Programas Sociales, de Ayudas, Subsidios, Estímulos y 
Apoyos establecidas en el artículo 122 de la Ley de Transparencia, Acceso a la información Pública y Rendición de Cuentas 
de la Ciudad de México, la siguiente i nformación se mantendrá impresa para consulta directa, se difundirá y mantendrá 
actualizada en formatos y bases abiertas en la Plataforma Nacional de Transparencia y en el sitio de internet 
www.miguelhidalgo.cdmx.gob.mx  de la Alcaldía Miguel Hidalgo.  
 
Los criterios de planeación y ejecución del Programa Social, especificando las metas y objetivos anualmente, y el presupuesto 
público destinado para ello; la siguiente información del Programa Social será actualizada mensualmente: a) Área; b) 
Denominación del programa; c) Periodo de vigencia; d) Diseño, objetivos y alcances; e) Metas físicas; f) Población 
beneficiada estimada; g) Monto aprobado, modificado y ejercido, así como los calendarios de su programación presupuestal; 
h) Requisitos y procedimientos de ac ceso; i) Procedimiento de queja o inconformidad ciudadana; j) Mecanismos de 
exigibilidad; k) Mecanismos de evaluación, informes de evaluación y seguimiento de recomendaciones; l) Indicadores con 
nombre, definición, método de cálculo, unidad de medida, dime nsión, frecuencia de medición, nombre de las bases de datos  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  73 
 
 
utilizadas para su cálculo; m) Formas de participación social; n) Articulación con otros programas; o) Vínculo a las Reglas d e 
Operación o Documento equivalente; p) Vínculo a la convocatoria res pectiva; q) Informes periódicos sobre la ejecución y los 
resultados de las evaluaciones realizadas; r) Padrón de personas beneficiarias que deberá contener los siguientes datos: 
nombre de la persona física o denominación social de las personas morales bene ficiarias, el monto, recurso, beneficio o apoyo 
otorgado para cada una de ellas, su distribución por unidad territorial, (en su caso, edad y sexo) y s) Resultado de la 
evaluación del ejercicio y operación del programa.  
 
18. Criterios para la integración y unificación del padrón universal de personas beneficiarias o derechohabientes.  
 
PARA LA INSTITUCIÓN ESPECIALIZADA BENEFICIARIA FACILITADORA DE SERVICIO.  
 
La Alcaldía Miguel Hidalgo a través de la Jefatura de Unidad Departamental de Atención a Personas en S ituación de Calle 
en coordinación con la Subdirección de Atención a Población Prioritaria, elaborará el Padrón de la Institución especializada 
de la sociedad civil con experiencia en el trabajo con poblaciones vulnerables beneficiaria prestadora de servici os. El padrón 
deberá contener, al menos, los siguientes campos:  
I.Nombre completo.  
II.Lugar y fecha de nacimiento.  
III.Género.  
IV.Edad.  
V. Pertenencia étnica.  
VI.Grado máximo de estudios.  
VII.Tiempo de residencia en la Ciudad de México.  
VIII.Domicilio.  
IX. Ocupación.  
X.Clave Única de Registro de Población.  
 
PARA LAS PERSONAS FACILITADORAS DE SERVICIO.  
 
La Alcaldía Miguel Hidalgo publicará en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México, a más tardar el último día hábil de la 
primera quincena del mes de marzo de  2027, el padrón de personas beneficiarias correspondiente, indicando nombre, edad, 
sexo, unidad territorial y demarcación territorial. Considerando que dicho padrón estará ordenado alfabéticamente e 
incorporado en el Formato para la Integración de Padrone s de Beneficiarios de Programas Sociales de la Ciudad de México, 
con el fin que el Consejo de Evaluación de la Ciudad de México ha diseñado. De igual manera, se precisará el número total 
de personas beneficiarias y de contar con indicadores de desempeño de  alguna índole, serán incluidos, conforme a lo 
establecido en la Ley del Derecho al Bienestar e Igualdad Social para la Ciudad de México.  
 
INFORMACIÓN GENERAL DE LA INTEGRACIÓN DEL PADRÓN.  
 
El manejo de los datos personales que se recaben de las personas b eneficiarias se realizará conforme lo establecido por la 
Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública y Rendición de Cuentas de la Ciudad de México y la Ley de 
Protección de Datos Personales en Posesión de Sujetos Obligados de la Ciudad de México . 
Este Programa se coordinará con el Sector Central a efecto de construir en la Ciudad de México un padrón unificado y 
organizado de personas beneficiarias para evitar una posible duplicidad y maximizar el impacto económico y social. Para 
materializar lo a nterior, se observará lo dispuesto en la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones 
y el Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México.  
 
A efecto de contribuir con el padrón unificado y organizado por cada uno de los programas sociales , la Alcaldía Miguel 
Hidalgo y la Dirección General de Desarrollo Social a través de la Dirección de Desarrollo Humano y Social entregará el 
respectivo padrón de personas beneficiarias en medios magnético e impreso a la Comisión de Desarrollo Social y 
Exig ibilidad de Derechos Sociales del Congreso de la Ciudad de México, así como la versión electrónica de los mismos a la 
Secretaría de Bienestar y Desarrollo Social de la Ciudad de México a efecto de incorporarlos al Sistema de Información en 
Materia de Biene star e Igualdad Social e iniciar el proceso de integración del padrón unificado de personas beneficiarias de 
la Ciudad de México, conforme a lo establecido en los artículos 62 y 63 de la Ley del Derecho al Bienestar e Igualdad 
Social para la Ciudad de Méxi co. 
 

74 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
La Dirección General de Desarrollo Social, a través de la Dirección de Desarrollo Humano y Social, y/o a través 
Subdirección de Atención a Población Prioritaria y/o a través de la Jefatura de Unidad Departamental de Atención a 
Personas en Situación d e Calle y/o a través la Jefatura de Unidad Departamental de Programas Sociales, cuando sea 
solicitado, otorgará a la Secretaría de la Contraloría General de la Ciudad de México toda la información necesaria que 
permita cumplir con el programa de verificaci ón de padrones de personas beneficiarias de programas sociales de acuerdo 
con sus atribuciones, salvaguardando siempre los datos personales en términos de la Ley de Protección de Datos Personales 
en Posesión de Sujetos Obligados.  
 
En la página de internet  oficial de la Alcaldía Miguel Hidalgo  www.miguelhidalgo.cdmx.gob.mx  y en la Plataforma 
Nacional de Transparencia se publicará en formato y bases abiertas, de conformidad con la normatividad aplicabl e, la 
actualización de los avances de la integración de los padrones de personas beneficiarias de cada uno de sus programas 
sociales que sean operados por la Alcaldía Miguel Hidalgo, el cual deberá estar conformado de manera homogénea y 
contener las variab les: nombre, edad, sexo, unidad territorial, demarcación territorial, beneficio otorgado y monto del 
mismo, de acuerdo a lo establecido en la fracción II del artículo 122 de la Ley de Transparencia, Acceso a la Información 
Pública y Rendición de Cuentas de  la Ciudad de México.  
“El incumplimiento de las obligaciones establecidas en el artículo 63 de la Ley del Derecho al Bienestar e Igualdad Social 
para la Ciudad de México será sancionado en términos de la Ley Federal de Responsabilidades de los Servidores P úblicos y 
la Ley de Responsabilidades Administrativas de la Ciudad de México”.  
 
Una vez emitidos los Lineamientos para la Integración del Padrón Universal, se dará estricto cumplimiento a los mismos.  
 
 
T R A N S I T O R I O S  
 
PRIMERO. Publíquese en la Gac eta Oficial de la Ciudad de México.  
 
SEGUNDO. El presente Aviso entrará en vigor a partir del día siguiente de su publicación en la Gaceta Oficial de la Ciudad 
de México.  
 
Ciudad de México, a 26 de enero del 2026  
 
 
(Firma)  
 
 
CARLOS GELISTA GONZÁLEZ  
DIRECT OR GENERAL DE DESARROLLO SOCIAL  
DE LA ALCALDÍA MIGUEL HIDALGO  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  75 
 
 
ALCALDÍA EN TLÁHUAC  
 
LCDA. ARACELI BERENICE HERNÁNDEZ CALDERÓN, Alcaldesa en Tláhuac , con fundamento en lo establecido 
en los artículos 53 de la Constitución Política de la Ciudad de México; 29 , 30, 31, 35 y 36 de la Ley Orgánica de Alcaldías 
de la Ciudad de México; 24, 48, 51, 52, 57, 63 fr. I, II, III, 67 y 68 de la Ley de Derecho al Bienestar e Igualdad Social de  la 
Ciudad de México; 124, 128 y 129 de la Ley de Austeridad, Transparencia en Re muneraciones, Prestaciones y Ejercicio de 
Recursos de la Ciudad de México; así como los Lineamientos para la elaboración de las Reglas de Operación de los 
Programas Sociales para el ejercicio 2025, publicadas el 26 de diciembre del 2024 en la Gaceta Oficia l de la Cuidad de 
México No. 1514 Bis, tengo a bien emitir el siguiente:  
 
CONSIDERANDO  
 
Que la Alcaldía Tláhuac, en su carácter de Órgano Político Administrativo, el cual goza de autonomía presupuestaria, 
gestión y de gobierno interno, porque no habrá auto ridades intermedias entre esta y el Gobierno de la Ciudad de México 
respecto al ejercicio de sus facultades constitucionales.  
 
Que las Alcaldías ejercerán atribuciones y llevarán a cabo sus funciones administrativas conforme a lo establecido en la Ley 
Orgá nica de Alcaldías de la Ciudad de México y los demás ordenamientos vigentes en la Entidad Federativa.  
 
Que, en atención a lo establecido en la Ley del Derecho al Bienestar e Igualdad Social de la Ciudad de México , en sus 
Artículos 58, 62, 63 y 64 , se dispo ne que en la Ciudad de México existirá un padrón unificado de beneficiarios , 
organizado por cada uno de los programas sociales de las dependencias de la administración pública local, el cual contendrá 
información suficiente sobre las personas que acceden a  dichos programas, garantizando la transparencia, eficiencia y 
protección de datos personales. En cumplimiento de estos preceptos, y con el objetivo de promover la rendición de cuentas, 
se deberán establecer mecanismos que permitan la consulta y difusión d e estos padrones, razón por la cual he tenido a bien 
expedir el siguiente:  
 
AVISO POR EL CUAL SE DA A CONOCER EL PADRÓN DE BENEFICIARIOS DEL PROGRAMA SOCIAL, 
“ESCUELAS PARA LA VIDA, EJERCICIO FISCAL 2025” PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL DE LA 
CIUDAD DE MÉXI CO NÚMERO 1535 EL 27 DE ENERO DEL 2025. CORRESPONDIENTE AL SEXTO 
BIMESTRE DE 2025.  
 
 
 
Consecutivo   
Nombre Completo  
 Lugar de residencia  
Sexo  Edad  Apoyo 
mensual  
Apellido  Apellido 
Materno  Nombre (s)  Unidad 
Territorial  Alcaldía  
1 Águila  Arriaga  Yohana  Miguel 
Hidalgo  Tláhuac  F 30 $ 7,500  
2 Ángeles  Bernal  Stefany 
Michelle  San Juan 
Ixtayopan  Tláhuac  F 27 $ 15,000  
3 Barrón  Cruz  Nayelli 
Mariana 
Otilia  San Lucas 
xochimanca  Xochimilco  F 25 $ 15,000  
4 Cabrera  Romo  Daniel  Zapotitla  Tláhuac  M 39 $ 15,000  
5 Cervantes  Hernández  Juan Carlos  Zapotitlán  Tláhuac  M 30 $ 15,000  
6 Espinoza  Ugalde  Oscar  San Agustín  Tláhuac  M 25 $ 15,000  
7 Galdino  Luciano  Humberto  Pueblo San 
Pedro Tláhuac  Tláhuac  M 31 $ 15,000  
8 Galicia  Maldonado  Román  Bo. San 
Andrés  Tláhuac  M  57 $ 15,000  

76 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
 
9 González  Murillo  Omar  Miguel 
Hidalgo  Tláhuac  M 35 $ 15,000  
10 Hernández  Beltrán  Edgar  Ampliación 
La Conchita  Tláhuac  M 31 $ 15,000  
11 Hernández  Galván  Abraham  La Nopalera  Tláhuac  M  30 $ 15,000  
12 Hernández  Ramírez  Gibrán 
Moisés  Selene  Tláhuac  M 37 $ 15,000  
13 Jiménez  Bolaños  Félix David  Zapotitlán  Tláhuac  M 23 $ 15,000  
14 Legorreta  Téllez  Javier  Miguel 
Hidalgo  Tláhuac  M 29 $ 15,000  
15 Lozano  Quijano  Octavio 
Antonio  Santa Cecilia  Tláhuac  M 26 $ 15,000  
16 Martínez  Camacho  Clara  Las Arboledas  Tláhuac  F 40 $ 15,000  
17 Mata  Boker  Fernanda 
Yolitzin  La Conchita 
Zapotitlán  Tláhuac  F 26 $ 15,000  
18 Molina  Hernández  Juan 
Manuel  Bo. La Lupita  Tláhuac  M 39 $ 15,000  
19 Moreno  Messa  David  Miguel 
Hidalgo   Tláhuac  M  23 $ 15,000  
20 Muñiz  Arrioja  Suzet  La Conchita 
Zapotitlán  Tláhuac  F 34 $ 15,000  
21 Piña  Ángeles  María José  La Draga  Tláhuac  F 28 $ 15,000  
22 Ramos  Ramírez  Armando  San Mateo  Tláhuac  M 63 $ 7,500  
23 Rivera  Chirinos  Adriana  Tlaltenco  Tláhuac  F 27 $ 7,500  
24 Rodríguez  Gaona  Karina 
Yamilé  Santa Cecilia  Tláhuac  F 23 $ 15,000  
25 Romero  Hernández  Alejandro  Ojo de Agua  Tláhuac  M 61 $ 15,000  
26 Romero  Tenorio  Alejandro  Ojo de Agua  Tláhuac  M 36 $ 15,000  
27 Salvador   Fernández  María 
Yamilé  La Ha bana  Tláhuac  F 22 $ 15,000  
28 Salvador  Calzada  Yaneth  San José  Tláhuac  F 33 $ 7,500  
29 Suárez  Vázquez  Abraham 
Eduardo  Santiago 
Zapotitlán  Tláhuac  M 23 $ 7,500  
30 Téllez  Domínguez  Víctor Hugo   San Juan 
Ixtayopan  Tláhuac  M 23 $ 15,000  
31 Torre s Cabello  Miguel 
Ángel  Ampliación  Tláhuac  M 49 $ 15,000  
32 Torres  Cabello  Simón  Selene  Tláhuac  M 57 $ 15,000  
33 Vázquez   Flores  Flor Aylin  Zapotitla  Tláhuac  F 18 $ 7,500  
 
TRANSITORIO  
 
UNICO. Publíquese en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México, el presente aviso surte efecto el día de su publicación  
 
Ciudad de México, a 26 de enero del 2026.  
 
(Firma)  
 
LCDA. ARACELI BERENICE HERNÁNDEZ CALDERÓN  
 
ALCALDESA EN TLÁHUAC  
 

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  77 
 
 
ALCALDÍA TLALPAN  
 
MTRA. GABRIELA OSORIO HERNÁNDEZ , Alcaldesa del Órgano Político  Administrativo en Tlalpan, con 
fundamento en los artículos 122, Apartado A, Fracción VI de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 52 
numerales 1 y 4, 53 Apartado A numerales 1, 2 y 12, Apartado B numeral 1 de la Constitución Política de  la Ciudad de 
México; 6 Fracción XIV de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo y de la Administración Pública de la Ciudad de México; 11 
de la Ley de Procedimiento Administrativo de la Ciudad de México; 9, 16, 20, 21, 29, 30, 31 Fracciones I y III y 35 
Fracci ón I de la Ley Orgánica de Alcaldías de la Ciudad de México; 1, 2, 3, 4, 5, 7, 8 Fracción III, 11 y 51 último párrafo de 
la Ley del Sistema de Planeación del Desarrollo de la Ciudad de México; 3 Fracciones XXIII y XXIV, 48, 51, 53, 54, 62 y 
63 fracción II de la Ley del Derecho al Bienestar e Igualdad Social para la Ciudad de México; 28 y 30 del Reglamento de la 
Comisión Coordinadora del Sistema General de Bienestar Social; así como en el “Acuerdo por el cual se dan a conocer los 
Lineamientos para la Program ación de Acciones Sociales para el ejercicio 2025”, publicado en la Gaceta Oficial de la 
Ciudad de México No. 1514, de fecha 26 de diciembre de 2024, por el Instituto de Planeación Democrática y Prospectiva de 
la Ciudad de México; y  
 
CONSIDERANDO  
 
Que con fecha 24 de marzo de 2025, en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México número 1573, fue publicado el Aviso 
mediante el cual se dan a conocer los Lineamientos de operación de la acción social denominada “Transformando tu 
Unidad 2025”.  
 
Posteriormente con fe cha 01 de julio de 2025; en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México número 1640, fue publicada la 
Nota aclaratoria al Aviso mediante el cual se dan a conocer los Lineamientos de operación de la acción social denominada 
"Transformando tu unidad 2025",  publicados el día 24 de marzo de 2025, en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México, 
número 1573, por lo que tengo a bien emitir el siguiente:  
 
AVISO POR EL CUAL SE DA A CONOCER LA TABLA EN LA QUE PODRÁ SER CONSULTADO EL 
PADRÓN DE PERSONAS BENEFICIARIAS DE LA A CCIÓN SOCIAL DENOMINADA: “TRANSFORMANDO 
TU UNIDAD 2025”, EJECUTADA POR LA ALCALDÍA TLALPAN  
 
Único.  - Que la Alcaldía Tlalpan hace pública la tabla en la que podrá ser consultado el padrón de personas beneficiarias de 
la Acción Social “Transformando tu Unid ad 2025”, en cumplimiento a la normatividad aplicable para la integración de los 
padrones de Acciones Sociales de la Ciudad de México, misma que a continuación se enuncia:  
 
Problema o necesidad que atiende . 
El problema social se origina de la antigüedad de  las construcciones, las condiciones climatológicas, aunado a la falta de 
recursos económicos y la desorganización de las personas propietarias que en su mayoría son personas adultas mayores, lo 
que no ha permitido dar mantenimiento preventivo y en su caso  realizar las reparaciones necesarias.  
 
Entre los efectos centrales de este problema público, se encuentran la disminución del valor patrimonial de los inmuebles, la  
inseguridad y riesgos por la falta de mantenimiento en las instalaciones eléctricas, hidrá ulicas y drenajes en áreas comunes. 
La falta de convivencia destruye el tejido social, registrándose una significativa pérdida de valores que afectan el trato da do 
a las personas adultas mayores y en particular a las mujeres de este rango poblacional. No s ienten como suyas las áreas 
comunes, no existe organización social para hacer frente a las problemáticas que afectan a toda la comunidad de las 
unidades y conjuntos habitacionales de interés social.  
 
Además, en el tema del pago de cuotas de mantenimiento, se presenta un alto nivel de morosidad, entre otros motivos, 
porque no ven reflejado el recurso económico que las personas habitantes invierten en sus inmuebles. Estos factores se 
convierten en un círculo vicioso, ya que los espacios se ven abandonados, se  incrementan las malas condiciones y en 
consecuencia no es tan simple mejorarlos.  
 
Los derechos sociales que son vulnerados como consecuencia del problema social son, el derecho a una vivienda digna y 
adecuada; el derecho a la ciudad y a mejorar la calidad  de vida de sus habitantes; derecho a la igualdad; derecho de 
propiedad; derecho a vivir en armonía; derecho a un medio ambiente sano y a la seguridad, en donde la población más 
vulnerable se encuentra más expuesta.  

78 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
OBJETIVOS.  
Objetivo general.  
Promover e l rescate en el mayor número posible (de acuerdo al alcance presupuestal) de unidades y conjuntos 
habitacionales de interés social de Tlalpan, en donde habitan aproximadamente 55,284 personas, mayoritariamente familias 
de escasos recursos económicos. Media nte la rehabilitación, reconstrucción, mantenimiento, mejoramiento e innovación de 
las áreas y bienes de uso común, a través de la asignación de recursos, estimulando la participación ciudadana, la 
organización de las y los habitantes y la corresponsabilid ad social entre gobierno y ciudadanía.  
 
Objetivos específicos.  
• Serán las mujeres jefas de familia y las mujeres y hombres adultos mayores, los dos sectores con prioridad de atención por 
ser las personas más afectadas por el deterioro de sus servicios y á reas comunes, con acciones que permitan reducir la 
brecha de desigualdad existente.  
• Fomentar la participación de la comunidad en la toma de decisiones colectivas, mediante una “Asamblea ciudadana” y la 
elección de sus representantes conformados en Comité s de Supervisión, cuidando la incorporación proporcional de las 
mujeres en esta figura de colaboración.  
• Impulsar acciones de mantenimiento, reparación y mejoramiento en las áreas y servicios comunes de las unidades y 
conjuntos habitacionales, priorizando  las que contribuyan a resolver situaciones que hoy ponen en riesgo la seguridad de las 
mujeres y a las personas adultas mayores.  
• Generar corresponsabilidad entre la Alcaldía de Tlalpan y las y los habitantes de las unidades habitacionales en la solució n 
de problemas, acordando decisiones respecto a la ejecución de los recursos asignados de la acción social.  
• Promover la participación ciudadana a través del diálogo, estableciendo acuerdos entre las personas habitantes en las 
diferentes etapas de seguimie nto de la acción social.  
• Fomentar la tolerancia, el respeto, la cooperación, la inclusión con prioridad de género, la participación y la solidaridad  a 
través de la convivencia en paz en las asambleas.  
• Realizar el seguimiento puntual a los trabajos en l as unidades y conjuntos habitacionales, por medio de asesorías 
presenciales y/o a distancia, con la finalidad de poder evaluar los avances y su calidad, así como las metas programadas.  
• Realizar el cierre de la acción social una vez terminados los trabajo s programados y entregada la documentación soporte.  
 
* Esta acción social contribuye a la eliminación de factores de exclusión y discriminación, reduciendo las brechas de 
desigualdad para las personas que están en desventaja social, contribuyendo a increme ntar el bienestar social de las y los 
habitantes de las unidades y conjuntos habitacionales de interés social, mejorando la infraestructura y funcionalidad de sus 
viviendas.  
 
Descripción de la población objetivo.  
Se estima que la población objetivo es de 1 03,180 personas que habitan en 30,347 departamentos de interés social en 
unidades o conjuntos habitacionales de interés social en la Alcaldía Tlalpan. De esta población estimada aproximadamente 
53,654 son mujeres, lo que equivale al 52% y 49,526 son hombre s, siendo el equivalente al 48%.  
 
De acuerdo en una proyección basada en el documento titulado “Panorama Geográfico y Estadístico Tlalpan” del Instituto 
de Planeación Democrática y Prospectiva del Gobierno de la Ciudad de México, se estima que la población  objetivo por 
grupos de edad para las mujeres es: el grupo de 0 a 14 años representa el 25% (13,414 mujeres); el de 15 a 24 años, el 15% 
(8,049 mujeres); el de 25 a 44 años, el 35% (18,777 mujeres); el de 45 a 64 años, el 20% (10,731 mujeres); y el de 65 a ños o 
más, el 5% (2,684 mujeres). En el caso de los hombres, el grupo de 0 a 14 años representa el 25% (12,381 hombres); el de 
15 a 24 años, el 15% (7,428 hombres); el de 25 a 44 años, el 35% (17,336 hombres); el de 45 a 64 años, el 20% (9,906 
hombres); y el de 65 años o más, el 5% (2,475 hombres).  
 
Metas físicas.  
La meta de la población objetivo que se planea atender en el ejercicio 2025 es de aproximadamente 55,284 personas, 
logrando una cobertura del 73%, del total de las viviendas ubicadas en las distin tas unidades y conjuntos habitacionales de 
la demarcación.  
 
Las metas físicas que se proyectan alcanzar para el ejercicio fiscal 2025 son:  
a) Realizar trabajos de mantenimiento, construcción y reparación en unidades y conjuntos habitacionales de interés so cial 
para el beneficio de aproximadamente 55,284 personas. Priorizando acciones que favorezcan preferentemente a mujeres, las 
personas adultas mayores y a las infancias.  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  79 
 
 
b) Dar a conocer en tiempo y forma las unidades y conjuntos habitacionales que result aron beneficiadas con esta acción 
social, así como los trabajos a realizar en cada una de ellas remitiendo informes a la Secretaría de la Vivienda con estos 
contenidos para evitar duplicidad de recursos o acciones.  
c) Beneficiar con los trabajos referidos a las mujeres y hombres de las 16,260 viviendas ubicadas en las unidades y 
conjuntos habitacionales seleccionados.  
d) Seleccionar a 7 personas facilitadoras de servicios, 4 mujeres y 3 hombres, para la ejecución y seguimiento de las 
actividades a desarroll ar en la acción social.  
 
Temporalidad.  
- Fecha de inicio: 01 de abril de 2025.  
- Fecha de terminación: 30 de noviembre de 2025.  
 
Dirección General responsable de la implementación de la acción.  
Dirección General de Participación Ciudadana.  
 
Lista de Padrón  de Personas beneficiarias (acomodada en orden alfabético).  
No. TIPO DE 
BENEFICIARIO  PRIMER 
APELLIDO  SEGUNDO 
APELLIDO  NOMBRE 
(S) EDAD  SEXO  ALCALDIA  UT 
1 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Acevedo  Gordillo  Claudia 
Alejandra  59 Mujer  Tlalpan  12-139 
2 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Aguilar  Coronel  Karina  48 Mujer  Tlalpan  12-162 
3 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Aguirre  Lona  Mario  68 Hombre  Tlalpan  12-095 
4 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Alvarado  Martínez  Verónica 
Beatriz  48 Mujer  Tlalpan  12-095 
5 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Ascencio  Ramos  Alfonso 
David  36 Hombre  Tlalpan  12-044 
6 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjunto s 
habitacionales)  Avendaño  Rodríguez  Guillermina  78 Mujer  Tlalpan  12-061 
7 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Ávila  Curiel  Constantina  53 Mujer  Tlalpan  12-004 
8 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Ávila  Guzm án Fabiola 
Ninnette  52 Mujer  Tlalpan  12-059 
9 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Basurto  Solano  Juan 
Alberto  58 Hombre  Tlalpan  12-103 

80 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
 
10 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Bautista  Herrera  Sebastián  47 Hombre  Tlalpan  12-004 
11 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Beltrán  Flores  David  48 Hombre  Tlalpan  12-089 
12 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Betanzo  Rodríguez  María 
Gabriela  53 Mujer  Tlalpan  12-162 
13 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Bladinieres  Hernández  Janet  63 Mujer  Tlalpan  12-104 
14 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Bocanegra  De La Cruz  Sujhey 
Anayanci  49 Mujer  Tlalpan  12-047 
15 Persona beneficiari a 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Borges  Ibáñez  Manuel 
Francisco  64 Hombre  Tlalpan  12-095 
16 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Brito  Cadena  Leticia 
Guadalupe  65 Mujer  Tlalpan  12-027 
17 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conju ntos 
habitacionales)  Caballero  Villanueva  Ana María  55 Mujer  Tlalpan  12-062 
18 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Caballero  Villanueva  Elsa Noemí  54 Mujer  Tlalpan  12-062 
19 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales ) Calderón  Bustillos  María 
Antonieta  66 Mujer  Tlalpan  12-103 
20 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Canizales  Ontiveros  Alejandro  27 Hombre  Tlalpan  12-002 
21 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Cano  Guerrero  Norma 
Elizabeth  54 Mujer  Tlalpan  12-180 
22 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Cárdenas  Monroy  Adriana  67 Mujer  Tlalpan  12-106 

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  81 
 
 
 
23 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Carmona  Pérez  Isaac  63 Hombre  Tlalpan  12-040 
24 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Castañon  Rodríguez  Manuel 
Antonio  74 Hombre  Tlalpan  12-059 
25 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Castellanos  Escobar  Miroslava  53 Mujer  Tlalpan  12-062 
26 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Castillo  Aquino  Javier  64 Hombre  Tlalpan  12-047 
27 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Castro  Martínez  Yesenia  36 Mujer  Tlalpan  12-002 
28 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos  
habitacionales)  Chavarría  Vázquez  Araceli 
María Del 
Rocio  66 Mujer  Tlalpan  12-139 
29 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Chavarría  Estrada  Jorge  76 Hombre  Tlalpan  12-160 
30 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales ) Chávez  Elizalde  Hermelinda  63 Mujer  Tlalpan  12-095 
31 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Chávez  Ramos  Miguel 
Ángel  71 Hombre  Tlalpan  12-139 
32 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Chávez  Rentería  Juan 
Manue l 71 Hombre  Tlalpan  12-162 
33 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Cocom  Pech  Jorge 
Miguel  73 Hombre  Tlalpan  12-095 
34 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Cueto  Toledo  Irma  68 Mujer  Tlalpan  12-047 
35 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  De La Vega  Arévalo  Imelda 
Hilda  69 Mujer  Tlalpan  12-095 

82 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
 
36 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Delgadillo  Martín  Marcela  54 Mujer  Tlalpan  12-095 
37 Persona beneficiaria 
(unidades  y 
conjuntos 
habitacionales)  Díaz  Romo  Ivon Yadira  53 Mujer  Tlalpan  12-044 
38 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Elizalde  Guzmán  Alfonso  65 Hombre  Tlalpan  12-089 
39 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Escala nte Solano  Rosalba 
Isabel  61 Mujer  Tlalpan  12-002 
40 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Escalona  Ríos Javier  62 Hombre  Tlalpan  12-047 
41 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Espinosa  Vázquez  María 
Elena  68 Mujer Tlalpan  12-047 
42 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Fernández  Fassnacht  Pablo 
Enrique  73 Hombre  Tlalpan  12-095 
43 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Ferreira  Limón  Fernando 
Marcos  69 Hombre  Tlalpan  12-047 
44 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Flores  Lira María 
Guadalupe  55 Mujer  Tlalpan  12-047 
45 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Fuentes  Molina  Xóchitl 
Gisela  43 Mujer  Tlalpan  12-103 
46 Persona benefici aria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Fuentes  Gutiérrez  Nancy Ruth  48 Mujer  Tlalpan  12-044 
47 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Galicia  Brindis  Eloy David  74 Hombre  Tlalpan  12-062 
48 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjunto s 
habitacionales)  Gallardo  Preciado  Beatriz 
Susana  65 Mujer  Tlalpan  12-024 
49 Persona facilitadora 
de servicios  García  Martínez  Rosa Isela  45 Mujer  Tlalpan  12-111 

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  83 
 
 
 
50 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  García  Perea  Ana 71 Mujer  Tlalpan  12-044 
51 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  García 
Zarate  González  Blanca 
Estela  69 Mujer  Tlalpan  12-047 
52 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Gaytan  Orizaba  María Del 
Rocio  63 Mujer  Tlalpan  12-047 
53 Persona facilitadora 
de servicios  Gómez  Navarro  Magaly 
Nayeli  37 Mujer  Tlalpan  12-080 
54 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Gómez  Hernández  Heidi  46 Mujer  Tlalpan  12-104 
55 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacion ales)  González  Carrillo  Rocio 
Tatiana  54 Mujer  Tlalpan  12-002 
56 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  González  Salazar  Diana 
Guadalupe  54 Mujer  Tlalpan  12-095 
57 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  González  González  María 
Micaelina  62 Mujer  Tlalpan  12-047 
58 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  González  Campos  María Del 
Carmen  54 Mujer  Tlalpan  12-003 
59 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Granados  Morales  Tereso 
Eleuterio  69 Hombre  Tlalpan  12-095 
60 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Granados  Villafuerte  Jorge  66 Hombre  Tlalpan  12-160 
61 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Guerrero  Alva  Elda 67 Mujer  Tlalpan  12-047 
62 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Gutiérrez  Espinosa  Eduardo 
Axel  45 Hombre  Tlalpan  12-107 
63 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Gutiérrez  Bejarano  María 
Laura  78 Mujer  Tlalpan  12-027 

84 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
 
64 Persona benefi ciaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Guzmán  Reyes  Silvia 
Alicia  66 Mujer  Tlalpan  12-024 
65 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Guzmán  Hernández  María 
Angélica  39 Mujer  Tlalpan  12-003 
66 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Heredia  Ramírez  Ana 
Ximena  22 Mujer  Tlalpan  12-047 
67 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Hernández  Paz Telesforo  75 Hombre  Tlalpan  12-059 
68 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Hernánde z Balderas  Elia 67 Mujer  Tlalpan  12-044 
69 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Hernández  Andrés  Job 60 Hombre  Tlalpan  12-095 
70 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Hernández  Arroyo  Francisco 
Rafael  73 Hombre  Tlalpan  12-160 
71 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Hernández  Burgos  Rosa 
Ignacia  68 Mujer  Tlalpan  12-180 
72 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Hernández  Aguilar  María 
Josefina  54 Mujer  Tlalpan  12-047 
73 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Herrera  Caballero  Sandra Luz  60 Mujer  Tlalpan  12-095 
74 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Huitrón  Vargas  Gloria 
María  69 Mujer  Tlalpan  12-095 
75 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Islas Sánchez  Juan Pablo  46 Hombre  Tlalpan  12-183 
76 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Jaimes  Benítez  Antonio  72 Hombre  Tlalpan  12-002 

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  85 
 
 
 
77 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacional es) Jaimes  Pérez  Ricardo  58 Hombre  Tlalpan  12-047 
78 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Juárez  Sánchez  José 
Alejandro  77 Hombre  Tlalpan  12-047 
79 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Laukova  X Monika  52 Mujer  Tlalpan  12-003 
80 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Leal Franco  Cruz Jaime  70 Hombre  Tlalpan  12-184 
81 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  León  Aguilar  Juliana  76 Mujer  Tlalpan  12-047 
82 Persona facilitad ora 
de servicios  López  Moran  Jorge 
Gabriel  66 Hombre  Tlalpan  12-157 
83 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  López  Chávez  Teodoro  81 Hombre  Tlalpan  12-160 
84 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  López  Hernández  María Del 
Rosario  40 Mujer  Tlalpan  12-004 
85 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Marín  Marrón  Ylennia  53 Mujer  Tlalpan  12-047 
86 Persona facilitadora 
de servicios  Márquez  Téllez  Francisco 
Daniel  31 Hombre  Tlalpan  12-103 
87 Persona  facilitadora 
de servicios  Márquez  Rangel  José Héctor  53 Hombre  Tlalpan  12-219 
88 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Márquez  Flores  María 
Isabel  74 Mujer  Tlalpan  12-106 
89 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Martínez  Montenegro  Rosalía  61 Mujer  Tlalpan  12-044 
90 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Martínez  Miguel  María De 
La Luz  62 Mujer  Tlalpan  12-003 
91 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Mata  Paramo  Jesusa  67 Mujer  Tlalpan  12-061 

86 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
 
92 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Medina  Serna  Gloria 
Patricia  55 Mujer  Tlalpan  12-002 
93 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Méndez  Martínez  Rafael  74 Hombre  Tlalpan  12-061 
94 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Mendoza  Reyes  José Luis  65 Hombre  Tlalpan  12-024 
95 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Mercado  Martínez  María 
Elena  59 Mujer  Tlalpan  12-107 
96 Persona beneficiaria 
(unidade s y 
conjuntos 
habitacionales)  Meza  Miranda  Jennifer  45 Mujer  Tlalpan  12-184 
97 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Meza  Romero  Maricela 
Patricia  66 Mujer  Tlalpan  12-107 
98 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Miranda  Sánchez  María 
Esther  81 Mujer  Tlalpan  12-139 
99 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Montes  Beltran  Tania 
Gertrudis  48 Mujer  Tlalpan  12-047 
100 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Morales  Vázquez  Mario  Uriel  40 Hombre  Tlalpan  12-153 
101 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Morales  Chávez  José 
Francisco  68 Hombre  Tlalpan  12-044 
102 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Morales  Olvera  Patricia  66 Mujer  Tlalpan  12-047 
103 Persona facilitadora 
de servicios  Murillo  Piña Laura  42 Mujer  Tlalpan  12-157 
104 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Nájera  Del Valle  Rosa Juana 
De Dios  74 Mujer  Tlalpan  12-002 
105 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conju ntos 
habitacionales)  Olivares  Peralta  Rosa María  43 Mujer  Tlalpan  12-095 

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  87 
 
 
 
106 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Ortega  Núñez  Angelina  66 Mujer  Tlalpan  12-106 
107 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Ortega  Cortes  Susana 
Araceli  61 Mujer  Tlalpan  12-047 
108 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Ortega  Loera  María 
Elena  65 Mujer  Tlalpan  12-047 
109 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Ortiz  Reyes  José Luis  72 Hombre  Tlalpan  12-061 
110 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Osorio  Hernández  Humberto  69 Hombre  Tlalpan  12-044 
111 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Padilla  Gaytan  Nubia 
Rocio  38 Mujer  Tlalpan  12-047 
112 Persona  beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Páez  Serrano  María 
Dolores  70 Mujer  Tlalpan  12-050 
113 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Paredes  Badillo  Karina  42 Mujer  Tlalpan  12-095 
114 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Pérez  Ramírez  Aurora  68 Mujer  Tlalpan  12-047 
115 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Pérez  Ríos Elizabeth  70 Mujer  Tlalpan  12-139 
116 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Pérez  Angulo  Nancy 41 Mujer  Tlalpan  12-002 
117 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Ramírez  Aguilar  Carlos Raúl  59 Hombre  Tlalpan  12-044 
118 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Ramírez  López  Juan 
Manuel  63 Hombre  Tlalpan  12-062 

88 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
 
119 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Ramírez  Carrasco  Víctor 
Gabriel  64 Hombre  Tlalpan  12-160 
120 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Ramos  Novelo  Carlos 
Alejandro  63 Hombre  Tlalpan  12-104 
121 Person a beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Rangel  Vázquez  Rosa Elba  50 Mujer  Tlalpan  12-089 
122 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Reyes  Chávela  Laura 
Margarita  40 Mujer  Tlalpan  12-050 
123 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Reyes 
Spindola  Bouchot  Pedro 
Alberto  67 Hombre  Tlalpan  12-139 
124 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Reynoso  Borja  Roberto  72 Hombre  Tlalpan  12-180 
125 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitac ionales)  Rico  Martínez  Eduardo  75 Hombre  Tlalpan  12-040 
126 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Rico  Martínez  María 
Virginia  64 Mujer  Tlalpan  12-040 
127 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Rivas  Izmaya  Leonar do 68 Hombre  Tlalpan  12-184 
128 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Robles  Ramírez  José 
Francisco  67 Hombre  Tlalpan  12-027 
129 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Rodríguez  Rodríguez  José De 
Jesús  69 Hombre  Tlalpan  12-047 
130 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Rodríguez  Abrego  Patricia  71 Mujer  Tlalpan  12-047 
131 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Rojas  Zamorano  Cesar  64 Hombre  Tlalpan  12-153 

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  89 
 
 
 
132 Persona ben eficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Rojas  Acosta  María 
Guadalupe  55 Mujer  Tlalpan  12-105 
133 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Rosas  Rodríguez  Refugio 
Concepción  81 Mujer  Tlalpan  12-047 
134 Persona beneficiaria 
(unida des y 
conjuntos 
habitacionales)  Rosas  Ortiz  María 
Teresa  76 Mujer  Tlalpan  12-047 
135 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Ruiz  Valdovinos  Silvana 
Leticia  65 Mujer  Tlalpan  12-047 
136 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitac ionales)  Ruiz  Carrillo  Luis 66 Hombre  Tlalpan  12-047 
137 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Salazar  González  Rosa María  56 Mujer  Tlalpan  12-002 
138 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Salazar  Lara Francisco  71 Hombre  Tlalpan  12-047 
139 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Salazar  Miranda  Verónica 
Pilar  53 Mujer  Tlalpan  12-050 
140 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Salinas  Caballero  David 
Alberto  54 Hombre  Tlalpa n 12-146 
141 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Sánchez  González  Federico  74 Hombre  Tlalpan  12-002 
142 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Sánchez  Sánchez  Martha  37 Mujer  Tlalpan  12-146 
143 Persona benefici aria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Sánchez  X Silvia  79 Mujer  Tlalpan  12-061 
144 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Santiago  Olivares  Carlos 
Alberto  43 Hombre  Tlalpan  12-095 
145 Persona facilitadora 
de servicios  Solís  Jimén ez Arian  24 Hombre  Tlalpan  12-213 

90 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
 
146 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Somuano  Escudero  Beatriz  62 Mujer  Tlalpan  12-160 
147 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Suárez  Ruiz  José 
Crispín  82 Hombre  Tlalpan  12-153 
148 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Suárez  Jiménez  Selene Del 
Rocio  58 Mujer  Tlalpan  12-180 
149 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Suárez  Sánchez  Dolores  71 Mujer  Tlalpan  12-061 
150 Persona benef iciaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Texcalac  Sangrador  José Luis  52 Hombre  Tlalpan  12-095 
151 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Torres  Pérez  Norma 
Lidia  65 Mujer  Tlalpan  12-047 
152 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conju ntos 
habitacionales)  Torres  Ruiz  José 
Manuel  37 Hombre  Tlalpan  12-146 
153 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Torres  Nicolás  Ivonne  54 Mujer  Tlalpan  12-047 
154 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Valdés  Gonzá lez Clara Juana  55 Mujer  Tlalpan  12-004 
155 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Valencia  Flores  María 
Silvia  67 Mujer  Tlalpan  12-047 
156 Persona facilitadora 
de servicios  Vargas  Velázquez  Carlos 
Genaro  56 Hombre  Tlalpan  12-080 
157 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Vargas  Medina  Edith  60 Mujer  Tlalpan  12-047 
158 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Vargas  Ovalle  Rosa María  65 Mujer  Tlalpan  12-047 
159 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Vázquez  Gómez  Amelia  66 Mujer  Tlalpan  12-047 

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  91 
 
 
 
160 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Villa  Sánchez  Rafael  85 Hombre  Tlalpan  12-105 
161 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  Villar  Rico Yanelli  55 Mujer  Tlalpan  12-105 
162 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  X Ibarra  Sergio  79 Hombre  Tlalpan  12-095 
163 Persona beneficiaria 
(unidades y 
conjuntos 
habitacionales)  X Granados  David  73 Hombre  Tlalpan  12-047 
 
El presen te padrón considera las bajas y sustituciones correspondientes a las Personas Beneficiarias Facilitadoras de 
Servicios de la Acción Social; en consecuencia, el número total asciende a 163 Personas Beneficiarias.  
 
TRANSITORIOS  
 
PRIMERO.  - Publíquese el pres ente Aviso en la Gaceta Oficial la Ciudad de México.  
 
SEGUNDO.  - El presente Aviso entrará en vigor el día de su publicación en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
 
TERCERO.  - Atendiendo el principio de máxima publicidad, el domicilio en donde tambié n se podrán consultar los 
padrones de personas beneficiarias sin costo alguno es Plaza de la Constitución No. 1, Col. Tlalpan Centro, C.P. 14000, 
Alcaldía de Tlalpan.  
 
Tlalpan, Ciudad de México, a 26 de enero de 2026  
 
 
 
(Firma)  
 
 
 
MTRA. GABRIELA OSORIO HER NÁNDEZ  
ALCALDESA DEL ÓRGANO POLÍTICO ADMINISTRATIVO EN TLALPAN  

92 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
ALCALDÍA XOCHIMILCO  
 
Circe Camacho Bastida, Alcaldesa en Xochimilco , con fundamento en lo dispuesto en el Capítulo VI, artículo 53, 
apartado a, numeral 2, fracción XI, apartado b, numeral 3, i nciso a), fracción XXXIV de la Constitución Política de la 
Ciudad de México; artículos 30, 31 fracción I y 35 fracción I de la Ley Orgánica de Alcaldías de la Ciudad de México; 51 
fracción VII párrafo segundo, 52 y Décimo cuarto transitorio de la Ley del S istema de Planeación del Desarrollo de la 
Ciudad de México; 53, 62, 63 fracción II y 64 de la Ley del Derecho al Bienestar e Igualdad Social para la Ciudad de 
México; artículos 124, 128 y 129, párrafo primero, párrafo segundo, párrafo tercero, párrafo cuar to, párrafo quinto, párrafo 
sexto y párrafo séptimo  de la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos 
de la Ciudad de México; artículo 128, fracciones II y IV, y 130 del Reglamento de Austeridad, Transparencia en 
Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México; artículo 122 de la Ley de Transparencia, 
Acceso a la Información Pública y Rendición de Cuentas de la Ciudad de México; para el ejercicio fiscal 2025, y  
 
CONSIDERANDO  
 
Garantiz ar la equidad, eficacia y transparencia de los Programas y Acciones Sociales de la Alcaldía Xochimilco, 
considerando la participación de la ciudadanía; para el otorgamiento de subsidios, apoyos y ayudas a la población 
seleccionada.  
 
Y conforme al artículo 63 de la Ley del Derecho al Bienestar e Igualdad Social para la Ciudad de México, los padrones de 
beneficiarios de los programas sociales deberán ser publicados en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México, indicando 
“Nombre del programa social, nombre del beneficiario, lugar de residencia (Unidad Territorial y Alcaldía), Sexo, Edad y 
Tipo de Apoyo Otorgado”, publicado el día 28 de agosto de 2025, número 1682 mismo que se modifica por el presente; por 
lo que he tenido a emitir la siguiente:  
 
NOTA ACLARATORIA  AL AVISO POR EL CUAL SE DA A CONOCER LA MODIFICACIÓN DEL PADRÓN 
DE BENEFICIARIOS DEL PROGRAMA SOCIAL DENOMINADO “PROGRAMA DE ATENCIÓN INTEGRAL 
Y ESPECIALIZADA PARA INFANCIAS”, PARA EL EJERCICIO 2025 A CARGO DE LA ALCALDÍA 
XOCHIMILCO, PUBLICADO EL 28 DE AG OSTO DE 2025  
 
De la página 97, numeral 32 de la Unidad Territorial SANTA CECILIA TEPETLAPA.  
Dice:  
Cons.  Nombre completo  Lugar de residencia  Sexo  Edad  Apoyo 
otorgado  Apellido 
Paterno  Apellido 
Materno  Nombre (s)  Unidad 
Territorial  Alcaldía  
32 GONZÁLEZ  SÁNCHE
Z LUCERO  SANTA 
CECILIA 
TEPETLAPA  XOCHIMIL
CO F 32 $12,500.00  
 
Debe decir:  
Cons.  Nombre completo  Lugar de residencia  Sexo  Edad  Apoyo 
otorgado  Apellido 
Paterno  Apellido 
Materno  Nombre (s)  Unidad 
Territorial  Alcaldía  
32 CASTILLO  MENDOZ
A LAURA 
YURI CELA  DEL VALLE  BENITO 
JUÁREZ  M 43 $12,500.00  
 
TRANSITORIOS  
 
Primero. - Publíquese en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
Segundo . – Esta Nota Aclaratoria entra en vigor a partir de la fecha de la publicación.  
 
Ciudad de México, a 31 de diciembre de 2025  
 
ALCALDESA EN XOCHIMILCO  
(Firma)  
CIRCE CAMACHO BASTIDA  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  93 
 
 
ALCALDÍA XOCHIMILCO  
 
Circe Camacho Bastida, Alcaldesa en Xochimilco , con fundamento en lo dispuesto en el Capítulo VI, artículo 53, 
apartado a, numeral 2, fracción XI, apartado b, numeral 3, inci so a), fracción XXXIV de la Constitución Política de la 
Ciudad de México; artículos 30, 31 fracción I y 35 fracción I de la Ley Orgánica de Alcaldías de la Ciudad de México; 51 
fracción VII párrafo segundo, 52 y Décimo cuarto transitorio de la Ley del Sist ema de Planeación del Desarrollo de la 
Ciudad de México; 53, 62, 63 fracción II y 64 de la Ley del Derecho al Bienestar e Igualdad Social para la Ciudad de 
México; artículos 124, 128 y 129, párrafo primero, párrafo segundo, párrafo tercero, párrafo cuarto,  párrafo quinto, párrafo 
sexto y párrafo séptimo  de la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos 
de la Ciudad de México; artículo 128, fracciones II y IV, y 130 del Reglamento de Austeridad, Transparencia en 
Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México; artículo 122 de la Ley de Transparencia, 
Acceso a la Información Pública y Rendición de Cuentas de la Ciudad de México; para el ejercicio fiscal 2025, y  
 
CONSIDERANDO  
 
Garantizar la equidad, eficacia y transparencia de los Programas y Acciones Sociales de la Alcaldía Xochimilco, 
considerando la participación de la ciudadanía; para el otorgamiento de subsidios, apoyos y ayudas a la población 
seleccionada.  
 
Que conforme al artículo 6 3 fracción II de la Ley del Derecho al Bienestar e Igualdad Social para la Ciudad de México los 
padrones de beneficiarios de los programas sociales deberán ser publicados en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México, 
indicando “Nombre del programa social, n ombre del beneficiario, lugar de residencia (Unidad Territorial y Alcaldía), Sexo, 
Edad y Tipo de Apoyo Otorgado”, publicado en las Reglas de Operación del Programa Social de Alimentos de Centros de 
Desarrollo Infantil el día el día 21 de febrero de 2025, con numero 1553; por lo que he tenido a bien emitir el siguiente:  
 
AVISO POR EL CUAL SE DA A CONOCER EL PADRÓN DE BENEFICIARIOS DEL PROGRAMA SOCIAL 
DE “ALIMENTOS A CENTROS DE DESARROLLO INFANTIL” , PARA EL EJERCICIO 2025 A CARGO DE 
LA ALCALDÍA XOCHIMILCO  
 
Objetivo General:  ES PROPORCIONAR UNA ALIMENTACIÓN ADECUADA 
PARA LAS NIÑAS Y LOS NIÑOS, INSCRITOS EN LOS 
SEIS CENDIS DE LA ALCALDÍA XOCHIMILCO, CON LA 
FINALIDAD DE LOGRAR SU DESARROLLO INTEGRAL 
CONTRARRESTANDO LA DESNUTRICIÓN Y 
OBESIDAD, BRINDÁNDOLES UNA AL IMENTACIÓN 
NUTRITIVA Y BALANCEADA.  
Tipo de Acción Social  TRANSFERENCIA EN ESPECIE.  
Subprograma o Vertiente:  NO APLICA.  
Descripción de los Bienes Materiales, Monetarios y/o 
Servicios que otorgó la acción.  ENTREGA DE ALIMENTOS PREPARADOS EN LOS SEIS 
CENTR OS DE DESARROLLO INFANTIL DE LA 
ALCALDIA XOCHIMILO.  
Derecho Social que se garantiza  ALIMENTACIÓN  
Tipo de población atendida  NIÑAS Y NIÑOS DE 2 AÑOS A 5 AÑOS 11 MESES DE 
EDAD.  
Periodo que se reporta  2025  
Número total de personas beneficiarias o 
derechoh abientes  550 PRIMER SEMESTRE  
El programa cuenta con indicadores tal como lo 
establecen los Lineamientos de Operación de Acciones 
Sociales para el Ejercicio 2024 publicados en la Gaceta 
Oficial de la Ciudad de México (SI / NO)  SI 
 
Con
s. Nombre completo  Lugar de residencia  Sexo  Edad  Tipo de apoyo 
otorgado  Apellido 
Paterno  Apellido 
Materno  Nombre (s)  Unidad 
Territorial  Alcaldía  

94 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
 
1 AGUIL
AR JIMÉNEZ  LIA 
ITZAIRERI  13-026-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
2 ALBAR
RAN  MORADO  JULIAN  13-017-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
3 AMAD
OR VALENCIA  LAYLA 
YARED  13-039-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
4 AMAY
A JUSTO  DASHA 
MARIANA  13-039-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
5 ANDRA
DE ALCANTA
RA KATIA  13-053-1 Xochimilco  M 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
6 ARROY
O SOLLANO  MAXIMO 
LEONARD
O 13-031-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
7 AVILA  JIMENEZ  REGINA  13-052-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
8 BELTR
AN BARRAGA
N ANGEL 
GABRIEL  13-052-1 Xochimilco  H 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
9 BRAVO  HERNÁND
EZ ASHLEY 
MARIANN  13-007-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
10 CABEL
LO GÓMEZ  JOSÉ 
ALFONSO  13-007-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
11 CABRE
RA LOPEZ  MIA 
VALENTIA  13-007-1 Xochimilco  M 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
12 CALDE
RON  RUIZ  PAUL 
DAVID  13-054-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
13 CASTR
O HERNAND
EZ AXEL 
EMILIANO  13-041-1 Xochimilco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
14 CAMA
CHO  GONZALE
Z YARENI  13-007-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
15 CANCI
NO MENDEZ  YATZIL  13-052-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
16 CARAP
IA GARIBAY  EMILIANO 
IVAN  13-024-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
17 CARAP
IA HERNAND
EZ MATEO 
JONAS  13-024-1 Xochimilco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
18 CESPE
DES  GARCIA  EMILI 
NICOLE  13-039-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
19 COLIN  MOLOTLA  LEAH 
VICTORIA  13-039-1 Xochimilco  M 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
20 CHAVA
RRIA  VÁZQUEZ  MATTHEW  13-053-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
21 CRUZ  NOXPANC
O ORLANDO 
OSIRIS  13-039-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
22 CRUZ  REYEZ  KATHERIN
E 
MARISOL  13-041-1 Xochimilco  M 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
23 CRUZ  CABELLO  EITHAN 
FERNAND
O 13-031-1 Xochim ilco H 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
24 CRUZ  JIMENEZ  VALENTIN
A ZOE  13-043-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
25 FLORE
S EMIGDIO  ALEJANDR
O RAFAEL  13-007-1 Xochimilco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  95 
 
 
 
26 FLORE
S MENDOZA  LEANDER 
ISAEL  13-007-1 Xochimilco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
27 GALICI
A PAREDES  EINAR 
DILAN  13-025-1 Xochimilco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
28 GALICI
A CADENAS  MARIA 
JOSE  13-007-1 Xochimilco  M 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
29 GARCE
S MOLOTLA  JULIAN  13-039-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
30 GARCE
S MOLOTLA  JULIETA  13-039-1 Xochimilco  M 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
31 GARCI
A GARCES  MELISSA  13-007-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
32 GARCI
A HERNAND
EZ ÁNGEL 
JESÚS  13-031-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
33 GARCÍ
A HERNAND
EZ SOFIA 
YOLOTZIN  13-031-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
34 GARCÍ
A NAJERA  DYLAN  13-007-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
35 GAITA
N ORTIZ  SAORI  13-007-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
36 GONZA
LEZ DE LA 
ROSA  JOSHUA 
LEONEL  13-007-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
37 GONZA
LEZ PINEDA  JARED DE 
JESÚS  13-007-1 Xochimilco  H 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
38 HERNA
NDEZ  ATLACO  MARIA 
JOSE  13-007-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
39 HERNA
NDEZ  BELTRAN  DANNA 
HELENA  13-054-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
40 HERNA
NDEZ  CERVANT
ES JORGE 
LEONEL  13-041-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
41 HERNA
NDEZ  MUNGUIA  NAHOMI 
ZOE  13-007-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
42 HERNA
NDEZ  VARGAS  EMILIO 
MATEO  13-039-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
43 JIMENE
Z CASTRO  EMMA 
YAMILETH  13-053-1 Xochimilco  M 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
44 JIMENE
Z GONZALE
Z LUCA 
NAIM  13-024-1 Xochimilco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
45 JIMENE
Z UBIAS  JOSE 
DAMIAN  13-007-1 Xochimilco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
46 JIMENE
Z REYES  IKTAN 
EDHAI  13-007-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
47 JIMENE
Z SALINAS  XARENI 
ZOE  13-039-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
48 JUARE
Z HERNAND
EZ EIDAN 
YOSETH  13-024-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
49 LOPEZ  JIMENEZ  YUL 
MARCELIN
O 13-007-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
50 LOPEZ  VALVERD
E ARANTZA 
GISEL  13-041-1 Xochimilco  M 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
51 MACIN  DEL 
VALLE  REGINA  13-007-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  

96 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
 
52 MARQ
UEZ  COLLADO  EMILY 
ROMINA  13-039-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
53 MARTI
NEZ  ISIORDIA  RODRIGO  13-007-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
54 MARTI
NEZ  TORRES  ADRIAN 
ISSAI  13-026-1 Xochimilco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
55 MARTI
NEZ  CALDERO
N SOFIA 
ELIETH  13-039-1 Xochimilco  M 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
0 MELGA
REJO  REYES  ALONSO  13-039-1 Xochimilco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
57 MIRAN
DA RETANA  INGRID IX -
CHEL  13-007-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
58 MIRAN
DA ROBLES  MILA  13-043-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
59 MIRAN
DA MENDOZA  AFRICA 
MIA  13-007-1 Xochimilco  M 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
60 MIRAN
DA MENDOZA  MARIA 
JOSE  13-007-1 Xochimilco  M 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
61 MORAL
ES CASTILLO  BLANCA 
FERNAND
A 13-039-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
62 MORAL
ES MEJORAD
A ARTURO  13-025-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
63 MUNG
UIA HERNAND
EZ ARIADNA 
CAMILA  13-041-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
64 MUNG
UÍA HERNAND
EZ DANTE  13-039-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
65 OLIVA
RES ELGUERA  LEONARD
O 13-017-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
66 OLIVA
RES ELGUERA  RICARDO  13-017-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
67 ORTIZ  CASTELAN  IXCHEL 
ODALYS  13-007-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
68 PEREZ  MOLOTLA  GIANNA 
ALESSIA  13-043-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
69 RAMIR
EZ JIMENEZ  MARIA 
JASIBE  13-007-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
70 RAMIR
EZ JIMENEZ  SANTIAGO 
JAVIER  13-007-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
71 RODRI
GUEZ  GONZÁLE
Z VALERIA  13-053-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
72 SANCH
EZ HERNAND
EZ LUIS 
MIGUEL  13-007-1 Xochimilco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
73 SALGA
DO LOPEZ  EMILY 
PAULINA  13-025-1 Xochimilco  M 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
74 SAAVE
DRA  SALDAÑA  JULIAN 
MATEO  13-043-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
75 TEXCA
LPA  PADILLA  LEILANY 
ISABELLA  13-031-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
76 TOLED
O JIMENEZ  JULIETA 
JAZMIN  13-007-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
77 ZARAG
OZA  JIMENEZ  ISABELLA  13-031-1 Xochimilco  M 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  97 
 
 
 
78 ZEMPO
ALTEC
ATL  ESCALON
A DILAN 
RICARDO  13-039-1 Xochimilco  H 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
79 AGUIR
RE CARRERA  LIAM 
AARON  13-042-1 Xochimilco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
80 AMAY
A MARTÍNEZ  ANISTON 
KAILI  13-073-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
81 ARENA
S JARQUIN  ELEONOR 
KAYLEEN  13-042-1 Xochimilco  M 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
82 ARIAS  NAVARRO  GISELLE 
ALEXAND
RA 13-042-1 Xochimilco  M 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTAC IÓN 
83 BONIL
LA PEREZ  JADE 
MARGARI
TA 13-042-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
84 BRAVO  SOBERANI
S OSCAR 
RUBEN  13-042-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
85 CABRE
RA MONROY  LIA 
ISABELLA  13-042-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMEN TACIÓN  
86 CAMA
RILLO  PAEZ  DIEGO 
EDER  13-042-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
87 CAMPO
S SALAS  SOFIA 
MARIETHE
L 13-042-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
88 CASTIL
LO GARCIA  DEREK 
SEBASTIA
N 13-042-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
89 CASTR
O IGLESIAS  SARAHI  13-042-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
90 CASTR
O RODRIGUE
Z MAXIMILI
ANO  13-042-1 Xochimilco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
91 CRUZ  FUENTES  ANDREA 
SOPHIA  13-042-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIM ENTACIÓN  
92 CRUZ  MARTINEZ  DIAN 
ISAAC  13-042-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
93 CUELL
AR BLANCO  DEAN  13-042-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
94 DAVIL
A MORALES  LEONARD
O 13-042-1 Xochimilco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
95 DEL 
VALLE  ARCE  EDGAR 
RICARDO  13-042-1 Xochimilco  H 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
96 DEL 
VALLE  INES  LURI 
ITZAE  13-042-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
97 DIAZ  ALCANTA
RA VALENTIN
A 13-042-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
98 FLORE
S FLORES  HAZEL 
IZANAMI  13-042-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
99 FLORE
S TOMAS  GISSELLE  13-042-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
100 FUENT
ES FLORES  FERNAND
O 13-042-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
101 GONZA
LEZ GOMEZ  MIGUEL 
ZAID  13-042-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  

98 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
 
102 HERNA
NDEZ  AVELINO  NATALY 
DARLENE  13-042-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
103 HERNA
NDEZ  ROJAS  CARLOS 
ANDRES  13-042-1 Xochimilco  H 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
104 JAIME  FLORES  LEONARD
O 
ALBERTO  13-042-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
105 LINAR
ES CAMACHO  AITANA 
JEHIELY  13-042-1 Xochimilco  M 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
106 LINAR
ES CAMACHO  CAIN 
ALEXAND
ER 13-042-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
107 LUCAS  CAMPOS  SANTIAGO 
ISSAC  13-042-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
108 MARTI
NEZ  ARENAS  IAN 
FELIPE  13-042-1 Xochimilco  H 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
109 MARTI
NEZ  BELTRAN  ANGEL 
ABDHI  13-042-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICI O DE 
ALIMENTACIÓN  
110 MATA  HERNAND
EZ MATIAS 
FABIAN  13-042-1 Xochimilco  H 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
111 MENDE
Z HERNAND
EZ FERNAND
A 13-042-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
112 MENDE
Z HERNAND
EZ SANTIAGO  13-042-1 Xochimilco  H 2 
años SERVI CIO DE 
ALIMENTACIÓN  
113 MENES
ES CRUZ  NATALY 
YARETZY  13-042-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
114 MENES
ES CRUZ  REGINA 
YURITZY  13-042-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
115 MIRAN
DA CARMONA  EDGAR 
ESTEBAN  13-042-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
116 MONR
OY GARCIA  IAN 
EMILIANO  13-042-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
117 MONR
OY TOLEDO  MATHIAS  13-042-1 Xochimilco  H 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
118 MORAL
ES VELAZQU
EZ MARTIN  13-042-1 Xochimilco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
119 MORO
NES  MARIN  VALERIA  13-042-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
120 NICOL
AS OLIVARES  FRIDA 
SOFIA  13-042-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
121 NIETO  GALICIA  TANIA 
JAYLEN  13-042-1 Xochimilco  M 2 
años SERV ICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
122 OJEDA  LOPEZ  GEMA  13-042-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
123 ORTEG
A GONZALE
Z AYLIN  13-035-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
124 OVIED
O AYALA  DANNA 
GUADALU
PE 13-042-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
125 OVIED
O AYALA  MIGUEL 
ANGEL  13-042-1 Xochimilco  H 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
126 PERAL
ES DOMINGU
EZ ELIZABET
H ZOE  13-042-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  99 
 
 
 
127 PEREZ  ACEVEDO  VICTOR 
AURELIO  13-042-1 Xochimilco  H 5 
años SERVI CIO DE 
ALIMENTACIÓN  
128 RAMIR
EZ FLORES  DILAN 
GABRIEL  13-042-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
129 RAMIR
EZ ORDUÑA  OSCAR 
DAMIAN  13-042-1 Xochimilco  H 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
130 RAMIR
EZ ORDUÑA  VIRGILIO 
ISAAC  13-042-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
131 REYES  VAZQUEZ  REGINA 
VICTORIA  13-042-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
132 REZA  BRAVO  PEDRO  13-042-1 Xochimilco  H 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
133 REZA  IBARRA  XIMENA  13-042-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO D E 
ALIMENTACIÓN  
134 RODRI
GUEZ  VELASCO  ERANDHI 
ZOE  13-042-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
135 SALAZ
AR ZARCO  LIAM 
EMMANUE
L 13-042-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
136 SAN 
AGUST
IN BALANZA
R JOSHUA 
ALBERTO  13-042-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
137 SANCH
EZ SAN 
AGUSTIN  JIMENA 
VALERIA  13-042-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
138 SERRA
NO CASTILLO  DYLAN 
ELI 13-042-1 Xochimilco  H 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
139 SOTO  MARTINEZ  ANGELA 
MARIEL  13-042-1 Xoch imilco  M 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
140 TELLE
Z CASTRO  CESAR 
AARON  13-042-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
141 TEOPA
NTITLA  BARRAGA
N ADONAY 
ITZAE  13-042-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
142 TREJO  REZA  CAMILA  13-042-1 Xochi milco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
143 VALLE
JO OLIVARES  DAMIAN  13-042-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
144 VALVE
RDE  GONZALE
Z SOFIA  13-042-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
145 VELAS
CO JUAREZ  DAELYN 
VALENTIN
A 13-042-1 Xoch imilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
146 VELAS
QUEZ  ROSALES  ISRAEL  13-042-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
147 XALCU
ACO  TACUEPIA
N BETSHAY  13-042-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
148 ZALDI
VAR  ALQUICIR
A DANELLY  13-042-1 Xoch imilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
149 ZAMOR
A MENDEZ  ANETTE 
AILEEN  13-042-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
150 AGUIL
AR MENDOZA  MARIEL  13-053-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
151 AGUIR
RE MOSQUED
A REGINA  13-048-1 Xochimil co M 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  

100 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
 
152 ALONS
O ESPIRIDIO
N CHRISTOP
HER  13-053-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
153 ALQUI
CIRA  ALQUICIR
A FATIMA  13-042-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
154 ALQUI
CIRA  CHACON  AITANA 
YAMILETH  13-042-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
155 ALQUI
CIRA  HERNAND
EZ CIELO 
MIRANDA  13-048-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
156 ALQUI
CIRA  MOCTEZU
MA JUAN JOSE  13-048-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
157 ALQUI
CIRA  MORALES  IAN 
ALEXAND
ER 13-048-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
158 ALQUI
CIRA  RODRIGUE
Z KALED 
RAUL  13-048-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
159 ALQUI
CIRA  SANDOVA
L KATHERIN
E 
SHERLYN  13-053-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
160 ALQUI
CIRA  VENANCIO  RAUL  13-053-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
161 ARONT
ES PAREJA  KAILANY 
ZOE  13-048-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
162 BRAVO  CRUZ  EMILIANO  13-048-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
163 CALVA  ARMENTA  DANIELA 
YUIAN  13-055-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
164 CAMA
CHO  OLIVARES  CHRISTIA
N 
ALEJANDR
O 13-048-1 Xochimilco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
165 CARAV
ANTES  HERNAND
EZ NANCY 
IVETH  13-064-1 Xochimilco  M 2 
años SERVICIO DE 
ALIME NTACIÓN  
166 CARRE
OLA  RUIZ  JESUS  13-064-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
167 CASTA
ÑEDA  GALICIA  LIA 
ISABELLA  13-048-1 Xochimilco  M 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
168 CASTA
ÑEDA  GALICIA  MIA SOFIA  13-055-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIME NTACIÓN  
169 CASTR
O MARTINEZ  JENNIFER  13-048-1 Xochimilco  M 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
170 CASTR
O ROMERO  MATIAS  13-048-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
171 CAZAR
ES PEREZ  FATIMA 
NAOMI  13-048-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓ N 
172 CERON  VASQUEZ  SERGIO 
TADEO  13-048-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
173 CISNER
OS RODRIGUE
Z HECTOR 
SAUL  13-053-1 Xochimilco  H 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
174 COELL
O GARCIA  NOAH 
DANIEL  13-048-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMEN TACIÓN  
175 DE LA 
CRUZ  OLIVARES  LUIS 
ANTUAN  13-071-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  101 
 
 
 
176 DE LOS 
SANTO
S VENANCIO  SEBASTIA
N 13-07-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
177 ESPINO
SA HERNAND
EZ ASHLEY 
VALENTIN
A 13-048-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
178 ESQUI
VEL  CORONEL  DARIEL  13-048-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
179 ESQUI
VEL  HERNAND
EZ LEONARD
O 13-057-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
180 ESQUI
VEL  MARTINEZ  WENDOLY
NE 13-048-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
181 FLORE
S MARTINEZ  ELIAS  13-048-1 Xochimilco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
182 FLORE
S MENDEZ  AMIRA 
ITATI  13-048-1 Xochimilco  M 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
183 GALICI
A CRUZ  DANTE 
ZURIEL  13-048-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
184 GALICI
A HERNAND
EZ DIEGO  13-048-1 Xochimilco  H 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
185 GAMA  SANCHEZ  HANNYA 
AINHARA  13-048-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
186 GARCI
A SANCHEZ  DANIELA 
SAIBETH  13-048-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
187 GOMEZ  LEON  EITHAN 
ANDRE  13-048-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
188 GOMEZ  SERRALDE  JALINET  13-053-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
189 GONZA
LEZ BOLAÑOS  MARIANN
E 13-048-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
190 GONZA
LEZ JACOME  ESTEFANY  13-048-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
191 GONZA
LEZ PAEZ  FATIMA  13-064-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
192 GONZA
LEZ SALAZAR  MARIAN 
GUADALU
PE 13-048-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
193 GONZA
LEZ VARGAS  CAMILA  13-048-1 Xochimilco  M 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
194 GRANA
DOS  PEREZ  RENATA  13-048-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
195 GUTIE
RREZ  MIRANDA  KENA 
ISABELLA  13-048-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
196 GUTIE
RREZ  XOPA  ANTONEL
LA 13-048-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
197 GUZM
AN DELGADO  ELIAN 
SANTIAGO  13-048-1 Xochimilco  H 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
198 HERNA
NDEZ  LAMA  MILA 
ROMINA  13-048-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
199 HERNA
NDEZ  SOTO  CARLOS 
MATEO  13-048-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
200 JAVIER  MENDOZA  ELIAS ISAI  13-053-1 Xochimilco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  

102 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
 
201 JIMENE
Z LOPEZ  ALEXA 
RENATA  13-048-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
202 JOSE  FLORES  ALISSON 
AILYN  13-048-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
203 LANDE
RO LAMA  ZULEYHA  13-048-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
204 LEON  MARTINEZ  MIA 
DAYANA  13-048-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
205 LEZAM
A GARCES  JANETH  13-048-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
206 LEZAM
A GARCES  NATALIA  13-048-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
207 LIMA  ESTRADA  THIAGO 
SEBASTIA
N 13-048-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO  DE 
ALIMENTACIÓN  
208 LINAR
ES GONZALE
Z THAILY 
SOFIA  13-048-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
209 LOPEZ  ABREU  GAEL 
ALEJANDR
O 13-070-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
210 LOPEZ  RAYON  IRINA 
MICHELL  13-070-1 Xochimilco  M 5 
años SERV ICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
211 LOPEZ  RIVERA  CARLOS 
MATEO  13-048-1 Xochimilco  H 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
212 MARTI
NEZ  MARTINEZ  ALEXIA 
ROMINA  13-048-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
213 MARTI
NEZ  RODRIGUE
Z SAMANTH
A 13-048-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
214 MEZA  MACIAS  ANDREA 
JACKELIN  13-055-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
215 MIRAN
DA CRUZ  EDGAR 
EDUARDO  13-064-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
216 MORAL
ES LAUREL  GABRIELL
A 
ALEJANDR
A 13-048-1 Xochim ilco M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
217 MORAL
ES LAUREL  MIA 
ISABELLA  13-048-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
218 MORAL
ES RANGEL  REGINA  13-053-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
219 NAVAR
RO MANZANA
RES VALERIA 
CITLALI  13-048-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
220 ORTEG
A RODRIGUE
Z SOFIA  13-048-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
221 PADILL
A FLORES  NAOMI 
MARILU  13-048-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
222 PANTO
JA CASTAÑE
DA KEIRY 
ISABELLA  13-048-1 Xochimilco  M 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
223 PAREJ
A ROJAS  REGINA 
ALINE  13-048-1 Xochimilco  M 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
224 PERED
O GUTIERRE
Z CESAR 
ANTONIO  13-048-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
225 PEREZ  BERMUDE
Z ALEXA 
LIZET H 13-014-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  103 
 
 
 
226 PEREZ  BERMUDE
Z EDER  13-014-1 Xochimilco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
227 PEREZ  MORALES  MATEO  13-048-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
228 PEREZ  VIDAL  VALENTIN
A 13-048-1 Xoch imilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
229 PINED
A ZERTUCHE  NICOLAS  13-048-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
230 PRADO  MARTINEZ  DANTE 
ALEJANDR
O 13-048-1 Xochimilco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
231 RAMIR
EZ ROMERO  SCARLETT 
ESTEFANI  13-053-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
232 RAMIR
EZ RUBIO  ARLETTE  13-048-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
233 ROBLE
S INCLAN  IAN 
ENRIQUE  13-048-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
234 RODRI
GUEZ  ARELLAN
O DARIAN  13-043-1 Xochimilco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
235 RODRI
GUEZ  PEREZ  MIA 
CATALELL
A 13-048-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
236 ROMA
N DIAZ  LIAM 
ALEJANDR
O 13-048-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
237 ROMER
O LOPEZ  ANGEL 
GABRIEL  13-048-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
238 ROMER
O MIRAVALL
ES JOHAN 
ALEXAND
ER 13-048-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
239 ROMER
O PRIETO  MATHIAS  13-048-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
240 ROMER
O PRIETO  VALENTIN
A 
APOL ONIA  13-048-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
241 SABIN
O SABAS  IAN 
FERNAND
O 13-056-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
242 SANCH
EZ RODRIGUE
Z VICTOR 
IAN 13-048-1 Xochimilco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
243 SANDO
VAL  MENDEZ  TAD EO 
JAFETH  13-048-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
244 SEGUR
A MENDOZA  CRISTIAN 
EMILIANO  13-048-1 Xochimilco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
245 SERRA
LDE  BALDERAS  EMILIA  13-005-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
246 SORIA
NO ALQ UICIR
A KEHLANI 
MATILDA  13-048-1 Xochimilco  M 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
247 SOTO  VALENTIN  ZOE 
NICOLE  13-048-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
248 TEJED
A JIMENEZ  JOSUE 
MANUEL  13-048-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
249 VAL DE
S PELCASTR
E MARCO 
EMIR  13-048-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  

104 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
 
250 VALEN
CIA PACHECO  JESUS 
ADRIAN  13-048-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
251 VANEG
AS CAMPOS  CARLOS 
EVAN  13-048-1 Xochimilco  H 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
252 VELAS
CO MARTINEZ  KYLIE 
JACOBED  13-048-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
253 VENEG
AS RAMIREZ  EMILIANO  13-048-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
254 VISUET
T PAEZ  VALERY 
DANNAE  13-048-1 Xochimilco  M 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTAC IÓN 
255 ADAM
E GARCIA  ARIA 
YAIMAR  13-045-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
256 AGUIL
AR ISLAS  THOMAS  13-065-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
257 AGUIL
AR RAMIREZ  IKER 
CALEB  13-048-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
258 ALCIB
AR RUIZ 
CABAÑAS  MAXIMILI
ANO  13-003-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
259 ALDA
MA FLORES  ANDREA 
LEIRE  13-045-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
260 ALEJA
NDRE  TORRES  ALAN 
EDUARDO  13-073-1 Xochimilco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIM ENTACIÓN  
261 ALVAR
ADO  SANCHEZ  REY 
DAVID  13-048-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
262 ANTON
IO DAMIAN  ALEXIS 
YAEL  13-037-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
263 APARI
CIO OLIVARES  LUISA 
ROMINA  13-020-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO D E 
ALIMENTACIÓN  
264 APOLI
NAR  ZAPATERO  GAEL  13-003-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
265 ARELL
ANO  LAURRAB
AQUIO  EDUARDO 
NICOLAS  13-021-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
266 ARRIA
GA PINEDA  FERNAND
O EMILIO  13-044-1 Xochimilco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
267 ARROY
O LINARES  VIOLETA 
QUETZALI  13-064-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
268 AVILA  RAMIREZ  AURORA 
DANAE  13-047-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
269 AVILA  VAZQUEZ  DIANA 
ISABEL  13-055-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
270 BAEZ  CRUZ  ADRIAN 
ALDAIR  13-043-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
271 BAÑUE
LOS  AGUILAR  ARI JOSÉ  13-005-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
272 BERIST
AIN MENDOZA  REGINA  13-033-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
273 BERIST
AIN MENDOZA  ROGELIO  13-033-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
274 CARM
ONA  XOLALPA  IAN 
ANGEL  13-058-1 Xochimilco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
275 CASAL
ES GARCÍA  ANGEL 
MAURICIO  13-006-1 Xochimilco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
276 CASAÑ
AS SALAZAR  MARCELIN
O RAMSES  13-064-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  105 
 
 
 
277 CASTIL
LO HERNAND
EZ MILAH 
DOMINICK  13-064-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
278 CEVAL
LOS  NIETO  MARIELA  13-014-1 Xochimilco  M 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
279 CHAVE
Z TORRES  LIA 
KAILANY  13-021-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
280 DE LOS 
SANTO
S EMIGDIO  DYLAN 
DAVID  13-044-1 Xochimilco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
281 ESLAV
A VELAZQU
EZ SANTIAGO 
ALEKSEY  13-013-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
282 ESPAR
ZA MENDOZA  VICTORIA  13-048-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
283 FLORE
S MIRANDA  LORETH 
ISABELLA  13-019-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
284 FONSE
CA FERRER  CRISTIAN 
SANTIAGO  13-064-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
285 GALICI
A GARCILAZ
O VALENTIN
A 13-021-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
286 GALVE
Z MEMBRILL
O PATRICIA  13-018-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
287 GARCI
A EXTOCAP
AN PAULA 
DAYRETH  13-064-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
288 GARCI
A JIMENEZ  AMBAR 
ALEXA  13-056-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
289 GARCI
A JIMENEZ  MAXIMILI
ANO  13-048-1 Xochimilco  H 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
290 GARCI
A RIOS  LEANDRO 
SANTIAGO  13-066-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
291 GARCI
A RODRIGUE
Z LUIS 
FERNAND
O 13-003-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
292 GERVA
CIO MONTIEL  MATIAS  13-058-1 Xochimilco  H 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
293 GOMEZ  AHUJA  LEONARD
O 13-059-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
294 GOMEZ  LEAL  VALENTIN
A 13-002-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
295 GONZA
LEZ ARELLAN
OS DARA 
KAILANY  13-002-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
296 GONZA
LEZ ARELLAN
OS DORIAN 
KAHEL  13-002-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
297 GONZA
LEZ CORTES  SANTIAGO 
DANIEL  13-043-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
298 GONZA
LEZ CORTES  VANESSA 
DANIELA  13-005-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
299 GONZA
LEZ DE LA 
ROSA  JOSUE 
CALEB  13-005-1 Xochimilco  H 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
300 GONZA
LEZ DE LA 
ROSA  GENESIS 
REBECA  13-005-1 Xochimilco  M 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
301 GONZA
LEZ FLORES  BRUNO  13-013-1 Xochimilco  H 4 
años SERV ICIO DE 
ALIMENTACIÓN  

106 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
 
302 GONZA
LEZ ROSAS  LIAM 
SEBASTIA
N 13-011-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
303 GUEVA
RA BARBOSA  ANGEL 
SAID  13-021-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
304 HERNA
NDEZ  AYALA  KATHERIN
E ODETTE  13-064-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
305 HERNA
NDEZ  GARCIA  MATEO 
EZEQUIEL  13-025-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
306 JACINT
O FLORES  ADRIAN 
EMILIO  13-002-1 Xochimilco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
307 JIMENE
Z ALVAREZ  MARTHA 
NICOLE  13-044-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
308 JIMENE
Z GONZALE
Z JADE 
JOSEPHINE  13-014-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
309 LAGUN
A ARELLAN
O ISABELLA 
EMILEY  13-045-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
310 LARA  RAMIREZ  AYTANA  13-064-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
311 LOZAN
O SALIM  EIDEN 
FARID  13-020-1 Xochimilco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
312 MARCI
AL GONZALE
Z ETHAN 
MATEO  13-047-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
313 MARTI
NEZ  GUERRER
O ANGEL  13-018-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
314 MARTI
NEZ  JIMENEZ  STEVEN 
ALFREDO  13-053-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
315 MARTI
NEZ  MARTINEZ  EMILIANO  13-002-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
316 MEND
OZA  DOMINGU
EZ KESIA 
XITLALLI  13-021-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
317 MEND
OZA  HERNAND
EZ AITANA 
SOFIA  13-047-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
318 MOLIN
A SAUCEDO  DANIEL  13-064-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
319 MONTE
S JIMENEZ  JESUS 
ARTURO  13-002-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
320 MORAL
ES ESPINOSA  SAHILY 
GENESIS  13-046-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
321 MOREN
O MELENDE
Z ANGELA 
LORENA  13-014-1 Xochimilco  M 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
322 MUÑO
Z GONZALE
Z AIRAM 
YAMILETH  13-053-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
323 NARVA
EZ SALAZAR  VICKRAM 
WILBERTH  13-058-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
324 NAVA  ANZURES  MEL 
XARENI  13-019-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
325 NAVA  MUNGUIA  MARIA 
EUGENIA  13-011-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
326 ONOFR
E RAMON  NAOMI 
GUADALU
PE 13-056-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
327 PEREZ  FLORES  SHARENY  13-048-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  107 
 
 
 
328 PEREZ  GUEVARA  LIAH 
VICTORIA  13-006-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
329 PEREZ  GUEVARA  MATEO 
GERARDO  13-006-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
330 PEREZ  LEON  AZUL 
VIRGINIA  13-066-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
331 PINED
A SANCHEZ  YOLTIC 
SEBASTIA
N 13-044-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
332 QUINT
ERO  CAMACHO  ZURY 
VALENTIN
A 13-007-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
333 RAMOS  GONZALE
Z ANDREA  13-049-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENT ACIÓN  
334 RAZO  GONZALE
Z VALENTIN
A 13-046-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
335 RODRI
GUEZ  QUIJANO  JUAN JOSE  13-021-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
336 RODRI
GUEZ  CASTILLO  LUISA 
LEYLANY  13-019-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
337 RODRI
GUEZ  CASTILLO  XIMENA 
YARETZY  13-055-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
338 RODRI
GUEZ  GARCIA  EILEEN 
GERALDIN  13-070-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
339 RODRI
GUEZ  QUIJANO  ANDREA 
HIROMI  13-021-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
340 ROMER
O GARCIA  LEONARD
O 13-064-1 Xochimilco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
341 RUBI  AMAYA  ASHER 
AARON  13-003-1 Xochimilco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
342 SABAS  JIMENEZ  MAYLEN 
PAMELY  13-006-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
343 SANCH
EZ ROSALES  ZAHINE  13-021-1 Xochimilco  M 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
344 SANTO
S PIEDRA  SAMANTH
A 13-045-1 Xochimilco  M 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
345 SIERRA  LUNA  ADLY 
ALESSA  13-062-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICI O DE 
ALIMENTACIÓN  
346 TELLE
Z DEL 
VALLE  RENATA 
PAULETTE  13-048-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
347 TOLED
ANO  ANICETO  VALENTIN  13-002-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
348 TORRE
S RAMOS  MATEO 
ISRAEL  13-021-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
349 TRINID
AD MIRANDA  ROMINA 
ITZAE  13-020-1 Xochimilco  M 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
350 URIBE  GARCIA  DIEGO 
MOISES  13-019-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
351 VALDE
Z FLORES  ANGEL 
MATEO  13-002-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
352 VARGA
S OLMOS  MELISSA 
AYLIN  13-020-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
353 VILLA
NUEVA  VILLALPA
NDO  DANAE 
MALINALI  13-020-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  

108 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
 
354 VILLEG
AS GARRIDO  MELANY  13-048-1 Xochim ilco M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
355 ZAMOR
A MUÑOZ  IAN 
SANTIAGO  13-053-1 Xochimilco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
356 ZAVAL
A HERNAND
EZ SAMANTH
A SOFIA  13-010-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
357 ACOST
A DEGOLLA
DO SANDRA 
SOFIA  13-018-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
358 AGUIL
AR CASTAÑE
DA ADRIEL  13-021-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
359 AGUIL
AR VELAZQU
EZ FATIMA 
VICTORIA  13-043-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
360 AGUIL
ERA  CHAVEZ  GERARDO  13-062-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
361 AGUIL
ERA  GUTIERRE
Z JIMENA  13-018-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
362 ARROY
O IBARRA  LIAM 
JESUS  13-059-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
363 BECER
RIL DELGADO  VICTORIA  13-045-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
364 BELMO
NT ROY  CAMILA  13-045-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
365 BENITE
Z PELAGIO  GENESIS  13-016-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
366 BERNA
BE BASILIO  LIAM 
GAEL  13-048-1 Xochi milco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
367 BETAN
ZO FUENTES  MIA 
MONSETR
RAT  13-034-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
368 BRAN  ROSAS  EITHAN  13-014-1 Xochimilco  H 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
369 BRAN  ROSAS  FARID ISAI  13-014-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
370 BRINDI
S SANCHEZ  SETH 
ELIECER  13-014-1 Xochimilco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
371 CASAL
ES RAMIREZ  SANTIAGO  13-006-1 Xochimilco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
372 CASTIL
LO NAVA  ABIGAIL 
SOFIA  13-048-1 Xochimilco  M 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
373 CASTR
O GALICIA  LEONARD
O 
SANTIAGO  13-006-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
374 CAYET
ANO  CHAVEZ  ROMINA  13-006-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
375 CHAVE
Z ROMERO  CAMILA 
KEILYN  13-018-1 Xochi milco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
376 CHAVE
Z SANCHEZ  AXEL 
KALETH  13-042-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
377 CONTR
ERAS  SANCHEZ  BASTIAN  13-003-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
378 DEL 
MONTE  GARCIA  LIAN  13-003-1 Xochimilc o H 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
379 DEL 
VALLE  MORALES  CAMILA 
DANIELLE  13-062-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  109 
 
 
 
380 DEL 
VALLE  MORALES  REGINA 
MADY  13-062-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
381 CORTE
S PALACIOS  MIA 
JUNNUEN  13-017-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
382 ESTRA
DA ACOSTA  ISABELLA  13-015-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
383 ESTRA
DA ZUÑIGA  ANDREA 
AMELIE  13-015-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
384 FERNA
NDEZ  VARGAS  BRIANA 
KATAL INA 13-013-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
385 FLORE
S ALCANTA
R ALEJANDR
O 13-062-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
386 FLORE
S CORTES  JAVIER 
EMILIANO  13-021-1 Xochimilco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
387 FLORE
S PEÑALOZA  MAT IAS 13-018-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
388 FLORE
S ORTIZ  LEONARD
O 13-048-1 Xochimilco  H 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
389 FLORE
S ROJAS  LIAM 
ALEJANDR
O 13-017-1 Xochimilco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
390 GALICI
A CORDERO  RENATA 
MAYTE  13-002-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
391 GARCI
A CENOBIO  SOFIA 
DANNAE  13-006-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
392 GARCI
A FLORES  AMBAR 
LILIAN  13-002-1 Xochimilco  M 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
393 GARCI
A FLORES  IAN 
JAZIEL  13-014-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
394 GOMEZ  SANDOVA
L LUNA 
SOFIA  13-016-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
395 GONZA
LEZ CASTRO  ABRAHAM 
NATHAN  13-017-1 Xochimilco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
396 GONZA
LEZ CRUZ  KAR LA 
YAMILETH  13-059-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
397 GONZA
LEZ DE LUNA  RENATA  13-048-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
398 GONZA
LEZ DEL 
MONTE  CAROLINE 
ISABELLA  13-021-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
399 GONZA
LEZ FLORES  ERNESTO 
LEONARD
O 13-017-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
400 GONZA
LEZ HERNAND
EZ DAVID 
ITZAE  13-059-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
401 GONZA
LEZ ORTIZ  MANUEL  13-014-1 Xochimilco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
402 GUERR
ERO  FLORES  CONSTAN
ZA 
HELENA  13-017-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
403 GUZM
AN NAVARRE
TE YEKA 
BRASEN  13-014-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
404 GUZM
AN SAENZ  REGINA  13-002-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  

110 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
 
405 HERNA
NDEZ  CRUZ  LUCAS 
LIAM  13-002-1 Xochimilco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
406 HERNA
NDEZ  GONZALE
Z SAYUMI 
ALEXA  13-047-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
407 HERNA
NDEZ  GONZALE
Z VALENTIN
A 13-047-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIM ENTACIÓN  
408 HERNA
NDEZ  ROSAS  THIAGO 
EMILIANO  13-015-1 Xochimilco  H 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
409 HERNA
NDEZ  LOPEZ  DAVID  13-003-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
410 HERNA
NDEZ  SANDOVA
L SAMARA 
ABIGAIL  13-064-1 Xochimilco  M 2 
años SERVICI O DE 
ALIMENTACIÓN  
411 JACINT
O BRITO  ANDREA 
KARIME  13-070-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
412 JACINT
O GALICIA  MADELYN
E ZOE  13-001-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
413 JIMENE
Z OROZCO  CRISTOPH
ER ASIER  13-019-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
414 JIMENE
Z XOSPA  ANGELA 
ISABELLA  13-039-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
415 JUARE
Z CUEVAS  ISAAC  13-021-1 Xochimilco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
416 JUARE
Z GRANADO
S MARIA 
XIMENA  13-019-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
417 LAZCA
NO CRUZ  ARANZA 
MAGNOLI
A 13-062-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
418 LOPEZ  CHAVEZ  FERNAND
O 
YANNICK  13-013-1 Xochimilco  H 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
419 MARQ
UEZ  URBINA  MARIANA 
DENISSE  13-070-1 Xochim ilco M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
420 MARTI
NEZ  CONTRER
AS MATEO 
DAMIAN  13-048-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
421 MARTI
NEZ  CORTES  MAILEN  13-018-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
422 MARTI
NEZ  CRUZ  ITZEL 
ALEXAND
RA 13-018-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
423 MARTI
NEZ  GARCILAZ
O OSCAR 
XIUHCOAT
L 13-014-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
424 MARTI
NEZ  MORENO  PEDRO 
YAIR  13-006-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
425 MARTI
NEZ  TELLEZ  LITZA 
EILE EN 13-044-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
426 MEMB
RILLO  AVILA  GRACIELA 
LIZETH  13-017-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
427 MEMB
RILLO  AVILA  LESLY 
GUADALU
PE 13-017-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
428 MONR
OY BENIT EZ ANYA 
SOFIA  13-031-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  111 
 
 
 
429 MONTE
S DE 
OCA  RAMIREZ  LIA 
AURORA  13-043-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
430 MORAL
ES MENDOZA  ALISSON 
XIMENA  13-002-1 Xochimilco  M 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
431 MORAL
ES SANDOVA
L NOAH 
SAID  13-048-1 Xochimilco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
432 MORIN  LANDAVE
RDE  CARLOS 
ARMANDO  13-021-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
433 NICOL
AS ROJAS  IVAN  13-053-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
434 NUÑEZ  RAMIREZ  CRISTOPH
ER DANTE  13-013-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
435 NUÑEZ  RAMIREZ  HANNA 
AITANA  13-013-1 Xochimilco  M 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
436 OLIVA
RES REYES  ROMINA 
CARIDAD  13-020-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTAC IÓN 
437 ORDUÑ
A AGUILERA  FRANCISC
O 
NICOLAS  13-055-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
438 ORDUÑ
A AGUILERA  MIGUEL 
ANGEL  13-055-1 Xochimilco  H 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
439 ORTEG
A ZEA  LORENA 
ABIGAIL  13-006-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE  
ALIMENTACIÓN  
440 PELAGI
O CASTRO  LUA 
EMIRETH  13-018-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
441 PELAGI
O DEL 
VALLE  SANTIAGO  13-016-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
442 PILAR  CABRERA  MADISSON  13-048-1 Xochimilco  M 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
443 PINED
A DEL 
MONTE  ELIANA  13-009-1 Xochimilco  M 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
444 POXTA
N MORA  JACOB 
IBRAHIM  13-018-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
445 QUEZA
DA OLIVARES  VANIA 
ANDREA  13-010-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
446 RAMIR
EZ CASALES  ROMINA 
ISABELLA  13-006-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
447 RAMIR
EZ MARTINEZ  JAILEN 
SARAI  13-048-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
448 RAMIR
EZ POBLANO  NATALIA  13-021-1 Xochimilco  M 2 
años SERVI CIO DE 
ALIMENTACIÓN  
449 RENDO
N FLORES  HARUMY  13-003-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
450 RODRI
GUEZ  CERVANT
ES ANTONEL
LA 
GIANNA  13-048-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
451 RODRI
GUEZ  CHAVOYO  SEBASTIA
N 13-018-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
452 RODRÍ
GUEZ  MENDEZ  ANGELA 
IRAÍS  13-020-1 Xochimilco  M 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
453 RODRI
GUEZ  MENDEZ  ANGEL 
URIEL  13-020-1 Xochimilco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  

112 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
 
454 RODRI
GUEZ  ORDUÑO  MARISA 
ITZAE  13-017-1 Xochim ilco M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
455 ROJAS  SANTOS  HELITTE 
CAROLINA  13-038-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
456 ROMER
O JUAREZ  AURORA 
VALENTIN
A 13-021-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
457 ROSAS  VALTIERR
A JOSE 
ALEJANDR
O 13-003-1 Xochimilco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
458 RUBI  COQUIS  ANA 
REGINA  13-003-1 Xochimilco  M 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
459 SALAZ
AR CASTILLO  DANIELA 
ALEJANDR
A 13-004-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
460 SALIN
AS NEGRETE  KARLA 
AILEM  13-016-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
461 SANCH
EZ PINEDA  DANTE  13-006-1 Xochimilco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
462 SANDO
VAL  MORGAN  XIMENA 
ESMERAL
DA 13-021-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
463 SANDO
VAL  ZAVALA  EMIL Y 
VICTORIA  13-002-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
464 SOTO  OLMEDO  KAEL 
ELUNEY  13-003-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
465 TELLE
Z VELAZQU
EZ LIAM 
FABIAN  13-016-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
466 TELLE
Z VELAZQU
EZ LILIA 
DANAE  13-016-1 Xochimilco  M 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
467 TOLED
ANO  ANICETO  DAVID  13-064-1 Xochimilco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
468 TOLED
O FERIA  ZOE 
VALENTIN
A 13-006-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
469 TOLED
O HERNAND
EZ REGINA  13-006-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
470 TORRE
S ORTIZ  EDGAR 
MATEO  13-006-1 Xochimilco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
471 VILLAF
AÑA  MARTINEZ  MAGNUS 
SAMUEL  13-014-1 Xochimilco  H 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
472 VILLA
GOMEZ  LOPEZ  MATEO 
ALEJANDR
O 13-018-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
473 VILLO
RDO  GOMEZ  VALENTIN
A 13-006-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
474 ZARCO  VALLE  AXEL 
AZAEL  13-011-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
475 ZUÑIG
A MAR TINEZ  BRANDON 
ELIAN  13-016-1 Xochimilco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
476 AVILA  ARIAS  IVAN 
MATEO  13-062-1 Xochimilco  H 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
477 AVILA  BECERRIL  KAILANI  13-047-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  113 
 
 
 
478 BARRI
OS VILLAREA
L DIEGO 
YAOTZIN  13-059-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
479 BECER
RIL SANDOVA
L SAMARA  13-047-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
480 BECER
RIL NUÑEZ  RAFAEL  13-047-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
481 BECER
RIL NUÑEZ  SANTIAGO  13-047-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
482 BECER
RIL ROSALES  PAMELA  13-059-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
483 BONIL
LA CASTRO  SOFIA 
GUADALU
PE 13-047-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
484 BONIL
LA CAS TRO  JESÚS 
ALEJANDR
O 13-047-1 Xochimilco  H 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
485 CASTA
ÑEDA  GONZÁLE
Z MELISA 
DESIRE  13-047-1 Xochimilco  M 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
486 CASTIL
LO GÓMEZ  AITANA 
MICHELLE  13-047-1 Xochimilco  M 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
487 CASTR
EJÓN  VITAL  FRANCISC
O ANDRÉS  13-063-1 Xochimilco  H 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
488 CEDILL
O JIMÉNEZ  ANNASOF
Y 13-047-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
489 CORTÉ
S RAMOS  EDUARDO 
SANTIAGO  13-059-1 Xochimilco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIM ENTACIÓN  
490 CRUZ  MEDINA  CARLOS 
MATEO  13-047-1 Xochimilco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
491 CRUZ  CRUZ  ALEXA 
SOFIA  13-047-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
492 CRUZ  JIMÉNEZ  MARIA 
JOSE  13-047-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
493 DIAZ  MILLAN  ROMINA 
ZOE  13-059-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
494 FIERRO  GUZMÁN  AITANA  13-047-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
495 FLORE
S LÓPEZ  ZAHID 
SANTIAGO  13-047-1 Xochimilco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
496 FLORE
S CRUZ  MIGUEL 
ANGEL  13-047-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
497 FRANC
O RAMÍREZ  KYLIAM 
TADEO  13-62-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
498 GALVÁ
N CHACON  LINDA 
ROSALIA  13-047-1 Xochimilco  M 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
499 GALVÁ
N CHACÓN  OMAR 
ADRIÁN  13-047-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
500 GAMB
A VALDÉZ  EDSON 
GADHIEL  13-047-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
501 GARCÍ
A ENCARNA
CIÓN  MAYA 
ALEXAND
RA 13-064-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACI ÓN 
502 GARCÍ
A ROMERO  EMMA 
REGINA  13-064-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  

114 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
 
503 GASPA
R VELASCO  ROBERTO 
DANIEL  13-047-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
504 GASPA
R VELASCO  JOSUE 
SINAI  13-047-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIM ENTACIÓN  
505 GONZÁ
LEZ LÓPEZ  LEONARD
O ALAÍN  13-062-1 Xochimilco  H 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
506 GONZÁ
LEZ SÁNCHEZ  LUZ 
MARIANA  13-064-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
507 GONZÁ
LEZ ROSAS  JONATHA
N JOSUÉ  13-059-1 Xochimilco  H 3 
años SERVIC IO DE 
ALIMENTACIÓN  
508 GUERR
ERO  MARTÍNEZ  ALISON 
DESIREE  13-059-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
509 GUEVA
RA ROMANO  NATHAN 
ZAHIR  13-047-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
510 HERNÁ
NDEZ  JIMÉNEZ  ROMINA  13-059-1 Xochimilco  M 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
511 HERNÁ
NDEZ  OLIVARES  DANTE 
CANEK  13-047-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
512 IBARR
A GAONA  LUZ 
MELISSA  13-69-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
513 INES  BENITEZ  DIEGO  13-047-1 Xochimilco  H 4 
años SERV ICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
514 JIMÉNE
Z HERNÁND
EZ MATEO  13-047-1 Xochimilco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
515 JIMÉNE
Z HERNÁND
EZ ANAHI 
NEYLAN  13-047-1 Xochimilco  M 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
516 JIMÉNE
Z FLORES  IVY 
DARINKA  13-059-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
517 JUÁRE
Z GONZÁLE
Z MONSERR
AT 13-001-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
518 LÓPEZ  LUNA  CAMILA  13-001-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
519 LOZAN
O FUENTES  ELENA  13-019-1 Xochimilco  M 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
520 LUNA  BECERRIL  MEZTLI 
EMILIANO  13-047-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
521 MARTÍ
NEZ  GARCÍA  NOAH 
YARIK  13-064-1 Xochimilco  H 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
522 MARTÍ
NEZ  RODRÍGUE
Z RENATA  13-053-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE  
ALIMENTACIÓN  
523 MEJÍA  VÁZQUEZ  JULIÁN 
EMILIANO  13-045-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
524 MEND
OZA  MÉNDEZ  CAMILA  13-062-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
525 MOLIN
A GALLARD
O ANA 
SOFÍA  13-064-1 Xochimilco  M 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
526 MONTI
EL SERVAND
O LIA 
VALERIA  13-046-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
527 MORA  GONZALE
Z LEO 
SANTIAGO  13-047-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
528 MORAL
ES ROJAS  MARIANA 
EDITH  13-047-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICI O DE 
ALIMENTACIÓN  
529 MORQ
UECHO  HERRERA  DYLAN 
ARIEL  13-034-1 Xochimilco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  115 
 
 
 
530 NOLAS
CO RESENDIZ  JOSE 
TADEO  13-034-1 Xochimilco  H 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
531 ORTÍZ  GARCÍA  DYLAN 
YAEL  13-047-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
532 OSORI
O VILLALOB
OS JUAN 
CAMILO  13-014-1 Xochimilco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
533 PÉREZ  CALDERÓ
N LIAM 
NICOLÁS  13-020-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
534 PÉREZ  CHÁVEZ  FABIOLA 
ELY  13-001-1 Xochimilco  M 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
535 PÉREZ  MEMBRILL
O VALERY 
MICHELLE  13-047-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
536 RAMÍR
EZ JIMÉNEZ  LUIS 
EMILIO  13-059-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
537 RASGA
DO AMBROSIO  DENNIS 
NICOLÁS  13-047-1 Xochi milco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
538 ROJAS  REYES  JESUS 
GENARO  13-047-1 Xochimilco  H 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
539 ROSAS  CUEVAS  ELINA 
FARAH  13-059-1 Xochimilco  M 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
540 ROSAS  LARA  ALEX 
ENRIQUE  13-062-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
541 ROSAS  TOLEDO  RAFAEL  13-062-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
542 SÁNCH
EZ MONTOYA  ISABELLA 
DANNAE  13-047-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
543 TREJO  OLIVARES  VALENTIN
A MARIAN  13-047-1 Xochi milco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
544 TRUJIL
LO GODINEZ  AGUSTÍN 
SAUL  13-047-1 Xochimilco  H 4 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
545 VARGA
S GARCÍA  JACQUELI
NE 13-047-1 Xochimilco  M 5 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
546 VAZQU
EZ ACOSTA  AITANA 
SOFIA  13-047-1 Xochimilco  M 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
547 VILLA
R MÉNDEZ  KIUTZI 
DAVID  13-047-1 Xochimilco  H 3 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
548 XOSPA  CRUZ  KARLA 
SOFÍA  13-047-1 Xochimilco  M 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
549 ZAVAL
A CALDERO
N THIAGO 
DAEL  13-065-1 Xochimilco  H 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
550 ZARCO  JIMÉNEZ  MAXIMILI
ANO  13-047-1 Xochimilco  H 2 
años SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
 
TRANSITORIOS  
 
Primero .- Publíquese en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
Segundo. - Este Aviso entra en vigor a partir d e la fecha de la publicación.  
 
Ciudad de México, a 31 de diciembre de 2025  
 
ALCALDESA EN XOCHIMILCO  
(Firma)  
CIRCE CAMACHO BASTIDA  

116 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
ALCALDÍA XOCHIMILCO  
 
Circe Camacho Bastida, Alcaldesa en Xochimilco , con fundamento en lo dispuesto en el Capítulo VI, artícu lo 53, 
apartado a, numeral 2, fracción XI, apartado b, numeral 3, inciso a), fracción XXXIV de la Constitución Política de la 
Ciudad de México; artículos 30, 31 fracción I y 35 fracción I de la Ley Orgánica de Alcaldías de la Ciudad de México; 51 
fracción VII párrafo segundo, 52 y Décimo cuarto transitorio de la Ley del Sistema de Planeación del Desarrollo de la 
Ciudad de México; 53, 62, 63 fracción II y 64 de la Ley del Derecho al Bienestar e Igualdad Social para la Ciudad de 
México; artículos 124, 128 y 1 29, párrafo primero, párrafo segundo, párrafo tercero, párrafo cuarto, párrafo quinto, párrafo 
sexto y párrafo séptimo  de la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos 
de la Ciudad de México; artículo 128, fra cciones II y IV, y 130 del Reglamento de Austeridad, Transparencia en 
Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México; artículo 122 de la Ley de Transparencia, 
Acceso a la Información Pública y Rendición de Cuentas de la Ciudad de México; para el ejercicio fiscal 2025, y  
 
CONSIDERANDO  
 
Garantizar la equidad, eficacia y transparencia de los Programas y Acciones Sociales de la Alcaldía Xochimilco, 
considerando la participación de la ciudadanía; para el otorgamiento de subsidios, ap oyos y ayudas a la población 
seleccionada.  
 
Y conforme al artículo 63 fracción II de la Ley del Derecho al Bienestar e Igualdad Social para la Ciudad de México los 
padrones de beneficiarios de los programas sociales deberán ser publicados en la Gaceta Ofic ial de la Ciudad de México, 
indicando “Nombre del programa social, nombre del beneficiario, lugar de residencia (Unidad Territorial y Alcaldía), Sexo, 
Edad y Tipo de Apoyo Otorgado”, publicado en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México el día 21 de febrer o de 2025, 
numero 1553; por lo anterior, he tenido a bien emitir el siguiente:  
 
AVISO POR EL CUAL SE DA A CONOCER EL PADRÓN DE BENEFICIARIOS DEL PROGRAMA SOCIAL 
DE “ALIMENTOS A CENTROS DE DESARROLLO INFANTIL” , PARA EL EJERCICIO 2025 A CARGO DE 
LA ALCALDÍA XOCHIMILCO  
 
Objetivo General:  ES PROPORCIONAR UNA ALIMENTACIÓN ADECUADA 
PARA LOS NIÑOS Y LAS NIÑAS, INSCRITOS EN LOS 
SEIS CENDIS DE LA ALCALDÍA XOCHIMILCO, CON LA 
FINALIDAD DE LOGRAR SU DESARROLLO INTEGRAL 
CONTRARRESTANDO LA DESNUTRICIÓN Y 
OBESIDAD, BRINDÁ NDOLES UNA ALIMENTACIÓN 
NUTRITIVA Y BALANCEADA.  
Tipo de Acción Social  TRANSFERENCIA EN ESPECIE.  
Subprograma o Vertiente:  NO APLICA.  
Descripción de los Bienes Materiales, Monetarios y/o 
Servicios que otorgó la acción.  ENTREGA DE ALIMENTOS EN LOS SEIS CEN TROS DE 
DESARROLLO INFANTIL DE LA ALCALDIA 
XOCHIMILO.  
Derecho Social que se garantiza  ALIMENTACIÓN  
Tipo de población atendida  NIÑAS Y NIÑOS DE 2 AÑOS A 5 AÑOS 11 MESES DE 
EDAD.  
Periodo que se reporta  2025 SEGUNDO SEMESTRE  
Número total de personas benef iciarias o 
derechohabientes  536 
El programa cuenta con indicadores tal como lo 
establecen los Lineamientos de Operación de Acciones 
Sociales para el Ejercicio 2024 publicados en la Gaceta 
Oficial de la Ciudad de México (SI / NO)  SI 
 
Con
s. Nombre completo  Lugar de residencia  Sexo  Edad  Tipo de apoyo 
otorgado  Apellido 
Paterno  Apellido 
Materno  Nombre (s)  Unidad 
Territorial  Alcaldía  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  117 
 
 
 
1 AGUILAR  MENDOZA  MARIEL  13-048-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
2 AGUIRRE  MOSQUED
A REGINA  13-048-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
3 ALONSO  ESPIRIDIO
N CHRISTO
PHER  13-048-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
4 ALQUICIR
A HERNAND
EZ CIELO 
MIRAND
A 13-048-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
5 ALQUICIR
A SANDOVA
L KATHERI
NE 
SHERLY
N 13-048-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
6 ALQUICIR
A CHACON  AITANA 
YAMILET
H 13-048-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
7 ALQUICIR
A MOCTEZU
MA JUAN 
JOSE  13-048-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
8 ALQUICIR
A ALQUICIR
A FATIMA  13-048-1 Xochimilco  M 4 SERVI CIO DE 
ALIMENTACIÓN  
9 ARONTES  PAREJA  KAILANY 
ZOE  13-048-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
10 AYALA  JIMENEZ  THIAGO 
IZAN  13-048-1 Xochimilco  H 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
11 BRAVO  CRUZ  EMILIAN
O 13-048-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
12 CALVA  ARMENTA  DANIELA 
YUIAN  13-048-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
13 CAMACH
O OLIVARES  CHRISTI
AN 
ALEJAND
RO 13-048-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
14 CANACAS
CO VERGARA  ISAAC  13-048-1 Xochimilco  H 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
15 CARAVAN
TES CRUZ  JARET 
JACINTO  13-048-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
16 CARAVAN
TES HERNAND
EZ NANCY 
IVETH  13-048-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
17 CARREOL
A RUIZ  JESUS  13-048-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
18 CARREOL
A RUIZ  SAMARA  13-048-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
19 CASTAÑE
DA GALICIA  MIA 
SOFIA  13-048-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
20 CASTAÑE
DA GALICIA  LIA 
ISABELL
A 13-048-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
21 CASTILLE
JOS MENDEZ  AZUL 
ESTRELL
A 13-048-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
22 CASTRO  MARTINEZ  JENNIFE
R 13-048-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
23 CASTRO  ROMERO  MATIAS  13-048-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  

118 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
 
24 CAZARES  PEREZ  FATIMA 
NAOMI  13-048-1 Xochimilco  M 5 SERVI CIO DE 
ALIMENTACIÓN  
25 CERON  VASQUEZ  SERGIO 
TADEO  13-048-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
26 CISNEROS  RODRIGUE
Z HECTOR 
SAUL  13-048-1 Xochimilco  H 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
27 COELLO  GARCIA  NOAH 
DANIEL  13-048-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMEN TACIÓN  
28 CONTRER
AS GONZALE
Z SAMARA  13-048-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
29 DE LA 
CRUZ  OLIVARES  LUIS 
ANTUAN  13-048-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
30 DEL 
VALLE  GONZALE
Z MIA 
JIMENA  13-048-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
31 ESCANDO
N SAUCEDO  ENDOR 
MATIAS  13-048-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
32 ESPINOSA  HERNAND
EZ ASHLEY 
VALENTI
NA 13-048-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
33 ESQUIVEL  HERNAND
EZ LIAH  13-048-1 Xochimilco  M 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
34 ESQUI VEL  HERNAND
EZ LEONAR
DO 13-048-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
35 ESQUIVEL  MARTINEZ  WENDOL
YNE  13-048-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
36 FLORES  MARTINEZ  ELIAS  13-048-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
37 FLORES  MENDEZ  AMIRA 
ITAT I 13-048-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
38 FLORES  SALCEDO  LUIS 
MATIAS  13-048-1 Xochimilco  H 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
39 GALICIA  HERNAND
EZ DIEGO  13-048-1 Xochimilco  H 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
40 GALICIA  CRUZ  DANTE 
ZURIEL  13-048-1 Xochimilc o H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
41 GARCIA  GALICIA  CAMILA  13-048-1 Xochimilco  M 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
42 GARCIA  GALICIA  REGINA  13-048-1 Xochimilco  M 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
43 GOMEZ  HERNAND
EZ ANGEL 
DANIEL  13-048-1 Xochimilco  H 3 SERVICIO DE 
ALIMEN TACIÓN  
44 GOMEZ  LEON  EITHAN 
ANDRE  13-048-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
45 GONZALE
Z BOLAÑOS  MARIAN
NE 13-048-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
46 GONZALE
Z VARGAS  CAMILA  13-048-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
47 GONZALE
Z JACO ME ESTEFAN
Y 13-048-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
48 GRANADO
S PEREZ  RENATA  13-048-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
49 GUTIERRE
Z MIRANDA  KENA 
ISABELL
A 13-048-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  119 
 
 
 
50 GUZMAN  DELGADO  ELIAN 
SANTIAG
O 13-048-1 Xochimilco  H 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
51 HERNAND
EZ CASTAÑE
DA VALENTI
NA 13-048-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
52 HERNAND
EZ ESCOBAR  SARA 
SAMAED  13-048-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
53 HERNAND
EZ LAMA  MILA 
ROMINA  13-048-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
54 HERNAND
EZ SANCHEZ  AMBAR 
REGINA  13-048-1 Xochimilco  M 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
55 HERNAND
EZ SOTO  CARLOS 
MATEO  13-048-1 Xochimilco  H 6 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
0 JAVIER  MENDOZA  ELIAS 
ISAI  13-048-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
57 JIMENEZ  LOPEZ  ALEXA 
RENATA  13-048-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
58 JOSE  FLORES  ALISSON 
AILYN  13-048-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
59 LANDERO  LAMA  ZULEYH
A 13-048-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTAC IÓN 
60 LEON  MARTINEZ  MIA 
DAYANA  13-048-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
61 LIMA  ESTRADA  THIAGO 
SEBASTI
AN 13-048-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
62 LOPEZ  PEREZ  ALAN 
GAEL  13-048-1 Xochimilco  H 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
63 LOPEZ  RIVERA  CARLOS 
MATEO  13-048-1 Xochimilco  H 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
64 LOPEZ  ABREU  GAEL 
ALEJAND
RO 13-048-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
65 LUGO  MILLAN  AURORA  13-048-1 Xochimilco  M 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
66 MARTINE
Z MARTINEZ  ALEXIA 
ROMINA  13-048-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
67 MARTINE
Z RODRIGUE
Z SAMANT
HA 13-048-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
68 MEDINA  REYES  MELEC 
ADARET
H 13-048-1 Xochimilco  M 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
69 MILLAN  ESPIRIDIO
N LIAM 
JARETH  13-048-1 Xochimil co H 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
70 MIRANDA  CRUZ  EDGAR 
EDUARD
O 13-048-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
71 MORA  MORALES  EMILY 
YANET  13-048-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
72 MORA  MORALES  SAMANT
HA 
LIZBETH  13-048-1 Xochimilco  M 2 SERVICIO  DE 
ALIMENTACIÓN  

120 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
 
73 MORALES  NIETO  JIMENA 
GUADAL
UPE  13-048-1 Xochimilco  M 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
74 MORALES  RANGEL  REGINA  13-048-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
75 ORDUÑA  HERNAND
EZ AIDEE 
DANIELA  13-048-1 Xochimilco  M 2 SERVICIO DE 
ALIMENT ACIÓN  
76 ORTEGA  RODRIGUE
Z SOFIA  13-048-1 Xochimilco  M  SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
77 PANTOJA  CASTAÑE
DA KEIRY 
ISABELL
A 13-048-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
78 PAREJA  ROJAS  REGINA 
ALINE  13-048-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
79 PEREDO  GUTIERRE
Z CESAR 
ANTONIO  13-048-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
80 PEREZ  BERMUDE
Z EDER  13-048-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
81 PINEDA  ZERTUCHE  NICOLAS  13-048-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
82 PRADO  MARTINEZ  DANTE 
ALEJAND
RO 13-048-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
83 RAMIREZ  RUBIO  ARLETTE  13-048-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
84 ROBLES  INCLAN  FERNAN
DA 13-048-1 Xochimilco  M 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
85 RODRIGU
EZ ARELLAN
O DARIAN  13-048-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
86 RODRIGU
EZ PEREZ  MIA 
CATALEL
LA 13-048-1 Xochimilco  F 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
87 RODRIGU
EZ VANEGAS  MATEO  13-048-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
88 ROMAN  DIAZ  LIAM 
ALEJAND
RO 13-048-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIM ENTACIÓN  
89 ROMERO  LOPEZ  ANGEL 
GABRIEL  13-048-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
90 SANCHEZ  CALDERO
N JULEN  13-048-1 Xochimilco  H 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
91 SANCHEZ  RODRIGUE
Z VICTOR 
IAN 13-048-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
92 SANDO VA
L MENDEZ  TADEO 
JAFETH  13-048-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
93 SEGURA  MENDOZA  CRISTIA
N 
EMILIAN
O 13-048-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
94 SORIANO  ALQUICER
A KEHLANI 
MATILD
A 13-048-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
95 SOTO  VALENTIN  ZOE 
NICOLE  13-048-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  121 
 
 
 
96 SUAREZ  TRUJILLO  THIAGO  13-048-1 Xochimilco  H 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
97 TEJEDA  JIMENEZ  JOSUE 
MANUEL  13-048-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
98 TEOPANTI
TLA  DE JESUS  MIA 
ISABEL  13-048-1 Xochimilco  M 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
99 URIBE  PEREZ  MIA 
SOFIA  13-048-1 Xochimilco  F 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
100 VALENCI
A PACHECO  JESUS 
ADRIAN  13-048-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
101 VENEGAS  CAMPOS  CARLOS 
EVAN  13-048-1 Xochimilco  H 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
102 VELASCO  MARTINEZ  KYLIE 
JACOBED  13-048-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
103 VENEGAS  RAMIREZ  EMILIAN
O 13-048-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
104 VISUETT  PAEZ  VALERY 
DANNAE  13-048-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
105 AGUILAR  JIMENEZ  LIA 
ITZAIREI
RI 13-067-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
106 ALBARRA
N MORADO  JULIAN  13-067-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
107 AMADOR  VALENCIA  LAYLA 
YERED  13-067-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO  DE 
ALIMENTACIÓN  
108 ANDRADE  ALCANTA
RA KATIA  13-067-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
109 AVILA  JIMENEZ  REGINA  13-067-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
110 BELTRAN  BARRAGA
N ANGEL 
GABRIEL  13-067-1 Xochimilco  H 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
111 BRAVO  HERNAND
EZ ASHLEY 
MARIAN
N 13-067-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
112 CABELLO  GOMEZ  JOSE 
ALFONS
O 13-067-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
113 CABRERA  LOPEZ  MIA 
VALENTI
A 13-067-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
114 CALDE RO
N RUIZ  PAUL 
DAVID  13-067-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
115 CAMACH
O GONZALE
Z YARENI  13-067-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
116 CAMACH
O BUENO  ARIADN
A 
LISSETTE  13-067-1 Xochimilco  M 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
117 CAMACH
O JAIMEZ  GUIL LER
MO 13-067-1 Xochimilco  H 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
118 CARAPIA  HERNAND
EZ MATEO 
JONAS  13-067-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
119 CASTRO  HERNAND
EZ AXEL 
EMILIAN
O 13-067-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  

122 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
 
120 CERVANT
ES CAMACHO  MATIAS 
RODRIGO  13-067-1 Xochimilco  H 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
121 CESPEDES  GARCIA  EMILI 
NICOLE  13-067-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
122 COLIN  MOLOTLA  LEAH 
VICTORI
A 13-067-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
123 CORREA  SANTIN  ANA 
SOFIA  13-067-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
124 CRUZ  NOXPANC
O ORLAND
O OSIRIS  13-067-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
125 CRUZ  JIMENEZ  VALENTI
NA ZOE  13-067-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
126 CRUZ  REYES  KATHERI
NE 
MARISOL  13-067-1 Xochi milco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
127 DE LA 
ROSA  JIMENEZ  EITHAN  13-067-1 Xochimilco  H 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
128 DE LA 
ROSA  VELASCO  DANNA 
SAMANT
HA 13-067-1 Xochimilco  M 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
129 FLORES  EMIGDIO  RAFAEL 
ALEJAND
RO 13-067-1 Xochimi lco H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
130 FLORES  MENDOZA  LEANDE
R ISAEL  13-067-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
131 GAITAN  ORTIZ  SAORI  13-067-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
132 GALICIA  CADENAS  MARIA 
JOSE  13-067-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE  
ALIMENTACIÓN  
133 GALICIA  MOLOTLA  GAEL 
GERARD
O 13-067-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
134 GARCES  MOLOTLA  JULIETA  13-067-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
135 GARCES  MOLOTLA  JULIAN  13-067-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
136 GARCIA  GARCES  MELISSA  13-067-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
137 GARCIA  HERNAND
EZ SOFIA 
YOLOTZI
N 13-067-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
138 GONZALE
Z PINEDA  JARED 
DE JESUS  13-067-1 Xochimilco  H 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
139 GONZALE
Z XOLALPA  JOSE 
ALONSO  13-067-1 Xochimilco  H 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
140 GUTIERRE
Z JIMENEZ  YORLET 
ARISBET
H 13-067-1 Xochimilco  M 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
141 HERNAND
EZ BELTRAN  DANNA 
HELENA  13-067-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
142 HERNAND
EZ MUNGUIA  NAHOMI 
ZOE  13-067-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  123 
 
 
 
143 JIMENEZ  CASTRO  EMMA 
YAMILET
H 13-067-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
144 JIMENEZ  GONZALE
Z LUCA 
NAIM  13-067-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
145 JIMENEZ  UBIAS  JOSÉ 
DAMIAN  13-067-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
146 JUAREZ  HERNAND
EZ EIDAN 
YOSETH  13-067-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
147 LOPEZ  VALVERD
E ARANTZ
A GISEL  13-067-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
148 LOPEZ  JIMENEZ  LIAM 
YUNUEN  13-067-1 Xochimilco  H 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
149 MACIN  DEL 
VALLE  REGINA  13-067-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
150 MARTINE
Z ISIORDIA  RODRIGO  13-067-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
151 MARTINE
Z CALDERO
N SOFIA 
ELIETH  13-067-1 Xochi milco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
152 MARTINE
Z TORRES  ADRIAN 
ISSAI  13-067-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
153 MARTINE
Z ORTEGA  SAHILY 
ZOE  13-067-1 Xochimilco  M 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
154 MELGARE
JO REYES  ALONSO  13-067-1 Xochimilco  H 4 SERVI CIO DE 
ALIMENTACIÓN  
155 MIRANDA  ROBLES  MILA  13-067-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
156 MIRANDA  MENDOZA  AFRICA 
MIA  13-067-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
157 MIRANDA  MENDOZA  MARIA 
JOSE  13-067-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
158 MORA  LUGO  MARIA 
FERNAN
DA 13-067-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
159 MORA  DIAZ  ERICK 
ALDEBA
RAN  13-067-1 Xochimilco  H 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
160 MORA  LUGO  ANTONE
LLA  13-067-1 Xochimilco  M 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
161 MORALES  CASTILLO  BLANCA 
FERNAN
DA 13-067-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
162 MUNGUIA  HERNAND
EZ ARIADN
A 
CAMILA  13-067-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
163 OLIVARES  ELGUERA  LEONAR
DO 13-067-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
164 OLIVARES  ELGUERA  RICARDO  13-067-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
165 OSORNO  ZUÑIGA  ANGELA 
ARLETH  13-067-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
166 PEREZ  MOLOTLA  GIANNA 
ALESSIA  13-067-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  

124 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
 
167 QUIROZ  HERNAND
EZ LUA 
IVANA  13-067-1 Xochimilco  M 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
168 RAMIREZ  JIMENEZ  SANTIAG
O JAVIER  13-067-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
169 RAMIREZ  MONTEAL
EGRE  JOSE 
ANGEL  13-067-1 Xochimilco  H 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
170 RODRIGU
EZ GONZALE
Z VALERIA  13-067-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
171 SAAVEDR
A SALDAÑA  JULIAN 
MATEO  13-067-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
172 SALGADO  LOPEZ  EMILY 
PAULINA  13-067-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
173 SANCHEZ  HERNAND
EZ LUIS 
MIGUEL  13-067-1 Xoch imilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
174 SANTIAG
O SERRANO  ELIAS 
JESED  13-067-1 Xochimilco  H 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
175 TEXCALP
A PADILLA  LEILANY 
ISABELL
A 13-067-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
176 TOLEDO  JIMENEZ  JULIETA 
JAZMIN  13-067-1 Xochi milco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
177 VARGAS  PEREZ  GENESIS 
CAMILA  13-067-1 Xochimilco  M 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
178 ZARAGOZ
A JIMENEZ  ISABELL
A 13-067-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
179 ZEMPOAL
TECATL  ESCALON
A DILAN 
RICARDO  13-067-1 Xochimil co H 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
180 ADAME  GARCIA  ARIA 
YAIMAR  13-057-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
181 AGUILAR  RAMIREZ  IKER 
CALEB  13-057-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
182 ALDAMA  FLORES  ANDREA 
LEIRE  13-057-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO  DE 
ALIMENTACIÓN  
183 ALEJAND
RE TORRES  ALAN 
EDUARD
O 13-057-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
184 ARELLAN
O LAURRAB
AQUIO  EDUARD
O 
NICOLAS  13-057-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
185 ARELLAN
O SANDOVA
L CARLOS 
ALBERT
O 13-057-1 Xochimilco  H 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
186 ARRIAGA  PINEDA  FERNAN
DO 
EMILIO  13-057-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
187 ARROYO  LINARES  VIOLETA 
QUETZA
LI 13-057-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
188 AVILA  RAMIREZ  AURORA 
DANAE  13-057-1 Xochimilco  M 5 SERVI CIO DE 
ALIMENTACIÓN  
189 BAEZ  CRUZ  ADRIAN 
ALDAIR  13-057-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  125 
 
 
 
190 BECERRIL  CASTILLO  EITHAN 
EMILIAN
O 13-057-1 Xochimilco  H 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
191 BECERRIL  GUILLEN  LEONAR
DO 13-057-1 Xochimilco  H 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
192 BERISTAI
N MENDOZA  ROGELIO  13-057-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
193 BERISTAI
N MENDOZA  REGINA  13-057-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
194 BONILLA  RICAÑO  CARLOS 
KARIM  13-057-1 Xochimilco  H 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
195 CARMON
A XOLALPA  IAN 
ANGEL  13-057-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
196 CASALES  GARCIA  ANGEL 
MAURICI
O 13-057-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
197 CASAÑAS  SALAZAR  MARCELI
NO 
RAMSES  13-057-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
198 CAS TILLO  HERNAND
EZ MILAH 
DOMINIC
K 13-057-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
199 CEVALLO
S NIETO  MARIELA  13-057-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
200 CHAVEZ  TORRES  LIA 
KAILANY  13-057-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
201 CORRALE
S RIOS  MATIAS  13-057-1 Xochimilco  H 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
202 DE LA 
GUARDIA  ALTAMIRA
NO ELIAS 
ANDRES  13-057-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
203 DIAZ  RAMIRO  XIMENA  13-057-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
204 DURAN  HERNAND
EZ ALEXA 
VIZUET  13-057-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
205 DURAN  NOGUEZ  KAI 
YUNUEN  13-057-1 Xochimilco  H 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
206 FLORES  MARTINEZ  SAID  13-057-1 Xochimilco  H 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
207 FONSECA  FERRER  CRISTIA
N 
SANTIAG
O 13-057-1 Xochimil co H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
208 GALICIA  GARCILAZ
O VALENTI
NA 13-057-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
209 GARCIA  PEREZ  LIAM  13-057-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
210 GARCIA  MENDEZ  NEIZAN 
JOSSIAS  13-057-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
211 GARCIA  VILLA  DANNA  13-057-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
212 GARCIA  JIMENEZ  AMBAR 
ALEXA  13-057-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  

126 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
 
213 GARCIA  RIOS  LEANDR
O 
SANTIAG
O 13-057-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
214 GARCÍA  JIMENEZ  MAXIMIL
IANO  13-057-1 Xochimilco  H 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
215 GARDUÑO  RIVAS  IKER 
FERNAN
DO 13-057-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
216 GOMEZ  LEAL  VALENTI
NA 13-057-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
217 GOMEZ  GALLARD
O GAEL 13-057-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
218 GONZALE
Z FLORES  BRUNO  13-057-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
219 GONZALE
Z ARELLAN
OS DARA 
KAILANY  13-057-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
220 GONZALE
Z CORTES  SANTIAG
O 
DANIEL  13-057-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
221 GONZALE
Z DE LA 
ROSA  GENESIS 
REBECA  13-057-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
222 GONZALE
Z DE LA 
ROSA  JOSUE 
KALEB  13-057-1 Xochimilco  H 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
223 GUEVARA  ROSAS  SOFIA  13-057-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
224 GUTIERRE
Z RAMOS  GABRIEL
A 13-057-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
225 HERNAND
EZ CALCANE
O ANDREA 
ISABELL
A 13-057-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
226 HERNAND
EZ MORALES  BRIANA 
SOFIA  13-057-1 Xochim ilco M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
227 HERNAND
EZ AYALA  KATHERI
NE 
ODETTE  13-057-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
228 ISLAS  MENDOZA  MATIAS 
NAIM  13-057-1 Xochimilco  H 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
229 IZQUIERD
O TOSCANO  ERIKA 
ANTONE
LLA  13-057-1 Xochimi lco M 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
230 JACINTO  FLORES  ADRIAN 
EMILIO  13-057-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
231 JIMENEZ  GONZALE
Z JADE 
JOSEPHI
NE 13-057-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
232 LARA  VAZQUEZ  OLIVER  13-057-1 Xochimilco  H 2 SERVI CIO DE 
ALIMENTACIÓN  
233 LAZO  RIVAS  DIEGO  13-057-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
234 LORENZO  MIGUEL  LIAM  13-057-1 Xochimilco  H 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  127 
 
 
 
235 LOZANO  SALIM  EIDEN 
FARID  13-057-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
236 MARTI NE
Z JIMENEZ  STEVEN 
ALFRED
O 13-057-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
237 MARTINE
Z URBINA  MATEO 
FARID  13-057-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
238 MATA  RAMIREZ  SEBASTI
AN 13-057-1 Xochimilco  H 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
239 MEDINA  DE LA 
ROS A GAEL 
ANTUAN  13-057-1 Xochimilco  H 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
240 MEMBRIL
LO DELGADO  SHADIA 
KEREN  13-057-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
241 MENDOZA  FERNADEZ 
DE LARA  LIAM 
GERARD
O 13-057-1 Xochimilco  H 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
242 MENDOZA  LOP EZ RACHEL 
AITANA  13-057-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
243 MENDOZA  DOMINGU
EZ KESIA 
XITLALLI  13-057-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
244 MENDOZA  HERNAND
EZ AITANA 
SOFIA  13-057-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
245 MERINO  DEGOLL A
DO LEONEL 
ABDIEL  13-057-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
246 MONTES  JIMENEZ  JESUS 
ARTURO  13-057-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
247 MORA  GARCIA  AITANA  13-057-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
248 NARVAEZ  SALAZAR  VICKRA
M 
WILBE RT
H 13-057-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
249 NAVA  MUNGUIA  MARIA 
EUGENIA  13-057-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
250 NOVELO  FUENTES  ANNELIE
S 13-057-1 Xochimilco  M 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
251 ONOFRE  RAMON  NAOMI 
GUADAL
UPE  13-057-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
252 PEREZ  GUEVARA  LIAH 
VICTORI
A 13-057-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
253 PEREZ  LEON  AZUL 
VIRGINIA  13-057-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
254 PINEDA  SANCHEZ  YOLTIC 
SEBASTI
AN 13-057-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
255 RAMIREZ  NAVARRO  DEREK  13-057-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
256 RAMOS  GONZALE
Z ANDREA  13-057-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
257 RAZO  GONZALE
Z VALENTI
NA 13-057-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTAC IÓN 

128 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
 
258 RODRIGU
EZ CASTILLO  XIMENA 
YARETZ
Y 13-057-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
259 RODRIGU
EZ GARCIA  EILEEN 
GERALDI
N 13-057-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
260 ROMERO  GARCIA  ASTRID 
MELISSA  13-057-1 Xochimilco  M 2 SERVICIO DE 
ALIME NTACIÓN  
261 ROMERO  GARCIA  LEONAR
DO 13-057-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
262 ROSAS  OROZCO  CAROLIN
A 
NICOLE  13-057-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
263 RUBI  AMAYA  ASHER 
AARON  13-057-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
264 RUBI  THOME  AZUL  13-057-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
265 SABAS  JIMENEZ  MAYLEN 
PAMELY  13-057-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
266 SANCHEZ  ROSALES  ZAHINE  13-057-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
267 SANDOVA
L DEGOLLA
DO AITANA  13-057-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
268 SANTOS  PIEDRA  SAMANT
HA 13-057-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
269 TAPIA  TOLEDO  LUIS 
ZABDIEL  13-057-1 Xochimilco  H 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
270 TELLEZ  DEL 
VALLE  RENATA 
PAULETT
E 13-057-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
271 TELLEZ  AHUJA  SANTIAG
O 13-057-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
272 TRINIDAD  MIRANDA  ROMINA 
ITZAE  13-057-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
273 VARGAS  VERA  LUCIA 
CAMILA  13-057-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
274 VARGAS  OLMOS  MELISSA 
AYLIN  13-057-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
275 VILLEGAS  GARRIDO  MELANY  13-057-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
276 ZAMORA  MUÑOZ  IAN 
SANTIAG
O 13-057-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
277 ZAVALA  HERNAND
EZ SAMANT
HA SOFIA  13-057-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
278 ACOSTA  OXTOCAP
AN ALONSO 
MISAEL  13-042-1 Xochimilco  H 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
279 AGUIRRE  CARRERA  LIAM 
AARON  13-042-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
280 ARE NAS  JARQUIN  ELEONO
R 
KAYLEE
N 13-042-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  129 
 
 
 
281 ARIAS  NAVARRO  GISELLE 
ALEXAN
DRA  13-042-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
282 BADILLO  CASTRO  JOAN  13-042-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
283 BOLAÑOS  GUTI ERRE
Z MARIA 
CONCEP
CION  13-042-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
284 BRAVO  SOBERANI
S OSCAR 
RUBEN  13-042-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
285 CABRERA  MONROY  LIA 
ISABELL
A 13-042-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
286 CAMPOS  SALAS  SOFIA 
MARIETH
EL 13-042-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
287 CASTRO  RODRIGUE
Z MAXIMIL
IANO  13-042-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
288 DAVILA  MORALES  LEONAR
DO 13-042-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
289 DEL 
VALLE  ARCE  EDGAR 
RICARD O 13-042-1 Xochimilco  H 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
290 DEL 
VALLE  INES  LURI 
ITZAE  13-042-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
291 DIAZ  ALCANTA
RA VALENTI
NA 13-042-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
292 ESPINOZA  HERNAND
EZ RENATA  13-042-1 Xochim ilco M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
293 FLORES  FLORES  HAZEL 
IZANAMI  13-042-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
294 FLORES  FLORES  LIAM 
EDUARD
O 13-042-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
295 FLORES  TOMAS  GISSELL
E 13-042-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO  DE 
ALIMENTACIÓN  
296 FLORES  MONROY  SAMANT
HA 13-042-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
297 GALICIA  TOLEDO  CRISTOP
HER  13-042-1 Xochimilco  H 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
298 GONZALE
Z GOMEZ  MIGUEL 
ZAID  13-042-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
299 GREGORI
O ROQUE  ANDREA 
GERALDI
NE 13-042-1 Xochimilco  M 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
300 HERNAND
EZ SALAZAR  MATEO  13-042-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
301 HERNAND
EZ ROJAS  CARLOS 
ANDRES  13-042-1 Xochimilco  H 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
302 JIME NEZ  HERNAND
EZ ALISSON 
VANESS
A 13-042-1 Xochimilco  M 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
303 LINARES  CAMACHO  AITANA 
JEHIELY  13-042-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  

130 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
 
304 LOPEZ  CIENEGA  REGINA  13-042-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
305 MARTINE
Z ARENAS  IAN 
FELIPE  13-042-1 Xochimilco  H 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
306 MARTINE
Z GARCIA  IKER 
ISMAEL  13-042-1 Xochimilco  H 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
307 MATA  HERNAND
EZ MATIAS 
FABIAN  13-042-1 Xochimilco  H 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
308 MELENDE
Z ALVARAD
O DANNA 
LUISA  13-042-1 Xochimilco  M 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
309 MENDEZ  HERNAND
EZ FERNAN
DA 13-042-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
310 MENDEZ  HERNAND
EZ SANTIAG
O 13-042-1 Xochimilco  H 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
311 MIRANDA  CARMONA  EDGAR 
ESTEBAN  13-042-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
312 MIRANDA  CARMONA  LIAN 
TADEO  13-042-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
313 MONROY  RAMIREZ  LIA 
YISELL  13-042-1 Xochimilco  M 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
314 MONROY  TOLEDO  MATHIAS  13-042-1 Xochimilco  H 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
315 MORALES  VELAZQU
EZ MARTIN  13-042-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
316 MORONES  MARIN  VALERIA  13-042-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
317 NICOLAS  OLIVARES  FRIDA 
SOFIA  13-042-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
318 NIETO  GALICIA  TANIA 
JAYLEN  13-042-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
319 OJEDA  LOPEZ  GEMA  13-042-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
320 PEÑALOZ
A ZAMORA  KEVIN 
YAIR  13-042-1 Xochimilco  H 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
321 PERALES  DOMINGU
EZ ELIZABE
TH ZOE  13-042-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
322 PEREZ  LINARES  LIAM 
ZAID  13-042-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
323 RAMIREZ  ORDUÑA  VIRGLIO 
ISAAC  13-042-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
324 RAMIREZ  FLORES  DILAN 
GABRIEL  13-042-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
325 RAMIREZ  ORDUÑA  OSCAR 
DAMIAN  13-042-1 Xochimilco  H 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
326 RANGEL  HERNAND
EZ XARENI 
NIKTE  13-042-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
327 REYES  VAZQUEZ  REGINA 
VICTORI
A 13-042-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
328 REZA  IBARRA  XIMENA  13-042-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
329 REZA  BRAVO  PEDRO  13-042-1 Xochimilco  H 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  131 
 
 
 
330 RODRIGU
EZ VELASCO  ERANDHI 
ZOE  13-042-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
331 SALAZAR  ZARCO  LIAM 
EMMANU
EL 13-042-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
332 SANCHEZ  AGUIRRE  JESUS 
ANTONIO  13-042-1 Xochimilco  H 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
333 SERRANO  CASTILLO  DYLAN 
ELI 13-042-1 Xochimilco  H 3 SERVI CIO DE 
ALIMENTACIÓN  
334 SOTO  MARTINEZ  ANGELA 
MARIEL  13-042-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
335 TELLEZ  CASTRO  CESAR 
AARON  13-042-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
336 TEOPANTI
TLA  BARRAGA
N ADONAY 
ITZAE  13-042-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE  
ALIMENTACIÓN  
337 TEOPANTI
TLA  DE JESUS  MEREDIT
H 
REGINA  13-042-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
338 TREJO  REZA  CAMILA  13-042-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
339 VALLEJO  SOLANO  JESUS 
EDUARD
O 13-042-1 Xochimilco  H 2 SERVICIO DE 
ALIMENTAC IÓN 
340 VALVERD
E GONZALE
Z SOFIA  13-042-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
341 VALVERD
E MERCADO  GAEL  13-042-1 Xochimilco  H 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
342 VELASCO  JUAREZ  DAELYN 
VALENTI
NA 13-042-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
343 VELASQU
EZ ROSALES  ISRAEL  13-042-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
344 ZALDIVA
R ALQUICIR
A DANELL
Y 13-042-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
345 ZAMORA  OLVERA  IAN 
MATEO  13-042-1 Xochimilco  H 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
346 ZAMORA  MENDEZ  ANETTE 
AILE EN 13-042-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
347 ALFARO  BECERRIL  MATIAS  13-066-1 Xochimilco  H 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
348 ALVARAD
O ROJAS  ANGEL 
ADRIEL  13-066-1 Xochimilco  H 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
349 ALVAREZ  REYES  IKER 
ADRIAN  13-066-1 Xochi milco  H 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
350 AVILA  ARIAS  IVAN 
MATEO  13-066-1 Xochimilco  H 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
351 AVILA  BECERRIL  KAILANI  13-066-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
352 AYALA  OCANTO  ISABELL
A 13-066-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIM ENTACIÓN  
353 BAÑOS  OMAÑA  XIMENA  13-066-1 Xochimilco  M 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
354 BARRIOS  VILLAREA
L DIEGO 
YAOTZIN  13-066-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  

132 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
 
355 BARRON  HUERTA  PAULA 
ROMINA  13-066-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
356 BECERRIL  SANDOVA
L SAMARA  13-066-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
357 BONILLA  CASTRO  JESUS 
ALEJAND
O 13-066-1 Xochimilco  H 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
358 BONILLA  CASTRO  SOFIA 
GUADAL
UPE  13-066-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
359 CALZADA  LOPEZ  LEONAR
DO 13-066-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
360 CASTAÑE
DA GONZALE
Z MELISA 
DESIRE  13-066-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
361 CASTILLO  GOMEZ  AITANA 
MICHELL
E 13-066-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
362 CASTREJO
N VITAL  FRANCIS
CO 
ANDRES  13-066-1 Xochimilco  H 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
363 CASTRO  COLIN  HANNA 
ISABELL
A 13-066-1 Xochimilco  M 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
364 CEDILLO  JIMENEZ  ANNASO
FY 13-066-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
365 CHAVEZ  HERNAND
EZ NOAH 
LIAM  13-066-1 Xochimilco  H 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
366 CORTES  RAMOS  EDUARD
O 
SANTIAG
O 13-066-1 Xochimilco  H 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
367 CORTINA  PEREZ  ISRAEL  13-066-1 Xochimilco  H 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
368 CORTINA  MARENTE
S JUAN  13-066-1 Xochimil co H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
369 CRUZ  MEDINA  CARLOS 
MATEO  13-066-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
370 CRUZ  CRUZ  ALEXA 
SOFIA  13-066-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
371 CRUZ  JIMENEZ  MARIA 
JOSE  13-066-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIM ENTACIÓN  
372 DIAZ  LUCIA  YERAY 
SAID  13-066-1 Xochimilco  H 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
373 DIAZ  MILLAN  ROMINA 
ZOE  13-066-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
374 ESCALAN
TE TOLEDO  SUIKA 
ISABELL
A 13-066-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
375 FIERRO  GUZMAN  AITANA  13-066-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
376 FLORES  HERRERA  DANNA 
ROMINA  13-066-1 Xochimilco  M 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  133 
 
 
 
377 FLORES  LOPEZ  ZAHID 
SANTIAG
O 13-066-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
378 FLORES  CRUZ  MIGUEL  
ANGEL  13-066-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
379 GALVAN  CHACÓN  LINDA 
ROSALIA  13-066-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
380 GAMBA  VALADEZ  EDSON 
GADHIEL  13-066-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
381 GASPAR  VELASCO  ROBERT
O 
DANIEL  13-066-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
382 GONZALE
Z LOPEZ  LEONAR
DO 
ALAIN  13-066-1 Xochimilco  H 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
383 GONZALE
Z SANCHEZ  LUZ 
MARIAN
A 13-066-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
384 GONZALE
Z ROSAS  JONATH
AN 
JOSUE  13-066-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
385 HERNAND
EZ JIMENEZ  ROMINA  13-066-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
386 IBARRA  GAONA  LUZ 
MELISSA  13-066-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
387 INES  BENITEZ  DIEGO  13-066-1 Xochimilco  H 4 SERVICI O DE 
ALIMENTACIÓN  
388 JIMENEZ  HERNAND
EZ MATEO  13-066-1 Xochimilco  H 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
389 JIMENEZ  HERNAND
EZ ANAHI 
NEYLAN  13-066-1 Xochimilco  M 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
390 JUAREZ  GONZALE
Z MONSER
RAT  13-066-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTA CIÓN  
391 LOZANO  FUENTES  ELENA  13-066-1 Xochimilco  M 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
392 LUCIO  HERNAND
EZ LUIS 
ELIAN  13-066-1 Xochimilco  H 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
393 MARCIAL  GONZALE
Z ETHAN 
MATEO  13-066-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
394 MARTINE
Z GARCIA  NOAH 
YARIK  13-066-1 Xochimilco  H 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
395 MARTINE
Z RODRIGUE
Z RENATA  13-066-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
396 MELENDE
Z REYES  LIAH 
AMAIA  13-066-1 Xochimilco  M 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
397 MOLINA  GALLARD
O ANA 
SOFIA 13-066-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
398 MONTIEL  SERVAND
O LIA 
VALERIA  13-066-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
399 MORALES  ROJAS  MARIAN
A EDITH  13-066-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
400 MORQUEC
HO HERRERA  DYLAN 
ARIEL  13-066-1 Xochimilco  H 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  

134 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
 
401 NOLASCO  RESENDIZ  JOSE 
TADEO  13-066-1 Xochimilco  H 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
402 OSORIO  VILLALOB
OS JUAN 
CAMILO  13-066-1 Xochimilco  H 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
403 PEREZ  CALDERO
N LIAM 
NICOLAS  13-066-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
404 PEREZ  CHAVEZ  FABIOLA 
ELY  13-066-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
405 RASGADO  AMBROSIO  DENNIS 
NICOLAS  13-066-1 Xochimilco  H 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
406 RIVERA  NERI  DANIEL  13-066-1 Xochimilco  H 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
407 ROMERO  GUMERCI
NDO  AYLEN 
CAMILA  13-066-1 Xochimilco  M 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
408 ROSAS  CUEVAS  ELINA 
FARAH  13-066-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
409 ROSAS  LARA  ALEX 
ENRIQUE  13-066-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIME NTACIÓN  
410 ROSAS  TOLEDO  RAFAEL  13-066-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
411 SILVA  NOLASCO  MIA 
ROBERT
A 13-066-1 Xochimilco  M 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
412 TREJO  OLIVARES  VALENTI
NA 
MARIAN  13-066-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
413 TRU JILLO  GODINEZ  AGUSTIN 
SAUL  13-066-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
414 VALERO  PAREDES  LUKA 
BERNAR
DO 13-066-1 Xochimilco  H 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
415 VAZQUEZ  ACOSTA  AITANA 
SOFIA  13-066-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
416 VELAZQU
EZ AVILA  MATEO  13-066-1 Xochimilco  H 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
417 VILLAR  MENDEZ  KIUTZI 
DAVID  13-066-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
418 VILLEGAS  SANTIAGO  MATEO  13-066-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
419 XOSPA  CRUZ  KARLA 
SOFIA  13-066-1 Xochimilco  M 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
420 ZAMORA  RODRIGUE
Z MARIA 
JOSEFIN
A 13-066-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
421 ZARCO  JIMENEZ  MAXIMIL
IANO  13-066-1 Xochimilco  H 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
422 ZAVALA  CALDERO
N THIAGO 
DAEL  13-066-1 Xochimi lco H 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
423 ALVAREZ  ARZATE  ANGELA 
JASIBE  13-013-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
424 AGUILAR  CASTAÑE
DA ADRIEL  13-013-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
425 AGUILER
A CHAVEZ  GERARD
O 13-013-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO  DE 
ALIMENTACIÓN  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  135 
 
 
 
426 AGUILER
A GUTIERRE
Z JIMENA  13-013-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
427 ARROYO  IBARRA  LIAM 
JESUS  13-013-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
428 BECERRIL  DELGADO  VICTORI
A 13-013-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓ N 
429 BENITEZ  PELAGIO  GENESIS  13-013-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
430 BELMONT  ROY  CAMILA  13-013-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
431 BERNABE  BASILIO  LIAM 
GAEL  13-013-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
432 BETANZO  FUENTES  MIA 
MONSET
RRAT  13-013-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
433 BERNAL  GUERRA  IAN 
ALEXAN
DER  13-013-1 Xochimilco  H 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
434 BRAN  ROSAS  ETHAN  13-013-1 Xochimilco  H 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
435 BRINDIS  SANCHEZ  SETH 
ELIECER  13-013-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
436 CASALES  RAMIREZ  SANTIAG
O 13-013-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
437 CASTILLO  NAVA  ABIGAIL 
SOFIA  13-013-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
438 CAYETAN
O CHAVEZ  THIAGO 
JARED  13-013-1 Xochimilco  H 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
439 CAYETAN
O CHAVEZ  ROMINA  13-013-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
440 CONTRER
AS SANCHEZ  BASTIAN  13-013-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
441 CONTRER
AS DELGADO  MAXIMIL
IANO  13-013-1 Xochimilco  H 2 SERVICIO D E 
ALIMENTACIÓN  
442 CORTES  PALACIOS  MIA 
JUNNUE
N 13-013-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
443 CHAVEZ  SANCHEZ  AXEL 
KALETH  13-013-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
444 ESTRADA  ACOSTA  ISABELL
A 13-013-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
445 DEL 
MONTE  GARCIA  LIAN  13-013-1 Xochimilco  H 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
446 DEL 
VALLE  MORALES  REGINA 
MADY  13-013-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
447 DEL 
VALLE  MORALES  CAMILA 
DANIELL
E 13-013-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
448 FLO RES ORTIZ  LEONAR
DO 13-013-1 Xochimilco  H 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
449 FLORES  CORTES  JAVIER 
EMILIAN
O 13-013-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  

136 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
 
450 FLORES  ROJAS  LIAM 
ALEJAND
RO 13-013-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
451 FLORES  ALCANTA
R ALEJAND
RO 13-013-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
452 FLORES  PEÑALOZA  MATIAS  13-013-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
453 GARCIA  FLORES  AMBAR 
LLIAN  13-013-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
454 GALICIA  CORDERO  RENATA 
MAYTE  13-013-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
455 GARCIA  FLORES  IAN 
JAZIEL  13-013-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
456 GONZALE
Z FLORES  ANDREA 
GISELLE  13-013-1 Xochimilco  M 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
457 GONZALE
Z CASTRO  ABRAHA
M 
NATHAN  13-013-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
458 GONZALE
Z ORTIZ  MANUEL  13-013-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
459 GOMEZ  SANDOVA
L LUNA 
SOFIA  13-013-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
460 GONZALE
Z DEL 
MONTE  CAROLIN
E 
ISABELL
A 13-013-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
461 GONZALE
Z FLORES  ERNESTO 
LEONAR
DO 13-013-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
462 GONZALE
Z HERNAND
EZ DAVID 
ITZAE  13-013-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
463 GONZALE
Z DE LUNA  JADE  13-013-1 Xochimilco  M 2 SERVI CIO DE 
ALIMENTACIÓN  
464 GUERRER
O FLORES  DANTE 
GAEL  13-013-1 Xochimilco  H 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
465 GUERRER
O HERNAND
EZ JUAN 
EMILIAN
O 13-013-1 Xochimilco  H 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
466 GUERRER
O FLORES  CONSTA
NZA 
HELENA  13-013-1 Xochimilco  M 5 SERVIC IO DE 
ALIMENTACIÓN  
467 GUZMAN  NAVARRE
TE DAVI 
YKRAM  13-013-1 Xochimilco  M 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
468 GUZMAN  SAENZ  REGINA  13-013-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
469 GUZMAN  NAVARRE
TE YEKA 
BRASEN  13-013-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓ N 
470 HERNAND
EZ ROSAS  THIAGO 
EMILIAN
O 13-013-1 Xochimilco  H 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
471 HERNAND
EZ SANDOVA
L SAMARA 
ABIGAIL  13-013-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
472 HERNAND
EZ CRUZ  LUCAS 
LIAM  13-013-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  137 
 
 
 
473 HERNAND
EZ GONZALE
Z SAYUMI 
ALEXA  13-013-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
474 HERNAND
EZ GONZALE
Z VALENTI
NA 13-013-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
475 JACINTO  FLORES  JAIME 
OMAR  13-013-1 Xochimilco  H 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
476 JACINTO  GALICIA  MADELY
NE ZOE  13-013-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
477 JACINTO  BRITO  ANDREA 
KARIME  13-013-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
478 JIMENEZ  GALICIA  ADHARA  13-013-1 Xochimilco  M 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
479 JIMENEZ  XOSPA  ANGELA 
ISABELL
A 13-013-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
480 JIMENEZ  OROZCO  CRISTOP
HER 
ASIER  13-013-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
481 JUAREZ  CUEVAS  ISAAC  13-013-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
482 JUAREZ  GRANADO
S MARIA 
XIME NA 13-013-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
483 LOPEZ  CHAVEZ  FERNAN
DO 
YANNIC
K 13-013-1 Xochimilco  H 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
484 MARTINE
Z SANTOS  ANDREA  13-013-1 Xochimilco  M 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
485 MARTINE
Z CRUZ  ITZEL 
ALEXAN
DRA  13-013-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
486 MARTINE
Z CONTRER
AS MATEO 
DAMIAN  13-013-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
487 MARTINE
Z GARCILAZ
O OSCAR 
XIUHCO
ATL  13-013-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
488 MARQUEZ  URBINA  MARIAN
A 
DENISSE  13-013-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
489 MEMBRIL
LO AVILA  GRACIEL
A LIZETH  13-013-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
490 MEMBRIL
LO AVILA  LESLY 
GUADAL
UPE  13-013-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
491 MORALES  MENDOZA  ALISON 
XIMENA  13-013-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
492 MORALES  SANDOVA
L NOAH 
SAID  13-013-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
493 MONTES  DE OCA 
RAMIREZ  LIA 
AURORA  13-013-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
494 MORIN  LANDAVE
RDE  CARLOS 
ARMAND
O 13-013-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  

138 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
 
495 MONROY  BENITEZ  ANYA 
SOFIA  13-013-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
496 NERIA  DIAZ  KRISHNA  13-013-1 Xochimilco  H 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
497 NICOLAS  ROJAS  IVAN  13-013-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO D E 
ALIMENTACIÓN  
498 NUÑEZ  RAMIREZ  HANNA 
AITANA  13-013-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
499 OLIVARES  REYES  ROMINA 
CARIDAD  13-013-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
500 ORDUÑA  AGUILERA  MIGUEL 
ANGEL  13-013-1 Xochimilco  H 3 SERVICIO DE 
ALIMEN TACIÓN  
501 ORDUÑA  AGUILERA  FRANCIS
CO 
NICOLAS  13-013-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
502 PERALTA  CARRICHE  LEONAR
DO 13-013-1 Xochimilco  H 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
503 PEÑA  BASTIDA  LEONAR
DO 13-013-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
504 PELAGIO  CASTRO  LUA 
EMIRETH  13-013-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
505 PILAR  CABRERA  MADISSO
N 13-013-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
506 PINEDA  DEL 
MONTE  ELIANA  13-013-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
507 RAMIREZ  POBLANO  NATA LIA 13-013-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
508 RAMIREZ  MARTINEZ  JAILEN 
SARAI  13-013-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
509 RAMOS  PAREDES  EMMA 
SAMIRA  13-013-1 Xochimilco  M 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
510 ROSAS  SANCHEZ  KEYVEN 
NOE  13-013-1 Xochimilco  H 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
511 RODRIGU
EZ MENDEZ  ANGELA 
IRAIS  13-013-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
512 RODRIGU
EZ MENDEZ  ANGEL 
URIEL  13-013-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
513 RENDON  FLORES  HARUMY  13-013-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
514 RODRIGU
EZ ORDUÑO  MARISA 
TZAE  13-013-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
515 RODRIGU
EZ CERVANT
EZ ANTONE
LLA 
GIANNA  13-013-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
516 ROSAS  VALTIERR
A JOSE 
ALEJAND
RO 13-013-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
517 RUBI  COQUIS  ANA 
REGINA  13-013-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
518 SANDOVA
L ZAVALA  EMILI 
VICTRIA  13-013-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
519 SANCHEZ  MARTINEZ  AITANA  13-013-1 Xochimilco  M 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  139 
 
 
 
520 SANCHEZ  PINEDA  DANTE  13-013-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
521 SANCHEZ  ROMERO  LIA 
PAULETT
E 13-013-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
522 SALAZAR  CASTILLO  DANIELA 
ALEJAND
RA 13-013-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTAC IÓN 
523 TELLEZ  VELAZQU
EZ LILIA 
DANAE  13-013-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
524 TELLEZ  VELAZQU
EZ LIAM 
FABIAN  13-013-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
525 TOLENTIN
O ROJAS  EMILIA 
FERNAN
DA 13-013-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
526 TOLEDO  HERNAND
EZ REGINA  13-013-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
527 TOLEDAN
O ANICETO  DAVID  13-013-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
528 TOLEDO  FERIA  ZOE 
VALENTI
NA 13-013-1 Xochimilco  M 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
529 TORRES  ORTIZ  EDGAR 
MATEO  13-013-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
530 VARGAS  LIMA  SHARON 
JULIET  13-013-1 Xochimilco  M 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
531 VILLAR  SILVA  MADYSO
N 
ISABELL
A 13-013-1 Xochimilco  M 2 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
532 VILLAFAÑ
A MARTINEZ  MAGNUS 
SAMUEL  13-013-1 Xochimilco  H 3 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
533 VILLORD
O GOMEZ  VALENTI
NA 13-013-1 Xochimilco  M 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
534 VILLAGO
MEZ  LOPEZ  MATEO 
ALEJAND
RO 13-013-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
535 ZARATE  GARCIA  ULISES 
ADAEL  13-013-1 Xochimilco  H 5 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
536 ZUÑIGA  MARTINEZ  BRANDO
N ELIAN  13-013-1 Xochimilco  H 4 SERVICIO DE 
ALIMENTACIÓN  
 
TRANSITORIOS  
 
Primero .- Publíquese en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
Segundo. - Este Aviso entra en vigor a partir de la fecha de la publicación.  
 
Ciudad de México, a 31 de diciembre de 2025  
 
ALCALDESA EN XOCHIMILCO  
(Firma)  
CIRCE CAMACHO BASTIDA  

140 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
ALCALDÍA XOCHIMILCO  
 
Circe Camacho Bastida, Alcaldesa de la Alcaldía Xochimilco , con fundamento en lo dispuesto en el Capítu lo VI, artículo 
53, apartado a, numeral 2, fracción XI, apartado b, numeral 3, inciso a), fracción XXXIV de la Constitución Política de la 
Ciudad de México; artículos 30, 31 fracción I, 35 fracción I de la Ley Orgánica de Alcaldías de la Ciudad de México;  62, 63 
fracción II y 64 de la Ley del Derecho al Bienestar e Igualdad Social para la Ciudad de México; 128, 129 párrafos octavo, 
noveno, décimo, décimo primero y décimo segundo y 130 de la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, 
Prestaciones y E jercicio de Recursos de la Ciudad de México; para el ejercicio 2025 y  
 
CONSIDERANDO  
 
Que conforme a la Ley del Derecho al Bienestar e Igualdad Social para la Ciudad de México los padrones de beneficiarios 
de los programas sociales deberán ser publicados en  la Gaceta Oficial de la Ciudad de México, indicando “Nombre del 
programa social, nombre del beneficiario, lugar de residencia (Unidad Territorial y Alcaldía), Sexo, Edad y Tipo de Apoyo 
Otorgado”, publicado el padrón de personas beneficiarias el día 8 de diciembre de 2025, número 1753; por lo anterior, he 
tenido a bien emitir la siguiente:  
 
NOTA ACLARATORIA AL AVISO POR EL CUAL SE DA A CONOCER LA MODIFICACIÓN DEL PADRÓN 
DE PERSONAS BENEFICIARIAS DE LA ACCIÓN SOCIAL DENOMINADA “APOYO ECONÓMICO A 
JÓVENES QUE  SE DEDICAN A LA CULTURA Y EL ARTE” , PARA EL EJERCICIO 2025 A CARGO DE LA 
ALCALDÍA XOCHIMILCO, PUBLICADO EL DÍA 8 DE DICIEMBRE DE 2025  
 
De la página 30, del numeral 5, de la Unidad Territorial San Andrés Ahuayucan, del numeral 16, Unidad Territorial Barrio  
La Guadalupita y del numeral 23, Unidad Territorial San Andrés Ahuayucan  
Dice:  
Con
s. Nombre completo  Lugar de residencia  
Sexo  Edad  Monto 
del apoyo 
otorgado  Apellido 
Paterno  Apellido 
Materno  Nombre (s)  Unidad Territorial  Alcaldía  
5 ARRIAGA  CHAVA
RRÍA  YAHIR  SAN ANDRÉS 
AHUAYUCAN  XOCHIMIL
CO M 28 $8,000.00  
16 CORTÉS  MENDO
ZA ABIGAIL 
ODETTE  BARRIO LA 
GUADALUPITA  XOCHIMIL
CO F 18 $8,000.00  
23 ESTEBAN  DE LA 
CRUZ  BRYAN 
ALEXIS  SAN ANDRÉS 
AHUAYUCAN  XOCHIMIL
CO M 25 $8,000.00  
 
Debe decir:  
Con
s. Nombre completo  Lugar de residencia  
Sexo  Edad  Monto 
del apoyo 
otorgado  Apellido 
Paterno  Apellido 
Materno  Nombre (s)  Unidad Territorial  Alcaldía  
5 ARRIAGA  CHAVA
RRÍA  YAIR  SAN ANDRÉS 
AHUAYUCAN  XOCHIMIL
CO M 28 $8,000.00  
16 CORTÉS  MENDO
ZA ODETTE 
ABIGAIL  BARRIO LA 
GUADALU PITA  XOCHIMIL
CO F 18 $8,000.00  
23 ESTEBAN  DE LA 
CRUZ  BRAYAN 
ALEXIS  SAN ANDRÉS 
AHUAYUCAN  XOCHIMIL
CO M 25 $8,000.00  
 
De la página 32, del numeral 57, de la Unidad Territorial Ampliación San Marcos  
Dice:  
Con
s. Nombre completo  Lugar de residencia  
Sexo  Edad  Monto 
del apoyo 
otorgado  Apellido 
Paterno  Apellido 
Materno  Nombre (s)  Unidad Territorial  Alcaldía  
57 PEÑALOZA  LÓPEZ  ZAMARY 
YEUGDIEL  AMPLIACIÓN 
SAN MARCOS  XOCHIMIL
CO F 20 $8,000.00  
 

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  141 
 
 
Debe decir:  
Con
s. Nombre completo  Lugar de residencia  
Sexo  Edad  Mon to 
del apoyo 
otorgado  Apellido 
Paterno  Apellido 
Materno  Nombre (s)  Unidad Territorial  Alcaldía  
57 PEÑALOZA  LÓPEZ  ZAMARI 
YEUGDIEL  AMPLIACIÓN 
SAN MARCOS  XOCHIMIL
CO F 20 $8,000.00  
 
TRANSITORIOS  
 
Primero .- Publíquese en la Gaceta Oficial de la Ciudad de  México.  
 
Segundo. - Esta Nota Aclaratoria entra en vigor a partir de la fecha de la publicación.  
 
Ciudad de México, a 31 de diciembre de 2025  
 
ALCALDESA EN XOCHIMILCO  
 
 
 
 
(Firma)  
 
 
 
 
CIRCE CAMACHO BASTIDA  

142 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
ALCALDÍA XOCHIMILCO  
 
Circe Camacho Bastida, Alcald esa de la Alcaldía Xochimilco , con fundamento en lo dispuesto en el Capítulo VI, artículo 
53, apartado a, numeral 2, fracción XI, apartado b, numeral 3, inciso a), fracción XXXIV de la Constitución Política de la 
Ciudad de México; artículos 30, 31 fracción  I, 35 fracción I de la Ley Orgánica de Alcaldías de la Ciudad de México;  62, 63 
fracción II y 64 de la Ley del Derecho al Bienestar e Igualdad Social para la Ciudad de México; 128, 129 párrafos octavo, 
noveno, décimo, décimo primero y décimo segundo y 130 de la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, 
Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México; para el ejercicio 2025 y  
 
CONSIDERANDO  
 
Garantizar la equidad, eficacia y transparencia de los Programas y Acciones Sociales de la Alcald ía Xochimilco, 
considerando la participación de la ciudadanía; para el otorgamiento de subsidios, apoyos y ayudas a la población 
seleccionada.  
Que conforme a la Ley del Derecho al Bienestar e Igualdad Social para la Ciudad de México los padrones de benefic iarios 
de los programas sociales deberán ser publicados en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México, indicando “Nombre del 
programa social, nombre del beneficiario, lugar de residencia (Unidad Territorial y Alcaldía), Sexo, Edad y Tipo de Apoyo 
Otorgado”, publicado en el padrón de beneficiarios el día 8 de diciembre de 2025, número 1753; por lo anterior, he tenido a 
bien emitir la siguiente:  
 
NOTA ACLARATORIA AL AVISO POR EL CUAL SE DA A CONOCER LA MODIFICACIÓN DEL PADRÓN 
DE BENEFICIARIOS DE LA ACCIÓN SOCIA L DENOMINADA “RIFA DE PREMIOS PARA PERSONAL 
DOCENTE DE LA DEMARCACIÓN XOCHIMILCO: UN ENCUENTRO DE LA COMUNIDAD EDUCATIVA” , 
PARA EL EJERCICIO 2025 A CARGO DE LA ALCALDÍA XOCHIMILCO, PUBLICADA EL 8 DE 
DICIEMBRE DE 2025  
 
De la página 35, numeral 10 de la Unid ad Territorial 13-067 
Dice:  
Cons
. Nombre completo  Lugar de residencia  
Sexo  Edad  Tipo de 
apoyo 
otorgado  Apellido 
Paterno  Apellido 
Materno  Nombre (s)  Unidad 
Territorial  Alcaldía  
10 JESUS  JIMENEZ  NEYOY  13-067 XOCHIMILCO  M 54 LAPTOP  
 
Debe decir:  
Cons
. Nombre completo  Lugar de residencia  
Sexo  Edad  Tipo de 
apoyo 
otorgado  Apellido 
Paterno  Apellido 
Materno  Nombre (s)  Unidad 
Territorial  Alcaldía  
10 JIMENEZ  NEYOY  JESUS  13-067 XOCHIMILCO  M 54 LAPTOP  
 
TRANSITORIO  
 
Primero .- Publíquese en la Gaceta Oficia l de la Ciudad de México.  
 
Segundo .– Esta Nota Aclaratoria entra en vigor a partir de la fecha de la publicación.  
 
Ciudad de México, a 31 de diciembre de 2025  
 
ALCALDESA EN XOCHIMILCO  
(Firma)  
CIRCE CAMACHO BASTIDA  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  143 
 
 
E M P R E S A S   DE   P A R T I C I P A C I Ó N   E S T A T A L  
 
CORPORACIÓN MEXICANA DE IMPRESIÓN, S.A. DE C.V.  
 
MAESTRA SMIRNA MERARI CARRANZA AGUILAR , Directora General de Corporación Mexicana de Impresión, 
S.A. de C.V., con fundamento en los artículos 2, 11 fracción II, 44 fracción II, 46, 50, 52, 58, 74 fracción VI, de la Ley 
Orgánica del Poder Ejecutivo y de la Administración Pública de la Ciudad de México; 3, 4, 12 párrafo segundo y 90 de la 
Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciu dad de México; 11 de 
la Ley de Procedimiento Administrativo de la Ciudad de México; así como el Artículo 43 del Decreto de Presupuesto de 
Egresos de la Ciudad de México para el Ejercicio Fiscal 2026; y  
 
CONSIDERANDO  
 
Que la Constitución Política de la Ciu dad de México, en su artículo 3, numeral 2, inciso b, establece como principio la 
rectoría del ejercicio de la función pública apegada a la ética, la austeridad, la racionalidad, la transparencia, la apertur a, la 
responsabilidad, la participación ciudadana  y la rendición de cuentas con control de la gestión y evaluación en términos que 
fije la ley.  
 
Que la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México 
en su artículo 3, establece que son suje tos de la presente Ley las personas servidoras públicas de la Ciudad de México y en 
todo momento deberán observar la buena administración de los recursos públicos con base en los criterios de legalidad, 
honestidad, austeridad, eficiencia, eficacia, economí a, racionalidad, transparencia, rendición de cuentas, con una perspectiva 
de objetividad, honradez y profesionalismo.  
 
Que por disposición del artículo 12, párrafo segundo, de la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, 
Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México, los sujetos obligados por ese ordenamiento, deberán emitir y 
publicar cada año en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México, los Lineamientos de Austeridad para hacer efectivas las 
disposiciones establecidas en dicha Ley.   
 
Que atendiendo a lo establecido en el artículo 90 de la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y 
Ejercicio de los Recursos de la Ciudad de México, en el ejercicio del presupuesto deberán tomarse medidas para 
racionalizar el gas to destinado a las actividades administrativas y de apoyo, sin afectar el cumplimiento de las metas y 
funciones aprobadas en el Decreto de Presupuesto de Egresos de la Ciudad de México para el Ejercicio Fiscal 2026.  
 
Que el artículo 43 del Decreto de Presu puesto de Egresos de la Ciudad de México para el Ejercicio Fiscal 2026, establece 
que las personas titulares de las Dependencias, Órganos Desconcentrados, Entidades y  
 
Alcaldías serán conjuntamente responsables con las personas servidoras públicas encarga das de la administración de los 
recursos asignados, de las erogaciones por los conceptos de alimentación, energía eléctrica, agua potable, fotocopiado, 
materiales de impresión e inventarios, combustibles, servicio telefónico, arrendamientos, honorarios, es tudios e 
investigaciones, publicidad, propaganda, y erogaciones relacionadas con actividades de comunicación social, viáticos y 
pasajes, vehículos, equipos, insumos y bienes, gastos de orden social, congresos, convenciones, exposiciones, seminarios, 
espect áculos culturales, y para investigaciones oficiales y los demás que resulten aplicables y/o determine la Secretaria de 
Administración y Finanzas.  
 
Que, con el propósito de hacer un uso adecuado y racional del gasto público, existe la necesidad de adoptar m edidas para 
reducir el gasto destinado a los conceptos citados, así como realizar acciones que permitan fortalecer el uso eficiente de lo s 
recursos.  
 
Por lo antes expuesto, he tenido a bien emitir los siguientes:  
 
LINEAMIENTOS DE AUSTERIDAD Y RACIONALIDAD DEL GASTO PARA CORPORACIÓN MEXICANA 
DE IMPRESIÓN, S.A. DE C.V., CORRESPONDIENTES AL EJERCICIO FISCAL 2026  
PRIMERO. Los presentes Lineamientos, tienen por objeto establecer las medidas que regulen el uso de recursos bajo 
criterios de racionalidad, austerida d, economía, gasto eficiente y disciplina presupuestal, que deberán adoptar las personas 
servidoras públicas de Corporación Mexicana de Impresión, S.A. de C.V., en el ámbito de su competencia.  

144 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
 
SEGUNDO. Los presentes Lineamientos son aplicables y de obser vancia obligatoria para todas las personas servidoras 
públicas de Corporación Mexicana de Impresión, S.A. de C.V.  
 
Estas medidas de austeridad y racionalidad presupuestaria no deberán afectar las actividades relativas al trabajo 
administrativo u operativo,  ni la seguridad de las personas servidoras públicas y personas que asistan a las instalaciones de 
Corporación Mexicana de Impresión, S.A. de C.V.  
 
TERCERO. Corresponde a la Coordinación de Administración y Finanzas de Corporación Mexicana de Impresión, S. A. de 
C.V., que las erogaciones se apeguen a las medidas establecidas en los presentes Lineamientos y al presupuesto autorizado. 
Para ello, el ejercicio del gasto se realizará con estricto apego a la  
 
Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Pr estaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México; la Ley 
General de Contabilidad Gubernamental y demás normatividad aplicable.  
 
CUARTO. El ejercicio del gasto se ajustará al presupuesto anual autorizado, o en su caso, al que resulte de llevar a c abo las 
adecuaciones que sean aprobadas conforme a la normatividad aplicable.  
 
QUINTO. Las medidas y acciones de austeridad en la administración de recursos y erogaciones por conceptos de 
alimentación; energía eléctrica; agua potable; fotocopiado e impres ión; combustible; telefonía; viáticos y pasajes; vehículos, 
equipos, insumos y bienes; serán las siguientes:  
 
1. Productos Alimenticios y Bebidas para Personas (Partida 2211): Se adoptarán medidas de austeridad y racionalidad, 
a través de las acciones sig uientes:  
a) Los gastos que realice la Entidad por este concepto, se sujetarán única y exclusivamente a cubrir 
necesidades del servicio, apegándose a la normatividad que expida la Secretaría de Administración y Finanzas.  
 
b) Realizar la debida programación de recursos destinados a alimentos y bebidas, única y exclusivamente para 
eventos y reuniones de trabajo originadas de las actividades de la operación de la empresa.  
 
c) Se deberán minimizar al máximo los gastos para alimentación de servidores públicos de mando, 
destinándose exclusivamente para reuniones que coadyuven al mejor desempeño de las funciones de los 
mismos.  
 
A continuación, se integra el comparativo de los tres ejercicios fiscales previos con los montos generados por concepto de 
alimentación:  
 
PARTIDA  EJERCIDO 2023  EJERCIDO 2024  EJERCIDO 2025  
Productos Alimenticios y Bebidas para Personas 
(Partida 2211)  $112,030.99  $148,685.88  $126,171.43  
 
2. Servicio de Energía Eléctrica (Partida 3112): Se adoptarán las medidas necesarias para optimizar el uso racional y 
adecuado de la energía eléctrica, a través de acciones como lo son:  
 
a) Mantenimiento a las instalaciones eléctricas y limpieza de las luminarias, ya que la suciedad disminuye el 
nivel de iluminación.  
 
b) Mantenimiento a los equipos de aire acon dicionado, ya que de no hacerlo consumen el doble de energía.  
 
c) Sustitución gradual de lámparas tipo T8 y T5 por lámparas de tecnología LED en las áreas de Facturación, 
Coordinación de Comercialización y Abastecimiento.  
 
 
A continuación, se integra el co mparativo de los tres ejercicios fiscales previos con los montos generados por el consumo de 
energía eléctrica:  
 

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  145 
 
 
PARTIDA  EJERCIDO 2023  EJERCIDO 2024  EJERCIDO 2025  
Servicio de Energía Eléctrica (Partida 
3112)  $1,234,762.00  $1,308,275.77  $1,291,552.71  
 
1. Agua Potable (Partida 3131): Se adoptarán las medidas necesarias para optimizar el uso racional y adecuado de agua 
potable, a través de acciones como lo son:  
 
a) Se priorizará el mantenimiento a las instalaciones hidrosanitarias, dando especial atención a  la reparación de 
fugas, así como la colocación de letreros en diferentes ubicaciones de la empresa que inviten a reportar las 
fugas detectadas en los inodoros, regaderas y grifos.  
 
b) Se solicitará al personal de limpieza hacer uso racional del agua en la s labores de limpieza.  
 
c) Se instruirá al personal para que se asegure de que llaves y válvulas queden bien cerradas y sin fugas 
después de utilizarlas.  
 
d) En su caso, llevar a cabo la sustitución de los equipos que por su uso y desgaste ya no cumplen co n su 
función, (mingitorios y regaderas).  
 
A continuación, se integra el comparativo de los tres ejercicios fiscales previos con los montos generados por el consumo de 
agua potable:  
 
PARTIDA  EJERCIDO 2023  EJERCIDO 2024  EJERCIDO 2025  
Agua Potable (Partida 3131)  $199,176.00  $234,105.00  $200,673.00  
 
1. Servicios de Apoyo Administrativo y Fotocopiado (Partida 3361): En materia de racionalización del servicio de 
fotocopiado, se deberá atender lo siguiente:  
 
a) Se continuará con la adhesión para el servicio de fotocopiado con la Secretaría de Administración y 
Finanzas de la Ciudad de México.  
 
b) Se sustituirá el uso de fotocopiado por los medios electrónicos (correo electrónico) para el envío de 
comunicados, guías, manuales, informes, notas informativas y copias  para conocimiento.  
 
c) El servicio de fotocopiado sólo se podrá solicitar si los documentos son de utilidad para la empresa.  
 
d) Se priorizará el uso de fotocopiado por ambos lados de la hoja.  
 
A continuación, se integra el comparativo de los tres ejercic ios fiscales previos con los montos generados por el consumo de 
fotocopiado:  
 
PARTIDA  EJERCIDO 2023  EJERCIDO 2024  EJERCIDO 2025  
Servicios de Apoyo Administrativo y Fotocopiado (Partida 
3361)  $265,534.63  $176,620.14  $135,762.89  
1. Materiales y Útiles de Impresión y Reproducción (Partida 2121): Se adoptarán las medidas necesarias para optimizar 
el uso racional y adecuado de materiales y útiles de impresión y reproducción, a través de acciones como lo son:  
 
a) La adquisición de estos bienes se realizará med iante contratación consolidada con el Gobierno de la Ciudad 
de México.  
 
b) Se priorizará el uso de existencias en el almacén.  
 
c) Se continuarán utilizando medios electrónicos que faciliten compartir información interna sin la necesidad 
de su impresión y f otocopiado.  
 

146 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
A continuación, se integra el comparativo de los tres ejercicios fiscales previos con los montos generados por el consumo de 
materiales de impresión:  
 
PARTIDA  EJERCIDO 2023  EJERCIDO 2024  EJERCIDO 2025  
Materiales y Útiles de Impresión y Reprod ucción(Partida 
2121)  $707,094.60  $508,056.80  $90,410.40  
 
1. Combustibles, Lubricantes y Aditivos (Partida 2611): Se adoptarán medidas de austeridad y racionalidad, a través de 
las acciones siguientes:  
 
a) Realizar los controles necesarios para la justific ación de la dotación de gasolina para las unidades 
vehiculares de esta Entidad, los cuales deberán de contener del kilometraje recorrido contra consumo de 
gasolina.  
 
b) Eficientar el uso del parque vehicular oficial.  
 
c) Se deberá contar con el registro y estricto control de todos los vehículos y equipos con que cuenta la 
Entidad y acatar las disposiciones de racionalidad y austeridad presupuestarias emitidas por el Gobierno de la 
Ciudad de México.  
 
A continuación, se integra el comparativo de los tres ejer cicios fiscales previos con los montos generados por el consumo de 
combustible:  
 
PARTIDA  EJERCIDO 2023  EJERCIDO 2024  EJERCIDO 2025  
Combustibles, Lubricantes y Aditivos (Partida 2611)  $262,957.25  $266,412.95  $272,314.67  
 
1. Telefonía Tradicional (Partida 3141): Se adoptarán medidas de austeridad y racionalidad, a través de las acciones 
siguientes:  
 
a) Deberán restringirse las llamadas telefónicas a celulares y larga distancia.  
 
b) Deberá restringir el uso de telefonía celular, utilizando de preferencia el  uso del teléfono local, así como la 
red interna del Gobierno de la Ciudad de México.  
 
c) Realizar una adecuada distribución del equipo de comunicación existente en Corporación Mexicana de 
Impresión, S.A. de C.V., así como concientizar al personal del bene ficio y el correcto manejo de los equipos.  
A continuación, se integra el comparativo de los tres ejercicios fiscales previos con los montos generados por el consumo de 
combustible:  
 
PARTIDA  EJERCIDO 2023  EJERCIDO 2024  EJERCIDO 2025  
Telefonía Tradicional ( Partida 3141)  $ 65,472.90  $ 65,312.64  $ 54,427.20  
 
1. Pasajes Terrestres al Interior de la Ciudad de México (Partida 3722): Las erogaciones por este concepto se 
restringirán a las mínimas indispensables, conforme a lo siguiente:  
 
a) Se deberá reducir al mínimo indispensable los viajes nacionales de acuerdo a los programas prioritarios 
asignados.  
 
b) Se deberá reducir al mínimo indispensable los pasajes al interior de la Ciudad de México, así como planear, 
organizar e implementar medidas de control para el  adecuado uso de estos recursos.  
 
A continuación, se integra el comparativo de los tres ejercicios fiscales previos con los montos generados por Pasajes 
Terrestres al Interior de la Ciudad de México:  
 
PARTIDA  EJERCIDO 2023  EJERCIDO 2024  EJERCIDO 2025  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  147 
 
 
Pasajes Terrestres al Interior de la Ciudad de México  
(Partida 3722)  $56,406.00  $ 41,277.00  $ 44,777.50  
 
1. Vehículos, equipos, insumos y bienes: Las personas servidoras públicas de Corporación Mexicana de Impresión, 
S.A. de C.V., en materia de utilización de vehículos oficiales, equipos, insumos y bienes deberá atender lo siguiente:  
 
a) Se deberá contar con el registro y estricto control de todos los vehículos con que cuenta la Entidad y acatar 
las disposiciones de racionalidad y austeridad presupuestaria e mitidas por el Gobierno de la Ciudad de 
México.  
 
b) Realizar la programación de los mantenimientos preventivos, así como mantener actualizada la bitácora de 
mantenimiento de los vehículos.  
 
c) Las personas servidoras públicas que tengan bajo su resguardo y  que utilicen vehículos oficiales serán 
directamente responsables del uso que hagan del mismo y estarán obligados a cubrir los daños que pudieran 
ocasionar al vehículo.  
 
d) Concientizar al personal del aprovechamiento y reciclaje de materiales y útiles de oficina.  
 
Realizar la programación de la adquisición de bienes materiales y útiles de oficina mediante compras anuales.  
 
Los montos en las partidas de austeridad reportadas en el comparativo correspondiente al ejercicio fiscal 2025, 
corresponden a cifras p reliminares del 4to Informe Trimestral.  
 
 
TRANSITORIOS  
 
PRIMERO . Publíquese en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
 
SEGUNDO.  Los presentes Lineamientos de Austeridad entrarán en vigor al día siguiente de su publicación.  
 
Ciudad de México, a 20 de en ero de 2026  
 
(Firma)  
 
MTRA. SMIRNA MERARI CARRANZA AGUILAR  
DIRECTORA GENERAL DE  
CORPORACIÓN MEXICANA DE IMPRESIÓN, S.A. DE C.V.  

148 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
 
CORPORACIÓN MEXICANA DE IMPRESIÓN, S.A. DE C.V.  
 
MTRA. SMIRNA MERARI CARRANZA AGUILAR, Directora General de Corporación Mexica na de Impresión, S.A. de 
C.V., en cumplimiento con lo establecido en los artículos 7 numeral II y 24 párrafo 9 de la Ley de Austeridad, 
Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México y al Oficio No. 
SAF/SE/0103 /2026 de fecha 16 de enero de 2026; y  
 
CONSIDERANDO  
 
Que la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México 
en su artículo 7, numeral II, establece que será responsabilidad exclusiva de las unidades administrativas y de los servidores 
públicos competentes, manejar, administrar y ejercer sus presupuestos sujetándose a sus propias leyes, así como a las 
normas que al respecto se emitan en congruencia con lo previsto en esta Ley, en todo aquello que no se oponga a las normas 
que rijan su organización y funcionamiento.  
 
Que por disposición del artículo 24, párrafo 9, de la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y 
Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México, los calendario s de presupuesto deberán publicarse en la Gaceta Oficial de la  
Ciudad de México.  
 
Por lo antes expuesto, he tenido a bien dar a conocer lo siguiente:  
 
AVISO POR EL QUE SE DA A CONOCER EL CALENDARIO PRESUPUESTARIO AUTORIZADO A 
CORPORACIÓN MEXICANA DE IMPRE SIÓN, S.A. DE C.V., PARA EL EJERCICIO FISCAL 2026, 
COMUNICADO POR LA SECRETARÍA DE ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS DEL GOBIERNO DE LA 
CIUDAD DE MÉXICO.  
 
CALENDARIO AUTORIZADO 2026  
 
MES  MONTO  
ENERO  $14,435,408.00  
FEBRERO  $24,688,566.00  
MARZO  $63,317,956.00  
ABRIL $53,707,082.00  
MAYO  $37,631,041.00  
JUNIO  $45,546,898.00  
JULIO  $38,400,162.00  
AGOSTO  $61,619,395.00  
SEPTIEMBRE  $38,036,168.00  
OCTUBRE  $34,065,377.00  
NOVIEMBRE  $37,330,495.00  
DICIEMBRE  $248,037,556.00  
TOTAL  $696,816,104.00  
 
TRANSITORIO.  
 
ÚNICO. - Publíquese en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México, en los estrados de la Unidad de Transparencia de 
Corporación Mexicana de Impresión, S.A. de C.V., y en los sitios de Internet de la Entidad www.comisa.cd mx.gob.mx . Así 
lo proveyó la Directora General de Corporación Mexicana de Impresión, S.A. de C.V.  
 
Ciudad de México, a 23 de enero de 2026  
(Firma)  
MTRA. SMIRNA MERARI CARRANZA AGUILAR  
DIRECTORA GENERAL DE  
CORPORACIÓN MEXICANA DE IMPRESIÓN, S.A. DE C.V.  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  149 
 
 
O R G A N I S M O S   A U T Ó N O M O S  
 
COMISIÓN DE DERECHOS HUMANOS DE LA CIUDAD DE MÉXICO  
 
María Dolores González Saravia Calderón , Presidenta y Representante Legal de la Comisión de Derechos Humanos de la 
Ciudad de México, en términos de lo dispuesto por los artículos 6, 83 y 102, apartado B, de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos; 46, Apartado B y 48, de la Constitución Política de la Ciudad de México; 74 de la Ley Federal 
del Trabajo; 29 y 30 de la Ley Federal de los Trabajadores  al Servicio del Estado, Reglamentaria del Apartado B) del 
Artículo 123 Constitucional; 12, fracciones I, II, y V y 32 de la Ley Orgánica de la Comisión de Derechos Humanos de la 
Ciudad de México; 34 y 35 fracciones VIII y XXVIII del Reglamento Interno de la Comisión de Derechos Humanos de la 
Ciudad de México; 3, fracciones VI y XIV, 20 fracción I, 39, 123 y 125, de la Ley General de Transparencia y Acceso a la 
Información Pública; 6, fracciones I, XLI y XLII, 92, 93, 206 y 212, de la Ley de Transparencia, Acceso a la Información 
Pública y Rendición de Cuentas de la Ciudad de México; 3, fracción XII y 37 de la Ley General de Protección de Datos 
Personales en Posesión de Sujetos Obligados; 3, fracción XII, de la Ley de Protección de Datos Personales en Posesi ón de 
Sujetos Obligados de la Ciudad de México; 58, fracciones I, II, III, IV, V, VI, VII, VIII y IX; 63, 64 y 66 de los 
Lineamientos Generales de Trabajo para las Personas Trabajadoras de la Comisión de Derechos Humanos de la Ciudad de 
México; 1, 2, 8 fra cción XIII, 25, 28, 29, 30, 32, 218, 220, 223, 224, 225, 227, 230, 235, 248, 255 y demás relativos y 
aplicables del Estatuto del Servicio Profesional en Derechos Humanos de la Comisión de Derechos Humanos de la Ciudad 
de México; y el numeral 33 de los Line amientos para la Gestión de Solicitudes de Información Pública y de Datos 
Personales en la Ciudad de México.  
 
CONSIDERANDO  
 
1. Que la Comisión de Derechos Humanos de la Ciudad de México (CDHCM), es un organismo constitucional público 
autónomo de la Ciudad de México con carácter especializado e imparcial; con personalidad jurídica y patrimonio propios; 
que cuenta con plena autonomía técnica y de gestión; con capacidad para decidir sobre el ejercicio de su presupuesto en 
términos de lo establecido en la Ley d e Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos 
de la Ciudad de México con atribuciones para determinar su organización interna; y que está encargada en el ámbito 
territorial de la Ciudad de México de la promoción, prote cción, garantía, defensa, vigilancia, estudio, investigación, 
educación y difusión de los derechos humanos establecidos en el orden jurídico mexicano y en los instrumentos 
internacionales de la materia, suscritos y ratificados por el Estado mexicano.  
 
2. Que la Presidencia es el órgano superior de dirección de la Comisión de Derechos Humanos de la Ciudad de México, a 
cargo de su Presidenta, en cuyo ámbito de facultades legales se encuentran, entre otras, el dictar las medidas específicas qu e 
estime idóneas para el adecuado desempeño de las actividades de la Comisión, así como la dirección y coordinación de las 
funciones de sus áreas.  
 
3. Que la CDHCM se integra por áreas que implementan diversos procedimientos para dar cumplimiento a su objeto legal, 
entre e llas, la Dirección General de Quejas y Atención Integral, las Visitadurías Generales, la Dirección Ejecutiva de 
Seguimiento, la Dirección General Jurídica, la Contraloría Interna y la Dirección General de Administración, a la cual se 
encuentra adscrita la Dirección para la Profesionalización en Derechos Humanos.  
 
4. Que de la publicación en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México del Acuerdo de Presidencia con número A/002/2025, 
se identificaron errores mecanográficos en la referencia a los días inhábiles de los meses de enero, abril y diciembre del año 
2026, se considera necesaria la publicación de una nota aclaratoria, con la finalidad de dar certeza a la ciudadanía sobre lo s 
periodos en los cuales esta Institución disminuirá sus actividades ordinarias.  
 
Por las anteriores consideraciones y fundamentos, emito la siguiente:  
 
NOTA ACLARATORIA AL ACUERDO A/002/2025 DE LA PRESIDENTA DE LA COMISIÓN DE DERECHOS 
HUMANOS DE LA CIUDAD DE MÉXICO, MEDIANTE EL CUAL SE ESTABLECEN DÍAS INHÁBILES Y 
SUSPENSIÓN DE PLAZOS P ARA EL AÑO 2026, PARA EFECTOS DE LOS ACTOS Y PROCEDIMIENTOS DE 
SU COMPETENCIA, POR LO QUE SE DECLARA LA SUSPENSIÓN DE PLAZOS INHERENTES A LOS 
DIVERSOS PROCEDIMIENTOS QUE SE SUBSTANCIAN EN LA COMISIÓN, EN LOS ASUNTOS A CARGO 
DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE QUEJA S Y ATENCIÓN INTEGRAL; LAS VISITADURÍAS GENERALES,  

150 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
LA CONTRALORÍA INTERNA, DE LA DIRECCIÓN GENERAL JURÍDICA, DE LA UNIDAD DE 
TRANSPARENCIA, DE LA DIRECCIÓN EJECUTIVA DE SEGUIMIENTO Y LOS ASUNTOS DE LA 
DIRECCIÓN PARA LA PROFESIONALIZACIÓN EN DERECHOS HUMA NOS, ADSCRITA A LA DIRECCIÓN 
GENERAL DE ADMINISTRACIÓN, DE ESTE ORGANISMO, PUBLICADO EN LA GACETA OFICIAL DE LA 
CIUDAD DE MÉXICO, NÚMERO 1758, EL 15 DE DICIEMBRE DE 2025 . 
 
ÚNICO. - Se da a conocer la Nota aclaratoria al Acuerdo A/002/2025 de la Presidenta d e la Comisión de Derechos 
Humanos de la Ciudad de México, mediante el cual se establecen días inhábiles y suspensión de plazos para el año 2026, 
para efectos de los actos y procedimientos de su competencia, por lo que se declara la suspensión de plazos inh erentes a los 
diversos procedimientos que se substancian en la comisión, en los asuntos a cargo de la Dirección General de Quejas y 
Atención Integral; las Visitadurías Generales, la Contraloría Interna, de la Dirección General Jurídica, de la Unidad de 
Transparencia, de la Dirección Ejecutiva de Seguimiento y los asuntos de la Dirección para la Profesionalización en 
Derechos Humanos, adscrita a la Dirección General de Administración, de este Organismo, publicado en la Gaceta Oficial 
de la Ciudad de México, número 1758, el 15 de diciembre de 2025, para quedar de la siguiente manera:  
 
EN LA PÁGINA 58, EN EL PUNTO PRIMERO.  
 
DICE:  
 
PRIMERO.  Se establecen como días inhábiles en la Comisión de Derechos Humanos de la Ciudad de México: 2 de 
febrero; 16 de marzo; 1, 2 y 3 de abril; 1° de mayo; 20, 21, 22, 23 24, 27, 28, 29 30 y 31 de julio; 16 de septiembre; 2 y 16 
de noviembre; 7, 18, 21, 22, 23, 24, 25, 28, 29, 30 y 31 de diciembre, todos del 2026; en consecuencia, en esas fechas se 
declara la suspensión de plazos i nherentes a los procedimientos de quejas o denuncias de la Dirección General de Quejas y 
Atención Integral, de las Visitadurías Generales, en los asuntos a cargo de la Dirección General Jurídica, de la Dirección 
Ejecutiva de Seguimiento, de la Dirección pa ra la Profesionalización en Derechos Humanos, adscrita a la Dirección General 
de Administración de este Organismo, de la Unidad de Transparencia, de la Contraloría Interna, y en general de la Comisión 
de Derechos Humanos de la Ciudad de México.  
 
… 
 
DEBE DE CIR:  
 
PRIMERO.  Se establecen como días inhábiles en la Comisión de Derechos Humanos de la Ciudad de México: 1° de 
enero; 2 de febrero; 16 de marzo; 1°, 2 y 3 de abril; 1° de mayo; 20, 21, 22, 23, 24, 27, 28, 29 30 y 31 de julio; 16 de 
septiembre; 2 y 16 de  noviembre; 17, 18, 21, 22, 23, 24, 25, 28, 29, 30 y 31 de diciembre, todos del 2026; en consecuencia, 
en esas fechas se declara la suspensión de plazos inherentes a los procedimientos de quejas o denuncias de la Dirección 
General de Quejas y Atención Inte gral, de las Visitadurías Generales, en los asuntos a cargo de la Dirección General 
Jurídica, de la Dirección Ejecutiva de Seguimiento, de la Dirección para la Profesionalización en Derechos Humanos, 
adscrita a la Dirección General de Administración de est e Organismo, de la Unidad de Transparencia, de la Contraloría 
Interna, y en general de la Comisión de Derechos Humanos de la Ciudad de México.  
 
… 
TRANSITORIOS  
 
PRIMERO. - Publíquese en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
 
SEGUNDO. - La presente Nota ac laratoria entrará en vigor el día de su publicación.  
 
Ciudad de México, a los veintisiete días del mes de enero del año dos mil veintiséis  
 
(Firma)  
 
María Dolores González Saravia Calderón,  
Presidenta y Representante Legal  
de la Comisión de Derechos Humano s de la Ciudad de México.  
 

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  151 
 
 
E N T I D A D E S   F E D E R A T I V AS  
 
TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA ADMINISTRATIVA  
 
SALA AUXILIAR EN MATERIA DE RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS GRAVES  
 
AUTORIDAD SUBSTANCIADORA: TITULAR DEL ÁREA DE RESPONSABILIDADES DEL ÓR GANO INTERNO 
DE CONTROL EN LA SECRETARÍA DE ECONOMÍA.  
 
AUTORIDAD INVESTIGADORA:  TITULAR DEL ÁREA DE DENUNCIAS E INVESTIGACIONES DEL ÓRGANO 
INTERNO DE CONTROL EN LA SECRETARÍA DE ECONOMÍA.  
 
DENUNCIANTE: TITULAR DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE CONTROL Y PROCEDIMI ENTOS DE LA 
UNIDAD DE APOYO JURÍDICO DE LA SECRETARÍA DE ECONOMÍA.  
 
PARTICULAR VINCULADO CON FALTA ADMINISTRATIVA GRAVE:  INDUSTRIA DE BEBIDAS FREE 
MIND MÉXICO, S.A. DE C.V.  
 
EXPEDIENTE: 1720/23 -RA1 -01-8 
 
CIRCULAR POR LA QUE SE COMUNICA A LAS DEPENDENCIAS Y  ENTIDADES DE LA ADMINISTRACIÓN 
PÚBLICA FEDERAL, A LAS EMPRESAS PRODUCTIVAS DEL ESTADO, ASÍ COMO A LAS ENTIDADES 
FEDERATIVAS, MUNICIPIOS Y ALCALDÍAS DE LA CIUDAD DE MÉXICO, QUE LA PERSONA JURÍDICA 
INDUSTRIA DE BEBIDAS FREE MIND MÉXICO, S.A. DE C.V. SE ENCU ENTRA EN UNA INHABILITACIÓN 
TEMPORAL POR EL PERIODO DE TRES MESES PARA PARTICIPAR EN ADQUISICIONES, 
ARRENDAMIENTOS, SERVICIOS U OBRAS PÚBLICAS.  
 
Con fundamento en los artículos 14, párrafo segundo, 16, párrafo primero, y 134 de la Constitución Política de los Estados 
Unidos Mexicanos; en los artículos 4, 37, 38, apartado A), fracciones I y II, de la Ley Orgánica del Tribunal Federal de 
Justicia Administrativa, en relación con el artículo 51, fracción III, del Reglamento Interior del Tribunal Federal de Just icia 
Administrativa; así como los artículos 1,3 fracción IV Y XXVII, 9 fracción IV, 12, 84, fracción II, 209 y 226, fracción I, de  
la Ley General de Responsabilidades Administrativas; en  cumplimiento a lo ordenado en la sentencia definitiva de 
veintinueve  de noviembre de dos mil veinticuatro, dictada en el procedimiento de responsabilidad administrativa número 
1720/23 -RA1 -01-8, incoado a la persona jurídica INDUSTRIA DE BEBIDAS FREE MIND MÉXICO, S.A. DE C.V., en 
la cual, se dictaron los siguientes puntos r esolutivos:  
 
PRIMERO. - Esta Sala concluye que la autoridad investigadora sí acreditó los hechos atribuidos a la particular vinculada 
con la falta administrativa grave  INDUSTRIA DE BEBIDAS FREE MIND MÉXICO, S.A. DE C.V., y  por tanto sí es 
responsable  admini strativamente por la comisión de la falta administrativa grave de uso indebido de recursos públicos.  
 
SEGUNDO. - Se impone a la particular presunta responsable INDUSTRIA DE BEBIDAS FREE MIND MÉXICO, S.A. 
DE C.V.,  con fundamento en el artículo 81, fracción I I, inciso b) de la Ley General de Responsabilidades Administrativas la 
sanción administrativa consistente en inhabilitación temporal para participar adquisiciones, arrendamientos, servicios u 
obras públicas por un periodo de tres meses,  la cual deberá ejec utarse una vez que cause ejecutoria la presente resolución, 
de conformidad con lo ordenado en los artículos 84, fracción II, y 226, fracción I, de la citada Ley General.  
 
TERCERO .- Asimismo, se le impone a la particular presunta responsable INDUSTRIA DE BE BIDAS FREE MIND 
MÉXICO, S.A. DE C.V.,  el pago de la indemnización por los daño patrimonial causados a la Hacienda Pública Federal, a 
efecto de reparar la totalidad de los mismos en cantidad de $1,981,600.00 , la cual deberá ejecutarse, una vez que cause 
ejecutoria la presente resolución, de conformidad con lo ordenado en los artículos 84, fracción III y 226, fracción II,  de la 
Ley General de Responsabilidades Administrativas, y deberá pagarse actualizada, en términos del artículo 86 de dicha Ley.  
 

152 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
Esta aut oridad resolutora hace de su conocimiento que, a partir del día siguiente aquel en que se publique la presente 
Circular en el Diario Oficial de la Federación, deberán abstenerse de aceptar propuestas o celebrar contratos con dicho 
particular, de manera dir ecta o por interpósita persona, por el periodo de tres meses.  
 
La presente circular, se emite en la Ciudad de México , el cinco de diciembre de dos mil veinticinco.  - Así lo proveyó y 
firma el Magistrado Instructor LUIS ÁNGEL LÓPEZ VERA . Ante la Secretaría de Acuerdos IVONNE AURORA 
CONTRERA MARTÍNEZ, quien da fe, de conformidad con lo previsto en el artículo 59, fracción II de la Ley Orgánica 
de este Tribunal.  
 
 
(Firma)  
 
_______________________________________________  
MAG. LUIS ÁNGEL LÓPEZ VERA  
INSTRUCTOR EN  EL PRESENTE PROCEDIMIENTO  
 (Firma)  
 
__________________________________________________  
LIC. IVONNE AURORA CONTRERAS MARTÍNEZ  
SECRETARIA DE ACUERDOS  
 
 
 
 

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  153 
 
 
C O N V O C A T O R I A S   D E   L I C I T A C I Ó N   Y   F A L L O S  
 
Alcaldía Miguel Hidalgo  
Licitación Pública Nacional  
 
CONVOCATORIA  
 
Mtra. Eva Martínez Carbajal, Directora General de Administración en la Alcaldía Miguel Hidalgo, de conformidad con lo 
indicado en el Acuerdo por el que se delega en la persona titular de la Dirección General de Admi nistración, las facultades 
que se indican, fracciones XVII y XVIII, publicado en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México No. 1712 del día 9 de 
octubre del año 2025, suscribe la presente convocatoria y dando cumplimiento a lo establecido en la Constitución  Política 
de los Estados Unidos Mexicanos en su artículo 134, con fundamento en los artículos 26, 27 inciso A), 28, 30 fracción I, 32 
y 63 fracción I de la Ley de Adquisiciones para el Distrito Federal, convoca a los interesados en participar en la Licitac ión 
Pública Nacional  No. 30001026 -014-26 “SERVICIOS ESPECIALIZADOS DE COMUNICACIÓN ESTRATÉGICA, 
ENCUESTAS, CONSULTORÍA ADMINISTRATIVA Y DIFUSIÓN EN REDES SOCIALES”, con la finalidad de 
conseguir los mejores precios y condiciones de realización del servicio  por parte de los proveedores, de conformidad con lo 
siguiente:  
 
Licitación Pública 
Nacional No.  Costo de las 
bases:  Aclaración de 
bases  Acto de 
Presentación y 
Apertura de 
Propuestas  Acto de Fallo  Vigencia del 
Contrato 
Abierto  
30001026 -014-26 
CONVOCANTE 
$5,000.00  5 de febrero de 
2026  10 de febrero de 
2026  13 de febrero de 
2026  
Del 16 de 
febrero al 31 de 
diciembre de 
2026  “SERVICIOS 
ESPECIALIZADOS DE 
COMUNICACIÓN 
ESTRATÉGICA, 
ENCUESTAS, 
CONSULTORÍA 
ADMINISTRATIVA Y 
DIFUSIÓN EN REDES 
SOCIALES ” 17:00 hrs.  11:00 hrs.  13:30 hrs.  
Partida  CABMS  Descripción  Cantidad  Unidad de 
medida  
01 3331000008  “SERVICIO DE DISEÑO Y CONCEPTO DE LA 
ESTRATEGIA DE COMUNICACIÓN, LÍNEAS 
RECTORAS Y TÁCTICAS”  1 Servicio  
02 3391000004  “SERVICIO DE ENCUESTAS”  1 Servicio  
03 366100 0002  “SERVICIO DE DIFUSIÓN EN REDES 
SOCIALES”  1 Servicio  
04 3331000008  “SERVICIO DE CONSULTORÍA 
ADMINISTRATIVA PARA REFORZAR EL 
PROGRAMA DE GOBIERNO”  1 Servicio  
 
1.- Las Bases de esta Licitación se encuentran disponibles para consulta y venta en la Unida d Departamental de Licitaciones 
y Concursos, ubicada en General Pedro José Méndez No. 47, entre General Rincón Gallardo y General José Morán, Colonia 
Ampliación Daniel Garza, C.P. 11840, Miguel Hidalgo, Ciudad de México, teléfono 55 -52-76-77-65. 
 
2.- Los i nformes, la consulta y venta de Bases en “La Convocante”, serán los días: 3, 4 y 5 de febrero de 2026, de 10:30 a 
12:30 hrs.  
 

154 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
3.- La forma de pago en “La Convocante” es, mediante transferencia interbancaria a favor de la “SECRETARÍA DE 
ADMINISTRACIÓN Y FI NANZAS/GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO”, cuyos datos se proporcionarán a través 
de Línea de Captura, misma que deberá solicitar en la Unidad Departamental de Licitaciones y Concursos, ubicada en 
General Pedro José Méndez No. 47, entre General Rincón Gallar do y General José Morán, Colonia Ampliación Daniel 
Garza de 10:30 a 12:30 horas, cabe señalar que, una vez realizado el pago, se deberá presentar en este mismo lugar el 
comprobante impreso de la transferencia exitosa para que se le haga entrega de las base s correspondientes.  
 
4.- La Junta de Aclaración de Bases, Presentación y Apertura de Propuestas y Fallo, se llevarán a cabo en los horarios y 
fechas arriba señaladas para la Licitación, en el Auditorio de la Alcaldía Miguel Hidalgo “Benito Juárez”, ubicado  en 
Avenida Parque Lira No. 94, Colonia Observatorio, Código Postal 11860 de esta Ciudad de México.  
  
5.- La formalización del contrato derivado de esta licitación se llevará a cabo en un término no mayor a 15 días hábiles 
contados a partir de la fecha en que se notifique al proveedor el fallo correspondiente.  
 
6.- El idioma en que deberá presentarse la propuesta será: en español.  
 
7.- La moneda en que deberá cotizarse la propuesta será: en pesos mexicanos.  
 
8.- El lugar de prestación de los servicios: dentro del perímetro de la Alcaldía Miguel Hidalgo . 
 
9.- Las condiciones de pago: están sujetas a la realización, aceptación formal, satisfactoria de la prestación de los servicios y  
a la liberación por parte de la Secretaría de Administración y Finanzas de la  Ciudad de México.  
 
10.- No podrán participar, los proveedores que se encuentren en algunos de los supuestos del artículo 39 de la Ley de 
Adquisiciones para el Distrito Federal y artículo 49, fracción XV de la Ley de Responsabilidades Administrativas de la  
Ciudad de México.  
 
11.- En esta Licitación no se otorgará anticipo.  
 
12.- Esta Licitación no se realizará bajo la cobertura de ningún tratado.  
 
13.- Los plazos señalados en esta convocatoria se computarán a partir de su publicación en la Gaceta Oficial de  la Ciudad de 
México.  
 
14.- Los interesados podrán remitir sus cuestionamientos a las siguientes direcciones de correo electrónico 
marcogranados@miguelhidalgo.gob.mx , nhernandez @miguelhidalgo.gob.mx  o al señalado en las bases.  
 
15.- Los responsables de la Licitación: Mtra. Eva Martínez Carbajal, Directora General de Administración, C. Marco 
Antonio Granados Sandoval, Subdirector de Recursos Materiales y Servicios Generales y  Lic. Natalia Yazmin Hernández 
Trejo, Jefa de la Unidad Departamental de Licitaciones y Concursos.  
 
Ciudad de México a 27 de enero de 2026.  
 
(Firma)  
 
Directora General de Administración  
Mtra. Eva Martínez Carbajal  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  155 
 
 
TRIBUNAL DE JUSTICIA ADMINISTRATIVA DE LA  CIUDAD DE MÉXICO.  
 
MTRA. CECILIA SOTO GALLARDO , Directora de Recursos Materiales y Servicios Generales, con fundamento en el 
artículo 118, fracciones VII y XVI, del Reglamento Interior de este Tribunal, difunde la siguiente:  
 
CONVOCATORIA A LA LICITACIÓN  PÚBLICA NACIONAL NÚM. TJACDMX/DGA/DRMSG/LPN/003/2026, 
REFERENTE A LA “ADQUISICIÓN DE ARTÍCULOS DE PAPELERÍA, MATERIALES, ÚTILES, EQUIPOS 
MENORES DE OFICINA, EQUIPOS MENORES, REFACCIONES Y ACCESORIOS DE CÓMPUTO Y 
TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN PARA EL TRIBU NAL DE JUSTICIA ADMINISTRATIVA DE LA 
CIUDAD DE MÉXICO”.   
 
El Tribunal de Justicia Administrativa de la Ciudad de México, en cumplimiento a lo dispuesto en los artículos: 134 de la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 7 de la Ley de Auster idad, Transparencia en Remuneraciones, 
Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México; 26, 27 inciso a); 30 fracción I, 32 y 43 de la Ley de 
Adquisiciones para el Distrito Federal; 108, 109 y 110 fracciones II y V, del Reglamento Interior de e ste Órgano 
Jurisdiccional, así como lo previsto en el apartado “De las Licitaciones Públicas”, numeral cuatro, página 24, del Manual de 
Procedimientos de la Dirección de Recursos Materiales y Servicios Generales del Tribunal de Justicia Administrativa de l a 
Ciudad de México, convoca, a través de la Licenciada Andrea del Carmen Roser Galván, Directora General de 
Administración del Tribunal de Justicia Administrativa de la Ciudad de México, a las personas físicas y morales que tengan 
interés en participar en el procedimiento de Licitación Pública Nacional número 
TJACDMX/DGA/DRMSG/LPN/003/2026, referente a la  “Adquisición de artículos de papelería, materiales, útiles, 
equipos menores de oficina, equipos menores, refacciones y accesorios de cómputo y tecnologías  de la información 
para el Tribunal de Justicia Administrativa de la Ciudad de México ”. 
 
Número de  Partida/ subpartidas  Consulta y  Aclaración  Entrega de  Presentación y  Emisión  
Licitación  Descripción  Venta de  de Bases  muestras  Apertura de  de Fall o 
 Genérica  Bases    Propuestas   
TJACDMX/DGA/  Partida 1.  04 al 10 de  11 de  13 y 16 de  19 de febrero  24 de  
DRMSG/LPN/  Artículos de  febrero de  febrero de  febrero de  de 2026, a las  febrero  
003/2026  papelería, materiales,  2026, en un  2026, a las  2026, en un  10:00 horas  de 2026,  
 útiles y equipos  horario de  10:00 horas  horario de   a las 
 menores de oficina.  10:00 a   10:00 a   10:00  
 Partida 2.  15:00 horas.   15:00 horas.   horas  
 Tóneres, materiales,       
 útiles y equipos       
 menores de       
 tecnologí as de la       
 información y       
 comunicaciones.       
 Partida 3.       
 Refacciones y       
 accesorios de       
 cómputo y       
 tecnologías de la       
 información.       
 
I.- Descripción detallada de las partidas de la presente licitación, canti dad y unidad de medida.  
 
La descripción detallada podrá consultarse en el apartado de Convocatorias a Licitaciones Públicas en la página del Tribunal 
de Justicia Administrativa de la Ciudad de México en el siguiente enlace: https://www.tjacdmx.gob.mx/index.php/dga -
licitaciones . 
 

156 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
II.- Lugar, fecha y hora para la consulta y venta de Bases  de Licitación: en las oficinas de la Dirección de Recursos 
Materiales y Servicios Generales, adscrita a  la Dirección General de Administración del Tribunal de Justicia Administrativa 
de la Ciudad de México, sito en Avenida Coyoacán 1153 , segundo piso, Colonia del Valle Centro, Alcaldía Benito Juárez, 
Código Postal 03100, Ciudad de México, los días del 04 al  10 de febrero de 2026 , en un horario de 10:00 a 15:00  horas.  
 
III.- Costo de las Bases de Licitación: Las Bases de la Licitación Pública Nacional 
TJACDMX/DGA/DRMSG/LPN/003/2026, tendrán un costo de $800.00 M.N.  (Ochocientos pesos 00/100 M. N.) y deberán 
ser cubiertos mediante cheque certificado o de caja y/o depósito a la cuenta de SANTANDER (MÉXICO), S.A., número 
65505683919 a nombre del Tribunal de Justicia Administrativa de la Ciudad de México.  
 
IV.- Lugar, fecha y hora para la celebración de la Junta d e Aclaración de Bases , Presentación y Apertura de Propuestas 
y Fallo : Tendrán verificativo en el primer piso del inmueble de Avenida Insurgentes Sur 825 , Col. Nápoles, C.P. 03810, 
Alcaldía Benito Juárez, Ciudad de México, en las fechas y horas señaladas en  la presente convocatoria.  
 
V.- Todas las propuestas deberán ser presentadas en idioma español, cotizadas en pesos mexicanos. La forma de pago se 
efectuará en moneda nacional, a través de transferencias de fondos. No se otorgarán anticipos. Los bienes se a djudicarán, 
conforme a los Anexos Técnicos incluidos en las Bases de Licitación. Ninguna de las condiciones establecidas en las Bases 
de Licitación, así como las propuestas presentadas por el o los licitantes podrán ser negociadas.  
 
CIUDAD DE MÉXICO A 26 D E ENERO DE 2026.  
 
CONVOCA  
 
 
(Firma)  
 
 
LIC. ANDREA DEL CARMEN ROSER GALVÁN  
DIRECTORA GENERAL DE ADMINISTRACIÓN  
DEL TRIBUNAL DE JUSTICIA ADMINISTRATIVA DE LA CIUDAD DE MÉXICO  
 
ELABORA Y DIFUNDE  
 
 
(Firma)  
 
 
MTRA. CECILIA SOTO GALLARDO  
DIRECTORA DE RECURSOS MA TERIALES Y SERVICIOS GENERALES  
DEL TRIBUNAL DE JUSTICIA ADMINISTRATIVA DE LA CIUDAD DE MÉXICO  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  157 
 
 
E D I C T O S  
 
ESTADOS UNIDOS MEXICANOS  
PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN  
JUZGADO QUINTO DE DISTRITO EN MATERIA DE EXTINCIÓN DE DOMINIO CON COMPETENCIA EN 
LA REPÚ BLICA MEXICANA Y ESPECIALIZADO EN JUICIOS ORALES MERCANTILES EN EL PRIMER 
CIRCUITO, CON SEDE EN LA CIUDAD DE MÉXICO.  
 
PARA SU PUBLICACIÓN EN EL DIARIO OFICIAL DE LA FEDERACIÓN, ASÍ COMO EN LA GACETA O 
PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE QUINTANA R OO Y DE LA CIUDAD DE MÉXICO, 
POR TRES VECES CONSECUTIVAS; Y, EN EL PORTAL DE INTERNET DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA 
REPÚBLICA.  
 
EDICTO  
 
AL MARGEN UN SELLO CON EL ESCUDO NACIONAL QUE DICE: ESTADOS UNIDOS MEXICANOS.  
 
JUICIO DE EXTINCIÓN DE DOMINIO 18/2025 -VI. 
 
 Se comunica a las personas que tengan derecho sobre el numerario : USD 39,300.00 (treinta y nueve mil 
trescientos 00/100 dólares americanos), lo siguiente:  
 
 Que en el Juzgado Quinto de Distrito en Materia de Extinción de Dominio con Competencia en la Re pública 
Mexicana y Especializado en Juicios Orales Mercantiles en el Primer Circuito, con sede en la Ciudad de México, se radicó 
el expediente 18/2025 -VI, relativo al Juicio de Extinción de Dominio promovido por los Agente del Ministerio Público de 
la Fede ración adscrito a la Fiscalía Especial en Materia de Extinción de Dominio, de la Fiscalía General de la 
República,  respecto a dicho numerario, señalando como parte demandada a Joshua Adam Donaldson.  
 
 Por lo que, con fundamento en el artículo 86, de la Ley  Nacional de Extinción de Dominio; las personas que crean 
que tienen derecho sobre el numerario señalado, deberán presentarse ante este Juzgado de Distrito, ubicado en el Edificio 
sede del Poder Judicial de la Federación, en San Lázaro, Eduardo Molina, Núm ero Dos, Acceso Dos, Nivel Uno, 
Colonia del Parque, C -.P. 15960, Ciudad de México,  dentro del plazo de treinta días hábiles, contado a partir del día 
siguiente a la publicación del último edicto a efecto de contestar la demanda, ofrecer las pruebas pertine ntes y generales, 
expresar lo que a Su derecho convenga.  
 
 Se hace de su conocimiento que se concedió la medida cautelar del aseguramiento del numerario afecto.  
 
Expedido en la Ciudad de México, a once de noviembre de dos mil veinticinco.  
 
 
 
(Firma)  
 
 
 
EDS ON REYES CONTRERAS.  
SECRETARIO DEL JUZGADO QUINTO DE DISTRITO EN MATERIA DE EXTINCIÓN DE DOMINIO CON 
COMPETENCIA EN LA REPÚBLICA MEXICANA Y ESPECIALIZADO EN JUICIOS ORALES 
MERCANTILES EN EL PRIMER CIRCUITO, CON SEDE EN LA CIUDAD DE MEXICO.  
 

158 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
“2025, AÑO DE LA MUJER INDÍGENA”  
 
EDICTO AUTO ADMISORIO  
JUZGADO 27° CIVIL DE PROCESO ORAL Y DE EXTINCIÓN DE DOMINIO.  
SECRETARÍA “B”  
EXP. NÚMERO 486/2025  
 
EN CUMPLIMIENTO A LO ORDENADO EN AUTO DE SIETE DE MAYO DE DOS MIL VEINTICINCO,  DICTADO EN 
LOS AUTOS CORRESPONDIENTES  AL JUICIO ESPECIAL DE EXTINCIÓN DE DOMINIO,  PROMOVIDO POR 
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MEXICO,  EN CONTRA DE COMISIÓN PARA LA REGULARIZACIÓN DE LA 
TENENCIA DE LA TIERRA (CORETT), ACTUALMENTE INSTITUTO NACIONAL DEL SUELO SUSTENTABLE 
(INSUS), SOCORRO MEDINA CRUZ  Y SALVADOR MONTEALEGRE SÁNCHEZ,  CON NÚMERO DE EXPEDIENTE 
486/2025,  SE DICTÓ UN ACUERDO QUE A LA LETRA DICE LO SIGUIENTE:  
 
EXP.: 486/2025  
LA C. SECRETARIA DE ACUERDOS “B” HACE CONSTAR Y CERTIFICA, QUE EL SEIS DE MAYO DE DOS MIL 
VEINTICINCO, SE DIO CUENTA A LA C. TITULAR DE ESTE ÓRGANO JURISDICCIONAL CON UN UNA 
DEMANDA INICIAL RECIBIDA EL CINCO DE MAYO DEL AÑO EN CURSO. CIUDAD DE MÉXICO, A SIETE DE 
MAYO DE DOS MIL VEINTICINCO.  
LA C. SECRETARIA DE ACUERDOS “B” HACE CONSTAR Y CERTIFICA, QUE TODAS LAS ACTUACIO NES 
JUDICIALES DEL PRESENTE EXPEDIENTE INCLUYENDO LAS FIRMAS AUTÓGRAFAS, HAN SIDO 
DIGITALIZADAS Y COTEJADAS, POR LO QUE OBRAN FIELMENTE EN SU EXPEDIENTE DIGITAL, GOZANDO 
AMBAS VERSIONES DE LOS MISMOS EFECTOS LEGALES. CIUDAD DE MÉXICO, A SIETE DE MAYO DE DO S 
MIL VEINTICINCO.  
LA C. SECRETARIA DE ACUERDOS “B” HACE CONSTAR Y CERTIFICA, QUE SONIA CHÁVEZ CARRILLO 
EXHIBE CON EL ESCRITO DE CUENTA, LOS SIGUIENTES DOCUMENTOS: COPIA CERTIFICADA DE LA 
CARPETA DE INVESTIGACIÓN CI -FIEC/ACI/UI -4 S/D/00399/06 -2021; EXPEDIE NTE ADMINISTRATIVO 
FEED/TI/CI/FIEC/00399/299/2023; UN LEGAJO DE COPIAS CERTIFICADAS DE IDENTIFICACIONES; CINCO 
JUEGOS DE COPIAS DE TRASLADO DEL ESCRITO DE CUENTA CON UN SOBRE CERRADO QUE DICE 
CONTENER UNIDAD DE CD CON LOS ARCHIVOS RELATIVOS AL EXPEDIENTE A DMINISTATIVO Y 
CARPETA DE INVESTIGACIÓN INDICADAS. CIUDAD DE MÉXICO, A SIETE DE MAYO DE DOS MIL 
VEINTICINCO.  
CIUDAD DE MÉXICO, A SIETE DE MAYO DE DOS MIL VEINTICINCO . 
Con el escrito de cuenta, fórmese expediente y regístrese en el Libro de Gobierno con el número 486/2025,  que le asignó la 
Oficialía de Partes Común para Juzgados y Salas del Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad de México. Guárdese en el segu ro 
del Juzgado los documentos exhibidos para su resguardo.  
ADMISIÓN  
Con el escrito inicial de dem anda presentado por la Licenciada SONIA CHÁVEZ CARRILLO, EN SU CALIDAD DE 
AGENTE DEL MINISTERIO PÚBLICO ESPECIALIZADO EN EL PROCEDIMIENTO DE EXTINCIÓN DE 
DOMINIO DE LA FISCALÍA GENERAL DE JUSTICIA DE LA CIUDAD DE MÉXICO,  en representación del 
GOBIERNO DE L A CIUDAD DE MÉXICO,  personería y legitimación que, en términos del artículo 25 de la Ley Nacional de 
Extinción de Dominio, se reconoce con la copia autenticada de la Credencial Institucional, emitida por la Fiscalía General de  
Justicia de la Ciudad de Méxi co, documento con la que acredita ser Agente del Ministerio Público, copia autenticada  de la 
constancia signado por el Enlace Administrativo y Visto Bueno de la Titular de la Fiscalía Especializada en Extinción de Domi nio, 
y constancia de acreditación de l a especialización en el Procedimiento de Extinción de Dominio, documentos que en copia 
certificada se acompañan.  
Como solicita la ocursante, se tiene por reconocido el carácter de AGENTES DEL MINISTERIO PÚBLICO 
ESPECIALIZADOS EN EL PROCEDIMIENTO DE EXTINCI ÓN DE DOMINIO DE LA FISCALÍA GENERAL DE 
JUSTICIA DE LA CIUDAD DE MÉXICO, EN REPRESENTACIÓN DEL GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, 
A LOS AGENTES DEL MINISTERIO PÚBLICO ADSCRITOS A LA FISCALÍA ESPECIALIZADA EN EXTINCIÓN 
DE DOMINIO DE LA AHORA FISCALÍA GENERAL DE JUSTICIA DE LA CIUDAD DE MÉXICO, a los CC. DAVID 
BERNAL CRUZ, JAVIER HERNÁNDEZ RAMÍREZ, MARIO NAHU SANTIAGO LÓPEZ, LAURA GACHUZ 
FUENTES, NADIA IVETTE BECERRIL SÁNCHEZ, RODOLFO RAMÍREZ MARTÍNEZ, MIREYA SÁNCHEZ 
HERRERA, GUILLERMO ROBERTO BARCELÓ CELORIO, IVONNE REYNOSO RAMÍREZ, YANETH 
MILAGROS MIRANDA MAYA, MARIO DÍAZ SÁNCHEZ, y YESSENIA CRUZ PADILLA,  en términos de las copias 
certificadas de los oficios y nombramientos expedidos por la Fiscalía General de Justicia, Subdirector de Enlace Administrati vo 
con visto bueno de la Fiscal Especializada en Extinción de Dominio y constancias de acreditación de especialización en materia de  
extinción de Dominio respectivamente, en el que se les designa con el carácter antes señalado, expedido por la Fiscalía Gener al de 
Justicia de la Ciudad de México, constancias de acreditación de especialización en materia de extinción de Dominio que se agr egar  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  159 
 
 
en autos, no así respecto de GLORIA VÁZQUEZ MUÑOZ, SYLVIO JOAQUIN GEMINIANO SALMERÓN ERNESTO 
VALENCIA LIRA y LUIS ÁNGEL GU TIÉRREZ AYALA  toda vez que respecto de éstos, no exhibe la documentación 
respectiva.  
Se tiene por autorizados para oír y recibir notificaciones y documentos a SÁNCHEZ JIMÉNEZ ALMA DELIA, JOSÉ JUAN 
GUTIÉRREZ HERNÁNDEZ, TANIA SARAHI CRUZ GÓMEZ y VERÓNICA PAL MA MONTES.  
Por señalando como domicilio de la actora para oír y recibir toda clase de notificaciones y documentos aún los de carácter 
personal, el ubicado en calle Digna Ochoa Placido número 56, Segundo piso, Colonia Doctores, Alcaldía Cuauhtémoc, Código 
Postal 06720, de la Ciudad de México,  
Visto el contenido del escrito de cuenta, se tiene al GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, ejerciendo la ACCIÓN 
ORAL DE EXTINCIÓN DE DOMINIO  en contra de la COMISIÓN PARA LA REGULARIZACIÓN DE LA TENENCIA 
DE LA TIERRA (CORET T), ACTUALMENTE INSTITUTO NACIONAL DEL SUELO SUSTENTABLE (INSUS), 
SOCORRO MEDINA CRUZ y SALVADOR MONTEALEGRE SÁNCHEZ, en su carácter de demandados,  de quienes se 
reclama LA DECLARACIÓN JUDICIAL DE EXTINCION DE DOMINIO CONSISTENTE EN LA PÉRDIDA DE LOS 
DEREC HOS DE PROPIEDAD DEL INMUEBLE UBICADO EN MARIANO ESCOBEDO NÚMERO 19 
(DIECINUEVE), COLONIA PUEBLO SAN JUAN IXTAYOPAN, ALCALDÍA TLÁHUAC, CÓDIGO POSTAL 1353, EN 
ÉSTA CIUDAD, INSCRITO EN EL FOLIO REAL 699312 AUXILIAR 38, DENOMINADO COMO SAN JUAN 
IXTAYOPAN, ZON A 70, MANZANA 58, LOTE 24, COLONIA LA ASUNCIÓN, CON SUPERFICIE DE 449 METROS 
CUADRADOS,  solicitando se llame en calidad de afectados a BRIAN MONTEALEGRE CASOLIS y LESLIE 
MONTEALEGRE CASOLIS.  
Acción que se ejerce con base a las actuaciones ministeriales que  se contienen en el EXPEDIENTE ADMINISTRATIVO 
FEED/TI/CI/FIEC/00399/229/2023 -08, así como en las razones y consideraciones legales que se expresan en el mismo 
documento, esta autoridad se declara COMPETENTE  para conocer de la demanda que se plantea de conf ormidad con lo 
dispuesto en el artículo 17 de la Ley Nacional de Extinción de Dominio y de los artículos 58, 65 y 105 de la Ley Orgánica del  
Poder Judicial de la Ciudad de México, en relación al acuerdo 04 -39/2019 de fecha veintinueve de octubre del dos mi l diecinueve, 
emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura de la Ciudad de México.  
De conformidad con el artículo 22 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 3, 4, 7, 8, 16, 21, 191, 193, 195 y 
demás relativos y aplicables de la Le y Nacional de Extinción de Dominio, SE ADMITE A TRÁMITE  la demanda planteada en 
la VÍA ORAL ESPECIAL DE JUICIO DE EXTINCIÓN DE DOMINIO  por lo que, con las copias simples que se acompañan 
del escrito de cuenta y de los anexos exhibidos, en los términos prev enidos por la fracción XIII del artículo 191 de la ley 
Nacional de Extinción de Dominio,  por medio de notificación personal se ordena emplazar a los codemandados COMISIÓN 
PARA LA REGULARIZACIÓN DE LA TENENCIA DE LA TIERRA (CORETT), ACTUALMENTE INSTITUTO 
NACIONAL DEL SUELO SUSTENTABLE (INSUS), SOCORRO MEDINA CRUZ y SALVADOR MONTEALEGRE 
SÁNCHEZ, así como a los afectados BRIAN MONTEALEGRE CASOLIS y LESLIE MONTEALEGRE CASOLIS,  
conforme a lo dispuesto en la fracción XX del artículo 2°de la Ley Nacional de Extinci ón de Dominio.  
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 195 y 196 de la Ley Nacional de Extinción de Domino, se concede a los 
codemandados COMISIÓN PARA LA REGULARIZACIÓN DE LA TENENCIA DE LA TIERRA (CORETT), 
ACTUALMENTE INSTITUTO NACIONAL DEL SUEL O SUSTENTABLE (INSUS), SOCORRO MEDINA CRUZ y 
SALVADOR MONTEALEGRE SÁNCHEZ, así como a los afectados BRIAN MONTEALEGRE CASOLIS y LESLIE 
MONTEALEGRE CASOLIS,  un plazo de QUINCE DÍAS HÁBILES, MÁS CINCO DÍAS HÁBILES MÁS,   en razón del 
volumen de los documentos exhibidos con los que se corre traslado, siendo trescientas treinta y siete fojas correspondientes a la 
carpeta de investigación indicada, y setecientas cuarenta y tres fojas del expediente administrativo; término que transcurrir á a 
partir del día siguient e a la fecha en que surta efectos el emplazamiento, para dar contestación a la demanda; emplazamiento que 
deberá verificarse en términos de lo dispuesto por los artículos 83, 87 demás relativos y aplicables de la Ley Nacional de Ex tinción 
de Dominio, habil itándose para ello, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 84 de la Ley Nacional de Extinción de 
Dominio, días y horas hábiles.  
Asimismo, al momento de emplazar a los codemandados y afectados, hágase de su conocimiento que de conformidad con el 
artículo 198 de la ley Nacional de Extinción de Dominio, deberán formular su contestación de demanda adjuntando a ésta los 
documentos justificativos de sus excepciones y ofreciendo las pruebas que las acrediten; asimismo al dar contestación deberá 
referirse a cada uno de los hechos aducidos por el Ministerio Público, confesándolos o negándolos, expresando los que ignoren por 
no ser propios, apercibidos que de guardar silencio o contestarlos de forma evasivas, dicha conducta hará que se tengan por 
confesados o  admitidos los hechos sobre los que no se suscitó controversia; siendo consecuencia legal, para el caso de que no 
contesten la demanda, en atención a la conducta asumida, en términos del Artículo 196, de la Ley Nacional de Extinción de 
Dominio, previa decl aración de rebeldía, se tendrá por contestada en sentido afirmativo y por prelucido sus derechos procesales 
que no hayan hecho valer oportunamente.  
Elabórense cédulas de notificación y túrnense al C. Actuario de la adscripción para emplazar a COMISIÓN PARA  LA 
REGULARIZACIÓN DE LA TENENCIA DE LA TIERRA (CORETT), ACTUALMENTE INSTITUTO NACIONAL 
DEL SUELO SUSTENTABLE (INSUS), SOCORRO MEDINA CRUZ y SALVADOR MONTEALEGRE SÁNCHEZ, así 
como a los afectados  BRIAN MONTEALEGRE CASOLIS y LESLIE MONTEALEGRE CASOLIS,  en lo s domicilios 
proporcionados por la actora.  

160 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
Se reconocen al demandado y afectados, los derechos consagrados en el artículo 22 fracción XIX de la Ley Nacional de Extinció n 
de Dominio, que de manera enunciativa establece que, deberán comparecer por sus repre sentantes legales, y en términos de lo 
dispuesto por la fracción I del artículo en cita, deberán contar con asesoría jurídica profesional a través de profesionistas  
particulares, en su caso de no contar con asistencia legal particular, deberán comparecer a l local de este H. Juzgado y 
manifestar Bajo Protesta de Decir Verdad, y dentro del término para dar contestación a la demanda, hacer del 
conocimiento de este Juzgador dicha situación la que será valorada por este Juzgador, y de darse los supuestos necesar ios, 
se giraran los oficios respectivos a la consejería  jurídica y de servicios legales de la Ciudad de México, para que previa 
valoración de esta y cumplidos los requisitos que se les soliciten, se les designe un defensor de oficio para su correcta 
defen sa y comparezcan debidamente asesorados ; así como para que adjunten los documentos justificativos de sus excepciones 
y ofrezcan las pruebas que las acrediten, en particular el origen lícito del bien materia del juicio y la buena fe en su adqu isición, 
aperc ibidos que en caso de no comparecer a este procedimiento y de no ofrecer pruebas relacionándolas con los hechos 
fundatorios de sus excepciones, expresando con toda claridad los argumentos que justifican la pertinencia, legalidad y conduc encia 
de la prueba,  en términos de lo dispuesto por los artículos 117 y 126 de la mencionada Ley, se desecharan las pruebas que no 
cumplan con dichos requisitos de admisión.  
EDICTO.  De conformidad con los artículos 86, 87 y 89 de la Ley Nacional de Extinción de Dominio, PUBL ÍQUESE EL 
PRESENTE PROVEÍDO TRES VECES CONSECUTIVAS, EN LA GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO, 
EN EL BOLETÍN JUDICIAL DEL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA DE LA CIUDAD DE MÉXICO, PARA UNA 
MAYOR DIFUSIÓN Y POR INTERNET, EN LA PÁGINA QUE AL EFECTO TIENE LA F ISCALÍA GENERAL DE 
JUSTICIA DE LA CIUDAD DE MÉXICO,  llamando a cualquier persona interesada que consideren tener un derecho sobre el 
bien patrimonial objeto de la acción, en razón de los efectos universales del presente juicio, para que comparezcan a este 
procedimiento en el término de TREINTA DÍAS HÁBILES  siguientes, contados a partir de cuando haya surtido efectos la 
publicación del último edicto, a efecto de dar contestación a la demanda, acreditar su interés jurídico y expresar lo que a s u 
derecho conve nga, quedando los edictos respectivos a partir de esa fecha, a disposición del Agente del Ministerio Público 
ocursante para su debida tramitación y exhibición oportuna de las correspondientes publicaciones.  
PRUEBAS.  Las pruebas ofrecidas de conformidad con  el artículo 101 de la Ley Nacional de Extinción de Dominio, se reservan 
para su admisión en la Audiencia Inicial, en los términos señalados en el artículo 117, adminiculado con el artículo 126 y 20 8 
inciso d) de la Ley en cita.  
MEDIDAS CAUTELARES.  En cuan to a la MEDIDAS CAUTELARES, se substancia VÍA INCIDENTAL, por cuerda 
separada, formando el cuaderno respectivo, con copia certificada del escrito inicial de demanda mismas que se deberán de 
notificar personalmente al demandado, en el momento del emplazamie nto. 
AVISOS  
En acato al acuerdo 10 -03/2012  dictado por el Consejo de la Judicatura del Distrito Federal, que se encuentra contenido en la 
circular 06/2012 del veintisiete de Enero del dos mil doce, “Se hace del conocimiento de las partes que el Tribunal Su perior de 
Justicia del Distrito Federal, motivado por el interés de que las personas que tienen algún litigio cuenten con otra opción p ara 
solucionar su conflicto, proporciona los servicios de mediación a través de su Centro de Justicia Alternativa, donde se les atenderá 
en forma gratuita, la mediación no es asesoría jurídica, sino una forma de diálogo constructivo entre las partes, conducido p or un 
tercero neutral imparcial. El Centro se encuentra ubicado en AV. NIÑOS HÉROES 133, COLONIA DOCTORES, 
DELEGACI ÓN CUAUHTÉMOC, D.F., CÓDIGO POSTAL 06500, con el teléfono 5134 -11-00 exts 1460 y 2362. Servicio de 
Mediación Civil Mercantil: 5207 -25-84 y 5208 -33-49. mediación.civil.mercantil@tsjdf.gob.mx Servicio de Mediación Familiar: 
5514 -2860 y 5514 -58-22 mediación.  
Atendiendo a los “Lineamientos para la implementación de Procedimientos en Línea y la Celebración de Audiencias a 
distancia en materia Civil, Familiar y Laboral del Poder Judicial de la Ciudad de México”  Se hace del conocimiento de los 
litigantes y público  usuario que las actuaciones virtuales cuentan con el mismo valor e interpretación que las de formato físico. Y 
las audiencias que podrán celebrase a distancia serán en donde participen personas vulnerables, las que se sigan en rebeldía,  en 
donde sólo haya  pruebas documentales, las preliminares en juicios orales o las que consideren posibles los Órganos 
jurisdiccionales. Para ello, deben existir las condiciones necesarias para que se lleve a cabo sin distracciones ni sonido y él o la 
secretaria de acuerdas dará fe de dichas actuaciones, por lo que, en caso de requerir o desear que su audiencia se celebre a 
distancia, deberá hacerlo del conocimiento de esta autoridad y cumplir con los requerimientos establecido en el artículo 24 d e los 
referidos lineamientos,  es decir:  
1.- Tener acceso a un equipo tecnológico que permita transmitir a distancia video, sonido e imagen en forma multidireccional;  
2.-Señalar por lo menos un correo electrónico para acceder a la Sala de audiencia; Contar con identificación oficial vi gente;  
3.- Deberá hacer saber la ubicación del inmueble en el que se encontrará haciendo la trasmisión e informar si cuenta con firma 
electrónica sea Firma. Judicial, e -firma o FIREL para fines de autenticación de su identidad, y así hacerlo del conocimien to de esta 
autoridad bajo protesta de decir verdad.  
De igual forma se hace de su conocimiento que en atención al Acuerdo general 32 -39/2022  emitido por el Pleno del Consejo de 
la Judicatura de la Ciudad de México, en sesión de fecha veintisiete de septiemb re de dos mil veintidós, publicado en el boletín 
judicial número 166 el treinta de septiembre de dos mil veintidós en el cual se determinó aprobar los “Lineamientos para el u so de 
firma, sello y documentos electrónicos, ante las salas y juzgados en materia  Civil, Familiar y Laboral, del Tribunal Superior de 
Justicia de la Ciudad de México”. En el cual se establece que para la sustanciación de cualquier procedimiento judicial se po drá  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  161 
 
 
hacer uso de la firma electrónica la cual tienen la misma validez que la  firma autógrafa, a su vez, se podrá hacer uso del sello 
electrónico en lugar del físico en el caso de las autoridades jurisdiccionales; dichas actuaciones contaran con la leyenda “f irmado 
electrónicamente”. En lo que hace a los exhortos, oficios y comunic aciones electrónicas se deberán elaborar, acusar de recibo, 
enviar, diligenciar, responder o devolver el documento, sello y firma electrónica únicamente a través de la plataforma o sist ema 
electrónico para tal efecto o, en su caso, mediante el correo elect rónico institucional de la Sala, Juzgado y persona servidora 
pública; dichos documentos se podrán hacer por escrito y contar con firma autógrafa cuando la parte interesada lo solicite o exista 
impedimento para que se lleve a cabo de forma electrónica. Asim ismo, se establecieron los lineamientos sobre los sistemas de 
atención efectiva en la oficialía de partes de la presidencia del Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad de México, para la 
atención de Cartas rogatorias, exhortos y cualquier correspondenci a jurisdiccional en formato físico, en el cual se hace la 
invitación a les justiciables a que el día en que acudan a realizar la presentación de dichos documentos sin cita, se dirijan  al 
“Modulo de Turno de Atención a Usuario'’ en donde se le proporcionara  una ficha de turno para llevar a cabo los trámites u 
obtener una cita en el Portal de Internet del Poder Judicial en donde se le indicara el día, hora y oficina de Oficialía de P artes en 
donde se deberá presentar. Ahora bien, atento a lo determinado en “L os lineamientos para la práctica de notificaciones electrónicas 
en materia civil, familiar y laboral del Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad de México”, las notificaciones o citacion es 
personales electrónicas deberán llevarse a cabo a través del Cor reo Institucional de las y los fedatarios públicos autorizados u otros 
medios electrónicos autorizado para ello como el sistema electrónico y otros medios de comunicación, como teléfono celular, 
aplicación de mensajería móvil, correo electrónico, siempre q ue sean oficiales y se autorice su uso por el Pleno del Consejo y 
atendiendo a lo dispuesto en el numeral 113 del Código de Procedimientos Civiles para el Distrito Federal, aplicable en la Ci udad 
de México. Es menester señalar que las Salas y Juzgados priv ilegiarán las notificaciones electrónicas, salvo que exista 
impedimento jurídico o material; esta se tendrá por realizada desde el día del envío y seguirá las reglas de las notificacion es que se 
hacen a través del Boletín Judicial, todas las Notificaciones  electrónicos deberán ser autentificadas por los Fedatarios Públicos con 
la Firma electrónicos.  
En cuanto a los “Lineamientos para el envío, recepción y devolución de exhortes electrónicos por parte de Órganos 
Jurisdiccionales del Tribunal Superior de Just icia de la Ciudad de México" , dichos documentos deberán apegarse a las 
formalidades establecidas en los códigos procesales aplicables de cada materia, serán recibidos por la Oficialía de Partes a través 
del correo electrónico exhortosciviles@tsicdmx.gob.mx  con el único objetivo de remitirlos al órgano jurisdiccional en turno en 
donde se le asignará número de expediente. Se hace del conocimiento de las partes que los mencionados lineamientos entraran e n 
vigor al día siguiente de su publicación en el Boletín Judicial, dejándose sin efectos cualquier otra disposición que se oponga a lo 
establecido en los presentes.  
En tal virtud, se EXHORTA a todas las abogadas y abogados postulantes, Barras, Colegios Asociaciones de Abogados, 
Universidades e Instituciones públ icas y privadas, así como al público en general, para que ajusten su organización y actuar a los 
términos autorizados mediante Acuerdo Volante V -09/2022, al ingresar a las instalaciones del Poder Judicial de la Ciudad de 
México y al hacer uso de los servic ios que éste presta. Inclusive, dado los avances tecnológicos y lo señalado en la legislación 
vigente, a que privilegien los medios y plataformas virtuales, y hacer uso de promociones y firma electrónica, a través de la  
Oficialía Virtual de Oficialía de Pa rtes Común de Salas Juzgados, notificaciones electrónicas, consulta del expediente digital, 
audiencias a distancia, trámites administrativos a través del sistema de citas electrónicas y demás herramientas y plataforma s 
autorizadas por el H. Consejo.  
CIRCUL AR 06/2023. En términos de la Circular CJCDMX06/2023, por la cual se hace del conocimiento que mediante Acuerdo 
Plenario 11 -12/2023, emitido en fecha dieciocho de abril de dos mil veintitrés, se determinó procedente autorizar la modificación a 
los “Lineami entos para la Gestión de los Juzgados Civiles de Proceso Oral del Poder Judicial de la Ciudad de México”, 
autorizadas mediante acuerdo plenario 38 -21/2021, emitido en sesión de fecha dieciocho de mayo del dos mil veintiuno, por lo 
cual, con base en lo disp uesto en los artículo 10 y 11 de dichos Lineamientos, se hace del conocimiento de las partes que, en caso 
de que alguna de las audiencia se extienda, invadiendo la hora señalada para otro asunto del mismo juzgado o de otro, no podr á 
interrumpirse la audien cia en proceso, por lo cual, el personal del juzgado que requiera iniciar audiencia, gestionara en el sistema 
la asignación de otra Sala y se asegurará que las partes esperen el inicio de la audiencia respectiva en la nueva sala asigna da, 
independientement e de que sea anunciado en los tableros electrónicos la reasignación de la Sala en estos casos. Por lo cual ES 
DEBER DE LAS PARTES ESTAR AL PENDIENTE EN EL TABLERO ELECTRONICO POR SI SE LLEGA A REASIGNAR 
SALA PARA LA CELEBRACIÓN DE LA AUDIENCIA CORRESPONDIE NTE.  
LEY DE TRANSPARENCIA (CONFORME AL ACUERDO DE FEDERALES).  De conformidad con el Reglamento de la 
Suprema Corte de Justicio de la Nación y del Consejo de lo Judicatura Federal para la aplicación de la Ley Federal de 
Transparencia y Acceso a la Informaci ón Pública, hágase de! conocimiento de las partas que tienen expedito su derecho para 
oponerse a la publicación de sus datos personales, en términos del artículo 8 de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a l a 
Información Público Gubernamental cuando se  presente una solicitud de acceso a alguna de las resoluciones o a las pruebas y 
demás constancias que obren en el expediente "respectivo, siempre y cuando la unidad administrativa que lo tenga bajo su 
resguardo determine si tol oposición puede o no surtir  efectos, tomando en cuenta para ello si la resolución solicitada, las pruebas 
o las demás constancias contienen información considerada como reservada en términos de lo previsto en la fracción IV del 
artículo 13 de la Ley referida; así como para precisar las constancias que en su caso, consideren reservados o confidenciales esto 
último atendiendo a lo dispuesto por el segundo párrafo del artículo 6o del ordenamiento reglamentario en consulta.  

162 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
Con fundamento en los artículos 68, 110, 113 y 117 de la Ley Fe deral de Transparencia y Acceso a la información Pública, así 
como, los diversos artículos 6 y 8 del Reglamento de la Suprema Corte de Justicia de lo Nación y del Consejo de la Judicatura  
Federal para la aplicación de la ley citada, hágase del conocimiento  de las partes el derecho que les asiste para oponerse con 
relación a terceros, a la publicación de sus datos personales, y que en caso de allegar constancias que consideren reservadas  o 
confidenciales, aporten los elementos con los que demuestren tales ci rcunstancias.  
ESTADO DE VULNERABILIDAD.  Se conmina a las partes en el presente asunto para que hagan del conocimiento de este 
Juzgador, si se encuentran en alguna situación de vulnerabilidad. Ello, con la finalidad de, en su caso, realizar los ajustes  
razonables para garantizar los derechos de igualdad, de acceso a la justicia y al debido proceso de personas que se encuentren en  
situación de vulnerabilidad.  
Ahora bien, atento a lo determinado en el ACUERDO PLENARIO 13 -11/2022,  con fundamento en los artículo s 30, 31, 32, 33, 
34, 35, 36 y 37, del Reglamento de los Sistemas Institucionales de Archivos del Poder Judicial de la Ciudad de México, 
NOTIFÍQUESE A LAS PARTES, una vez que se concluya en su totalidad el trámite del presente expediente, y de sus cuaderno s 
respectivos, serán enviados al Archivo Judicial, con el acuerdo de Baja Documental; salvo aquellos, que se considere relevant e su 
conservación, o con un valor de utilidad para la posteridad, para lo cual, se deberá emitir la determinación correspondiente  al ser 
enviados al Archivo Judicial para su resguardo.  
En los expedientes con sus respectivos cuadernos, en los que se haya dictado sentencia definitiva, serán entregados al Archiv o 
Judicial con el "Acuerdo de Plazo de Reserva para su posterior baja docum ental", así como debidamente clasificados, esto es, en 
inventario identificado el “plazo de reserva una vez concluido para su posterior baja documental”.  
Los expedientes con sus respectivos cuadernos, que sean entregados al Archivo Judicial para su baja do cumental, deberán estar 
debidamente clasificados, esto es, en inventario con la descripción "PARA SU BAJA".  
En aquellos expedientes, con sus respectivos cuadernos, o constancias, se deberá observar la legislación sustantiva y adjetiv a, con 
plenitud de juri sdicción, para que en su caso se proceda a su baja documental. Por lo que, mediante acuerdo NOTIFÍQUESE A LA 
PERSONA PROMOVENTE O PROMOVENTES Y/O SUJETOS DEL PROCEDIMIENTO, que una vez transcurrido el término 
de NOVENTA DÍAS NATURALES, de la publicación qu e al efecto se lleve a cabo del acuerdo respectivo, se procederá a la baja 
de los documentos base o de prueba, así como del expediente con sus cuadernos que se hayan formado con motivo de la acción 
ejercitada; por lo que dentro del plazo concedido deberán solicitar su devolución. NOTIFIQUESE. LO PROVEYÓ Y FIRMA 
LA C. JUEZ VIGÉSIMO SÉPTIMO CIVIL DE PROCESO ORAL Y DE EXTINCIÓN DE DOMINIO DE LA CIUDAD 
DE MÉXICO, POR MINISTERIO DE LEY, MAESTRA EN DERECHO PATRICIA MINERVA CABALLERO 
AGUILAR, EN UNIÓN DE LA C. SEC RETARIA DE ACUERDOS “B” LICENCIADA ANA BERTHA RODRIGUEZ 
GONZALEZ, QUIEN AUTORIZA Y DA FE. DOY FE.  
 
A T E N T A M E N T E  
Ciudad de México, a 09 de julio de 2025  
C. SECRETARIA DE ACUERDOS “B” DEL JUZGADO  
VIGÉSIMO SÉPTIMO CIVIL DE PROCESO ORAL  
Y DE EXTINCIÓN  DE DOMINIO DEL PODER  
JUDICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO.  
 
LIC. ANA BERTHA RODRÍGUEZ GONZÁLEZ  
 
 
 
(Firma)  
 
 
 
Publíquese POR TRES VECES CONSECUTIVAS  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  163 
 
 
“2025, Año de la mujer Indígena”  
 
DOMICILIO DEL JUZGADO VIGÉSIMO OCTAVO DE LO CIVIL DE  
PROCESO ORAL Y DE EXTIN CIÓN DE DOMINIO DE LA CIUDAD DE  
MÉXICO: AVENIDA PATRIOTISMO 230 PISO 11, COLONIA SAN  
PEDRO DE LOS PINOS, ALCALDÍA BENITO JUÁREZ, CÓDIGO POSTAL  
 03800, CIUDAD DE MÉXICO.  
 
EXPEDIENTE: 585/2023  
 
EDICTO EMPLAZAMIENTO.  
 
EN LOS AUTOS RELATIVOS AL JUICIO ESPEC IAL DE EXTINCIÓN DE DOMINIO  promovido por GOBIERNO 
DE LA CIUDAD DE MÉXICO  en contra de IMELDA CRISTINA CARBAJAL SÁNCHEZ y MAXIMILIANO 
ROMERO GONZÁLEZ,  EL C. JUEZ VIGÉSIMO OCTAVO CIVIL DE PROCESO ORAL Y DE EXTINCIÓN DE 
DOMINIO EN LA CIUDAD DE MÉXICO,  DICTO UNOS AUTOS QUE EN SU PARTE CONDUCENTE DICEN:  
 
Ciudad de México, siete de agosto de dos mil veinticinco.  
 
Hágase del conocimiento de las partes la certificación que antecede, para los efectos legales procedentes.  
 
Agréguese a su expediente el escrito de la parte actora, por hechas sus manifestaciones y tomando en consideración que la 
investigación de algún domicilio de GUSTAVO JONATHAN DÍAZ MONTES  resulto infructuosa.  
 
En consecuencia, con fundamento en el artículo 88 de la Ley Nacional de Extinción de Domin io, se ordena emplazar a 
GUSTAVO JONATHAN DÍAZ MONTES,  por medio de edictos, mismos que deberán ser publicados por tres veces 
consecutivas en el Gaceta Oficial de la Ciudad de México,  así como en la página de la Fiscalía General de Justicia de la 
Ciudad de  México,  haciendo de su conocimiento el presente proveído así como el diverso de diez de octubre de dos mil 
veintitrés, para que dentro del plazo de TREINTA DÍAS  hábiles a partir de que surta efectos la última publicación se 
presente en el local de este Ju zgado, ubicado en: AVENIDA PATRIOTISMO 230 PISO 11, COLONIA SAN PEDRO 
DE LOS PINOS, ALCALDÍA BENITO JUÁREZ, CÓDIGO POSTAL 03800, CIUDAD DE MÉXICO,  a fin de recibir 
las copias de traslado correspondientes, contando con el plazo de QUINCE DÍAS más SEIS DÍAS,  para dar contestación a 
la demanda, contados a partir de que fenezca el término para comparecer a recibir las copias de traslado de mérito.  
 
Publíquese el presente proveído por medio de lista y por conducto del C. Secretario Actuario Adscrito a este Juzga do, en 
términos de lo previsto en los artículos 95, 96 y 97 de la Ley Nacional de Extinción de Dominio.  
 
“Se hace constar y certifica, que todas las actuaciones judiciales del presente expediente, incluyendo las firmas autógrafas,  
han sido digitalizadas y cotejadas; por lo que obran fielmente en su expediente digital, gozando ambas versiones de los 
mismos efectos legales”.  
  
NOTIFÍQUESE.  Lo proveyó y firma el C. Juez Vigésimo Octavo Civil de Proceso Oral y Extinción de Dominio de la 
Ciudad de México, Doctor  en Derecho Tertuliano Francisco Clara García, ante la C. Secretaria de Acuerdos licenciada 
Yazmín Vázquez Longino, quien autoriza y da fe. DOY FE.  
 
OTRO AUTO:  
 
Ciudad de México, a diez de octubre de dos mil veintitrés.  
 
Se tiene por presentado a la Licenc iada SONIA CHAVEZ CARRILLO en su calidad de Agente del Ministerio Público 
Especializado en Materia de Extinción de Dominio de la Procuraduría General de Justicia del Distrito Federal (hoy 
Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México),  en representac ión del GOBIERNO DE LA CIUDAD DE 
MÉXICO,  personalidad que se reconoce en términos en los artículos 2 fracción XVIII  y 25 de la Ley Nacional de 
Extinción de Dominio, y de la copia autenticada de la constancia de adscripción emitida por el Subdirector de En lace 
Administrativo y Visto Bueno de la Titular de la Fiscalía Especializada en Extinción de Dominio.  
 

164 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
Con fundamento en el artículo 22 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en los artículos 3, 4, 7, 8, 9,  
16, 17, 18, 22, 23, 87, 95 , 172, 191, 192, 193, 195 y demás relativos y aplicables de la Ley Nacional de Extinción de 
Dominio, se admite a trámite la demanda planteada en la VÍA ESPECIAL y en ejercicio de la ACCIÓN DE 
EXTINCIÓN DE DOMINIO  interpuesta , en contra de IMELDA CRISTINA C ARBAJAL SANCHEZ y 
MAXIMILIANO ROMERO GONZÁLEZ  respecto del bien mueble consistente en:  
 
VEHÍCULO DE LA MARCA SEAT TIPO IBIZA XCELLENCE 1.6 MPI, MODELO 2020, NUMERO DE SERIE 
VSSBB6KJXLR123895, NUMERO DE MOTOR CWV734422, CON CLAVE VEHICULAR 00520AQ, COLOR 
ROJO EMOCIÓN, CON PLACAS DE CIRCULACIÓN NXJ8686 DEL ESTADO DE MÉXICO.  
 
FACTURA EXPEDIDA POR SEAT ECONOMOTORS SOCIEDAD ANÓNIMA DE CAPITAL VARIABLE, CON 
NUMERO DE FACTURA 12777, DE FECHA 20 DE MARZO DE 2020, A NOMBRE DE IMELDA CRISTINA 
CARBAJAL SÁNCHEZ, RESPEC TO DE VEHÍCULO DE LA MARCA SEAT, TIPO IBIZA, XCELLENCE 1.6 
M.P.I., MODELO 2020, CON CLAVE VEHICULAR 00520AQ, NUMERO DE MOTOR CWV734422, SERIE 
VSSBB6KJXLR123895, COLOR ROJO EMOCIÓN, CON UN VALOR DE $303,200.87 (TRECIENTOS TRES 
MIL DOSCIENTOS PESOS 87/100 MO NEDA NACIONAL)  
 
CARTA FACTURA EMITIDA POR SEAT ECONOMOTORS SOCIEDAD ANÓNIMA DE CAPITAL 
VARIABLE, CON NUMERO DE FACTURA 12777, DE FECHA 20 DE MARZO DE 2020, A NOMBRE DE 
IMELDA CRISTINA CARBAJAL SÁNCHEZ, RESPECTO DE VEHÍCULO DE LA MARCA SEAT, TIPO IBIZA, 
MOD ELO 2020, CON CLAVE VEHICULAR 00520AQ, NUMERO DE MOTOR CWV734422, SERIE 
VSSBB6KJXLR123895, COLOR ROJO EMOCIÓN, CON UN VALOR DE $303,200.87 (TRECIENTOS TRES 
MIL DOSCIENTOS PESOS 87/100 MONEDA NACIONAL).  
 
En consecuencia, y con el cotejo del disco compacto q ue exhibe para traslado y con las copias del escrito de demanda 
debidamente cotejadas, selladas, foliadas y rubricadas, por medio de NOTIFICACIÓN PERSONAL,  que realice el 
Secretario Actuario Notificador adscrito a este Juzgado, se ordena EMPLAZAR a IMELDA CRISTINA CARBAJAL 
SANCHEZ, MAXIMILIANO ROMERO GONZÁLEZ y GUSTAVO JONATHAN DIAZ MONTES  en su calidad de 
parte demandada , en el domicilio que se proporciona, para que dentro del término de QUINCE DÍAS HÁBILES más 
SEIS DIAS mas en razón de la voluminosidad de  la demanda y documentos base de la acción (590, 447 y 45 fojas -), 
contados a partir de la fecha en que surta efectos el emplazamiento de contestación a la demanda, oponga las excepciones y 
defensas que considere pertinentes, por lo que deberá adjuntar a é sta los documentos justificativos de sus excepciones y 
ofrecer las pruebas que las acrediten, además deberá referirse a cada uno de los hechos aducidos, confesándolos o 
negándolos, expresando los que ignoren por no ser propios, anexando las copias respecti vas para el traslado  ya sea por 
medios físicos o electrónicos para las demás partes; en el entendido que el silencio y las evasivas harán que se tengan por 
confesados o admitidos los hechos sobre los que no se suscitó controversia, ello en términos de lo p revisto por el artículo 
198 de la Ley Nacional de Extinción de Dominio.  
 
En otro orden, para el caso de que no comparezca a este juicio y no ofrezca pruebas en el término concedido, se hará la 
declaración de rebeldía, teniéndosele por contestada la demanda  en sentido afirmativo y por precluido su derecho procesal 
que no hizo valer oportunamente con fundamento en el diverso 196 de la legislación antes invocada.  
 
Por consiguiente, procédase a la elaboración de la cédula correspondiente y túrnese al SECRETARIO  ACTUARIO 
ADSCRITO A ESTE JUZGADO,  para que dé cumplimiento a lo aquí ordenado, dentro del término de CINCO DÍAS 
según lo impone el artículo 195 de la ley especial de la materia.  
 
Y toda vez que el domicilio de GUSTAVO JONATHAN DIAZ MONTES  se encuentra fue ra de la Jurisdicción de este 
Juzgado, con los insertos necesarios gírese atento exhorto  al JUEZ DE EXTINCIÓN DE DOMINIO EN TURNO 
COMPETENTE EN EL MUNICIPIO DE ACOLMAN, ESTADO DE MÉXICO,  para que en auxilio de las labores de 
este Juzgado se sirva dar cumpl imiento al presente proveído; se faculta al Juez exhortado para que gire oficio, expida copias 
simples y certificadas, habilite días y horas inhábiles, tenga por señalado nuevos domicilios del demandado dentro de su 
jurisdicción, imponga las medidas de apr emio que estimen necesarias y acuerden todo tipo de promociones en lo que 
respecta a la diligenciación del exhorto. Se concede al Juez Exhortado un término de DIEZ DÍAS  para la diligenciación del 
exhorto, contados a partir del día siguiente al que cause es tado el acuerdo que admita a trámite el exhorto antes ordenado,  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  165 
 
 
ello de conformidad con lo dispuesto por los artículos 58 y 59 de la Ley Nacional de Extinción de Dominio; por lo que en 
este acto se turna al pasante adscrito a este juzgado en turno para q ue proceda a elaborar el exhorto antes ordenado, mismo 
que queda a disposición de la parte actora.  
 
Asimismo con el cotejo del disco compacto que exhibe para traslado y con las copias del escrito de demanda debidamente 
cotejadas, selladas, foliadas y rubri cadas, por medio de NOTIFICACIÓN PERSONAL,  que realice el Secretario Actuario 
Notificador adscrito a este Juzgado, se ordena NOTIFICAR a VOLKSWAGEN LEASING, SOCIEDAD ANÓNIMA DE 
CAPITAL VARIABLE  en su calidad de parte afectada , en el domicilio que se propor ciona, para que dentro del término de 
QUINCE DÍAS HÁBILES más SEIS DIAS mas en razón de la voluminosidad de la demanda y documentos base de 
la acción (590, 447 y 45 fojas -), contados a partir de la fecha en que surta efectos la notificación de emplazamient o, den 
contestación a la demanda, opongan las excepciones y defensas que consideren pertinentes, por lo que deberá adjuntar a ésta 
los documentos justificativos de sus excepciones y ofrecer las pruebas que las acrediten, además deberá referirse a cada uno 
de los hechos aducidos, confesándolos o negándolos, expresando los que ignoren por no ser propios, anexando las copias 
respectivas para el traslado  ya sea por medios físicos o electrónicos para las demás partes; en el entendido que el silencio 
y las evasiv as harán que se tengan por confesados o admitidos los hechos sobre los que no se suscitó controversia, ello en 
términos de lo previsto por el artículo 198 de la Ley Nacional de Extinción de Dominio.  
 
En otro orden, para el caso de que no comparezcan a este  juicio y no ofrezca pruebas en el término concedido, se hará la 
declaración de rebeldía, teniéndosele por contestada la demanda en sentido afirmativo y por precluido su derecho procesal 
que no hicieron valer oportunamente con fundamento en el diverso 196 de la legislación antes invocada.  
 
Por consiguiente, procédase a la elaboración de la cédula correspondiente y túrnese al SECRETARIO ACTUARIO 
ADSCRITO A ESTE JUZGADO,  para que dé cumplimiento a lo aquí ordenado, dentro del término de CINCO DÍAS 
según lo im pone el artículo 195 de la ley especial de la materia.  
 
Respecto a las pruebas que ofrece en su escrito de cuenta, se reserva el dictado del auto decisorio, para el momento procesal  
oportuno como lo establece el artículo 126 de la Ley Nacional de Extinción  de Dominio.  
 
PUBLICIDAD DEL ASUNTO.  
 
Asimismo, de conformidad con lo dispuesto por los artículos 86 y 87 de la legislación en consulta, publíquese el presente 
proveído por TRES VECES CONSECUTIVAS,  en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México, en la página de internet de 
la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México, a efecto de emplazar a juicio a cualquier persona que tenga un 
derecho sobre el bien patrimonial objeto de la acción, debiendo comparecer dentro de los TREINTA DÍAS  hábiles 
contados a p artir del día siguiente de la fecha de la última publicación a fin de que acrediten su interés jurídico y expresen lo 
que a su derecho convenga, apercibidos que, en caso de no hacerlo, precluirá su derecho para hacerlo con posterioridad en 
este juicio, que dando los EDICTOS  respectivos a partir de esta fecha, a disposición del Agente del Ministerio Público 
ocursante, para su debida tramitación, dentro del término de TRES DÍAS, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 
57 de la Ley Nacional de Extinció n de Dominio.  
 
MEDIDAS CAUTELARES  
 
Por cuanto, a la solicitud de MEDIDAS CAUTELARES con fundamento en el artículo 173 y 181 de la ley Nacional de 
Extinción de Dominio, SE DECRETA EL ASEGURAMIENTO  y la prohibición para enajenar o gravar el mueble 
consistent e en:  
 
VEHÍCULO DE LA MARCA SEAT TIPO IBIZA XCELLENCE 1.6 MPI, MODELO 2020, NUMERO DE SERIE 
VSSBB6KJXLR123895, NUMERO DE MOTOR CWV734422, CON CLAVE VEHICULAR 00520AQ, COLOR 
ROJO EMOCIÓN, CON PLACAS DE CIRCULACIÓN NXJ8686 DEL ESTADO DE MÉXICO.  
 
FACTURA EXPE DIDA POR SEAT ECONOMOTORS SOCIEDAD ANÓNIMA DE CAPITAL VARIABLE, CON 
NUMERO DE FACTURA 12777, DE FECHA 20 DE MARZO DE 2020, A NOMBRE DE IMELDA CRISTINA 
CARBAJAL SÁNCHEZ, RESPECTO DE VEHÍCULO DE LA MARCA SEAT, TIPO IBIZA, XCELLENCE 1.6 
M.P.I., MODELO 2020, C ON CLAVE VEHICULAR 00520AQ, NUMERO DE MOTOR CWV734422, SERIE 
VSSBB6KJXLR123895, COLOR ROJO EMOCIÓN, CON UN VALOR DE $303,200.87 (TRECIENTOS TRES 
MIL DOSCIENTOS PESOS 87/100 MONEDA NACIONAL)  

166 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
 
CARTA FACTURA EMITIDA POR SEAT ECONOMOTORS SOCIEDAD ANÓNIMA DE C APITAL 
VARIABLE, CON NUMERO DE FACTURA 12777, DE FECHA 20 DE MARZO DE 2020, A NOMBRE DE 
IMELDA CRISTINA CARBAJAL SÁNCHEZ, RESPECTO DE VEHÍCULO DE LA MARCA SEAT, TIPO IBIZA, 
MODELO 2020, CON CLAVE VEHICULAR 00520AQ, NUMERO DE MOTOR CWV734422, SERIE 
VSSBB6KJ XLR123895, COLOR ROJO EMOCIÓN, CON UN VALOR DE $303,200.87 (TRECIENTOS TRES 
MIL DOSCIENTOS PESOS 87/100 MONEDA NACIONAL).  
 
Por lo que se ordena girar atento oficio a la SECRETARÍA DE ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS DEL GOBIERNO 
DE LA CIUDAD DE MÉXICO,  a efecto d e informarle que, se le ha designado Depositario Judicial del mueble antes 
precisado objeto de extinción, ello con fundamento en los artículos 85 y 179 de la ley en consulta, haciéndole saber que 
deberá presentarse en el local de éste Juzgado dentro de los  TRES DÍAS siguientes a que reciba el Oficio ordenado, para 
que por conducto de personal autorizado proceda ante la presencia judicial a aceptar y protestar el cargo conferido, y una 
vez que acepte y proteste dicho cargo, se ordenará que el Fedatario de la  adscripción, proceda a ponerle en posesión 
material del bien inmueble materia de la litis; quedando obligado a realizar las acciones necesarias para su mantenimiento y 
conservación, además deberá proceder a su administración en términos del Capítulo Prime ro del Título Quinto de la Ley 
Nacional de Extinción de Dominio,  teniendo también la obligación de rendir a este Juzgador y a la Autoridad 
Administradora, un informe mensual detallado de los frutos obtenidos y de los gastos erogados, con todos los comprob antes 
respectivos y copias de éstos para las partes en el procedimiento de extinción de dominio, apercibido que de no hacerlo será 
separado de la administración, de conformidad con el artículo 231 de la ley en aplicación.  
 
Como lo dispone el artículo 180 d e la Ley Nacional de Extinción de Dominio, procédase a la ANOTACIÓN DE LA 
MEDIDA ANTES DECRETADA EN LA SECRETARIA DE MOVILIDAD Y TRANSPORTE DEL ESTADO DE 
MÉXICO,  para lo cual se ordena girar atento oficio, a efecto de evitar se realice alguna transferencia  por herencia o legado 
o por cualquier acto jurídico que transfiera la propiedad del bien mueble materia de extinción, consistente en el 
VEHÍCULO DE LA MARCA SEAT TIPO IBIZA XCELLENCE 1.6 MPI, MODELO 2020, NUMERO DE SERIE 
VSSBB6KJXLR123895, NUMERO DE MOTOR  CWV734422, CON CLAVE VEHICULAR 00520AQ, COLOR 
ROJO EMOCIÓN, CON PLACAS DE CIRCULACIÓN NXJ8686 DEL ESTADO DE MÉXICO; FACTURA 
EXPEDIDA POR SEAT ECONOMOTORS SOCIEDAD ANÓNIMA DE CAPITAL VARIABLE, CON NUMERO 
DE FACTURA 12777, DE FECHA 20 DE MARZO DE 2020, A NO MBRE DE IMELDA CRISTINA CARBAJAL 
SÁNCHEZ, RESPECTO DE VEHÍCULO DE LA MARCA SEAT, TIPO IBIZA, XCELLENCE 1.6 M.P.I., 
MODELO 2020, CON CLAVE VEHICULAR 00520AQ, NUMERO DE MOTOR CWV734422, SERIE 
VSSBB6KJXLR123895, COLOR ROJO EMOCIÓN, CON UN VALOR DE $303,200.87  (TRECIENTOS TRES 
MIL DOSCIENTOS PESOS 87/100 MONEDA NACIONAL); y, CARTA FACTURA EMITIDA POR SEAT 
ECONOMOTORS SOCIEDAD ANÓNIMA DE CAPITAL VARIABLE, CON NUMERO DE FACTURA 12777, DE 
FECHA 20 DE MARZO DE 2020, A NOMBRE DE IMELDA CRISTINA CARBAJAL SÁNCHEZ, RES PECTO DE 
VEHÍCULO DE LA MARCA SEAT, TIPO IBIZA, MODELO 2020, CON CLAVE VEHICULAR 00520AQ, 
NUMERO DE MOTOR CWV734422, SERIE VSSBB6KJXLR123895, COLOR ROJO EMOCIÓN, CON UN 
VALOR DE $303,200.87 (TRECIENTOS TRES MIL DOSCIENTOS PESOS 87/100 MONEDA NACIONAL),  
debiendo informar a este Juzgador, lo conducente en relación a la anotación de la medida, ello dentro del término de TRES 
DIAS siguientes a la recepción del oficio de estilo, en términos de lo previsto en el artículo 189 de la multicitada Ley.  
 
Acompañando al  mismo, los insertos necesarios para su diligenciación, en mérito de lo cual expídanse las copias 
certificadas de las constancias correspondientes, sin pago de derechos,  previa toma de razón que por su recibo obre en 
autos, en términos de lo previsto en el  artículo 180 de la Ley en comento.  
 
Por consiguiente, y toda vez que el domicilio de LA SECRETARIA DE MOVILIDAD Y TRANSPORTE DEL 
ESTADO DE MÉXICO  se encuentra fuera de la jurisdicción de este Juzgado, líbrese atento exhorto al JUEZ DE 
EXTINCIÓN DE DOMINIO  COMPETENTE EN TOLUCA ESTADO DE MÉXICO  para que en auxilio de las 
labores de éste Juzgado se sirva dar cumplimiento a lo aquí ordenado, facultando a la autoridad exhortada para que tenga 
por señalados nuevos domicilios de dichos afectados, gire oficios, ex pida copias certificadas, imponga las medidas de 
apremio que conforme a la legislación aplicable proceda y en general acuerde todo lo tendiente al debido cumplimiento del 
presente proveído, otorgándoles plenitud de jurisdicción, concediéndose un término de  DIEZ DÍAS  para su diligenciación, 
contados a partir del día siguiente al que cause estado el acuerdo que admita a trámite el exhorto antes ordenado, ello de 
conformidad con lo dispuesto por los artículos 58 y 59 de la Ley Nacional de Extinción de Dominio;  por lo que en este acto  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  167 
 
 
se turna al pasante adscrito a este juzgado en turno para que proceda a elaborar el exhorto antes ordenado, mismo que 
queda a disposición de la parte actora.  
 
Acompañando al mismo, los insertos necesarios para su diligenciación, en mérito de lo cual expídanse las copias 
certificadas de las constancias correspondientes, sin pago de derechos,  previa toma de razón que por su recibo obre en 
autos, en términos de lo previsto en el artículo 180 de la Ley en comento.  
 
Con fundamento en e l artículo 92 de la mencionada legislación NOTIFÍQUESE PERSONALMENTE A LA PARTE 
ACTORA . Lo proveyó y firma el Juez Vigésimo Octavo de lo Civil de Proceso Oral y Extinción de Dominio de la Ciudad 
de México, Licenciado José Agustín Pérez Cortés,  ante la Secr etaria de Acuerdos licenciada Yazmin Vázquez Longino,  
quien autoriza y da fe. DOY FE.  
 
LA C. SECRETARIA DE ACUERDOS DEL JUZGADO VIGÉSIMO OCTAVO DE LO CIVIL  
DE PROCESO ORAL Y DE EXTINCIÓN DE DOMINIO DE LA CIUDAD DE MÉXICO.  
 
 
 
 
(Firma)  
 
 
 
 
LIC. YAZMIN VÁZQU EZ LONGINO.  
 
 
 
 
 
 
 
___________________________________  

168 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
“2024, Año de Felipe Carrillo Puerto, Benemérito del Proletariado, Revolucionario y Defensor del Mayab”  
 
EDICTOS  
 
PARA LLAMAR A LAS PERSONAS QUE SE CONSIDEREN TENER UN DERECHO SOBRE EL BIEN 
OBJETO DE EXTINCIÓN DE DOMINIO.  
 
En cumplimiento a lo ordenado en auto de fecha cinco de junio del dos mil veinticinco, dictado en los autos dictado en el 
juicio EXTINCION DE DOMINIO  promovido por GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MEXICO  en contra de JAIME 
ANTONIO MORAN, JAI ME ANTONIO MORAN RAMIREZ TAMBIEN CONOCIDO COMO JAIME MORAN 
RAMIREZ, EMILIA HERNANDEZ ANDRES Y LA DIRECCIÓN GENERAL DE REGULARIZACION 
TERRITORIAL DEL GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MEXICO , con expediente número 610/2025 , existen entre 
otras las siguientes constan cias que a letra dicen:  
 
“Se hace constar y certifica, que todas las actuaciones judiciales del presente expediente, incluyendo las firmas autógrafas,  
han sido digitalizadas y cotejadas; por lo que obran fielmente en su expediente digital, gozando ambas ve rsiones de los 
mismos efectos legales”. Con fundamento en el artículo 115 del Código de Procedimientos Civiles para la Ciudad de 
México se les hace del conocimiento a las partes litigantes que partir del día CINCO DE MAYO DEL AÑO DOS MIL 
VEINTICINCO funge como Titular de este Juzgado la Maestra en Derecho PATRICIA MINERVA CABALLERO 
AGUILAR. LA SECRETARIA DE ACUERDOS: de conformidad con el artículo 81 fracción II de la Ley Orgánica del 
Poder Judicial de la Ciudad de México, con esta fecha se da cuenta al C. Juez con un escrito radicado ante Oficialía de 
Partes, derivado de problemas y/o fallas que ha presentado el Sistema Integral de Gestión Judicial (SIGJ), exceso de carga 
de trabajo. Conste. DOY FE.  
 
 CIUDAD DE MÉXICO, A CINCO DE JUNIO DEL AÑO DOS MIL VEINT ICINCO.  
 
AUTO DE RADICACIÓN  
 
CIUDAD DE MÉXICO, A CINCO DE JUNIO DEL AÑO DOS MIL VEINTICINCO.  
 
 Con el oficio de cuenta se tiene por recibido el expediente y documentos que se acompañan, el que se registra en el Libro 
de Gobierno de este H. Juzgado, y se forma expediente físico y digital, con el número 610/2025, que le asignó la Oficialía 
de Partes Común Civil, Para Juzgados y Salas del Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad de México. Guárdese en el 
seguro del Juzgado los documentos exhibidos para su resguardo. 1. - ADMISIÓN. - Con el escrito del Licenciado Javier 
Hernández Ramírez, en su calidad de Agente del Ministerio Público Especializado en el Procedimiento de Extinción de 
Dominio de la entonces Procuraduría General de Justicia del Distrito Federal  hoy Fiscalía General de Justicia de la Ciudad 
de México, en representación del Gobierno de la Ciudad de México, personería y legitimación que, en términos del artículo 
25 de la Ley Nacional de Extinción de Dominio, se reconoce con la copia autenticada de la Credencial Institucional, emitida 
por la entonces Procuraduría General de Justicia de la Ciudad de México, hoy Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de 
México, documento con el que se acredita ser Agente del Ministerio Público, copia autenticada de la Constancia de 
Acreditación del Curso de Especialización en Materia de Extinción de Dominio y con la copia autenticada de la constancia, 
signado por el Enlace Administrativo y Visto Bueno de la Titular de la Fiscalía Especializada en Extinción de Dominio , 
documentos que en copia certificada se acompañan y se ordenan agregar en autos. De igual manera, se les tiene por 
reconocido en el carácter de Agentes del Ministerio Público Especializados en el Procedimiento de Extinción de Dominio 
de la Fiscalía Genera l de Justicia de la Ciudad de México, en representación del Gobierno de la Ciudad de México, a los 
Agentes del Ministerio Público adscritos a la Fiscalía Especializada en Extinción de Dominio de la ahora Fiscalía General 
de Justicia de la Ciudad de México,  con sus respectivos oficios de sus nombramientos, a los Licenciados Mario Nahu 
Santiago López, Laura Gachuz Fuentes, David Berna! Cruz, Rodolfo Ramírez Martínez, Sánchez Herrera Mireya, Barceló 
Celorio Guillermo Roberto, Laura Gachuz Fuentes, Ivonne Reyno so Ramírez y Sonia Chávez Carrillo; personalidad que 
acreditan en términos de las copias certificadas de los oficios y nombramientos expedidas por la Fiscalía General de 
Justicia, Subdirector de Enlace Administrativo con visto bueno de la Fiscal Especializ ada en Extinción de Dominio y 
constancias de acreditación de especialización en materia de extinción de Dominio respectivamente, en el que se les designa 
con el carácter antes señalado, expedido por la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México, c onstancias de 
acreditación de especialización en materia de extinción de Dominio que se exhiben, mismas que en copia autentificada se 
acompañan, y se ordena agregar en autos.  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  169 
 
 
 
Por autorizados a los CC. Yaneth Milagros Miranda Maya, Verónica Jiménez García , Alina Berenice Morales Arrellano, 
Yessenia Cruz Padilla, Nadia Ivette Becerril Sánchez, José Luis Arzate Paz, Yair Eduardo Hernández Canales y Luis Ángel 
Gutiérrez Ayala, para oír y recibir notificaciones e imponerse de los autos. Por señalando como domi cilio de la 
representación social, para oír y recibir toda clase de notificaciones y documentos aún los de carácter personal, el ubicado 
en las oficinas de la Fiscalía Especializada en Extinción de Dominio de la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de  
México, ubicadas en calle Digna Ochoa Placido, número 56, segundo piso, Colonia Doctores, Alcaidía Cuauhtémoc, C.P. 
06720, de La Ciudad de México, así como el número telefónico 55 -53-46-88-58, para los efectos que se precisan. Visto el 
contenido del escri to de cuenta y escrito inicial de demanda, se tiene al GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, 
ejerciendo la ACCIÓN DE EXTINCIÓN DE DOMINIO en contra de: En calidad de PARTE DEMANDADA conforme a 
lo dispuesto en la fracción XX del artículo 2°de la Ley Nacional de Extinción de Dominio: JAIME ANTONIO MORAN 
TAMBIEN CONOCIDO COMO JAIME ANTONIO MORAN RAMIREZ, EMILIA HERNANDEZ ANDRES y LA 
DIRECCION GENERAL DE REGULARIZACION TERRITORIAL DEL GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MEXICO. 
De quienes se reclaman como prestaciones principa les las siguientes: “A). - LA DECLARACIÓN JUDICIAL DE 
EXTINCIÓN DE DOMINIO CONSISTENTE EN LA PÉRDIDA DE LOS DERECHOS DE PROPIEDAD DEL BIEN 
INMUEBLE UBICADO EN: • CALLE FLORES MANZANA 11 -A, LOTE 1, COLONIA LOMAS DE LA ESTANCIA, 
ALCALDÍA IZTAPALAPA C.P. 09640 , CIUDAD DE MEXICO, identificado también de acuerdo con el FOLIO REAL 
NUMERO 1038901. DENOMINADO COMO: (ZEDEC) LOMAS DE LA ESTANCIA SIERRA DE SANTA 
CATARINA, MANZANA 11 -A LOTE 1, COLONIA LOMAS DE LA ESTANCIA, DELEGACION IZTAPALAPA, 
SUPERFICIE 128.01 M2. (f oja 60 a la 63 del exp. advo.)  
 
B).- La cancelación definitiva del trámite de regularización del folio real número 1038901, ante el Registro Público de la 
Propiedad y de Comercio, que se esta realizando ante la DIRECCIÓN GENERAL DE REGULARIZACIÓN 
TERRITORI AL DE LA CIUDAD DE MÉXICO, por parte de la C. EMILIA HERNANDEZ ANDRES, dependencia que 
puede ser notificado por conducto del Representante Legal de la Dirección General de Regularización Territorial de la 
Ciudad de México en el domicilio ubicado; EN CALLE AZAFRÁN NÚMERO 18, GRANJAS MÉXICO, ALCALDÍA 
IZTACALCO C.P. 08400, CIUDAD DE MÉXICO. Es preciso señalar que de la información remitida por el Registro 
Público de la Propiedad y de Comercio de la Ciudad de México, se desprende que el "Distrito Federal" (hoy Gobierno de la 
Ciudad de México) es el titular registral del inmueble denominado; (ZEDEC) LOMAS DE LA ESTANCIA SIERRA DE 
SANTA CATARINA, MANZANA 11 -A LOTE 1, COLONIA LOMAS DE LA ESTANCIA, DELEGACION 
IZTAPALAPA, SUPERFICIE 128.01 M2.; asimismo se tiene que de la información enviada por la Dirección General de 
Regularización Territorial, dentro del expediente administrativo de regularización se tiene al Lote 1, Manzana 11 -A, 
Colonia Lomas de la Estancia, Alcaldía Iztapalapa, de conformidad con el Sistema Inte gral de Información de 
Regularización Territorial (SlIRT), con ID. 138188, desprendiéndose con el número de Folio Real 1038901, en el que se 
advierte que el propietario del inmueble es el DISTRITO FEDERAL (HOY GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO).” 
Acción que se ejerce con base a las actuaciones ministeriales que se contienen en el Expediente Administrativo número: 
FEED/Tl/CI/FIDN/00602/046/2022 -03, así como en las razones y consideraciones legales que se expresan en el mismo 
documento, esta autoridad se declar a COMPETENTE para conocer de la demanda que se plantea de conformidad con lo 
dispuesto en el artículo 17 de la Ley Nacional de Extinción de Dominio y de los artículos 58, 65 y 105 de la Ley Orgánica 
del Poder Judicial de la Ciudad de México, en relación al  acuerdo 04 - 39/2019 de fecha veintinueve de octubre del dos mil 
diecinueve, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura de la Ciudad de México. Por lo que de conformidad con el 
artículo 22 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,  3, 4, 7, 8, 16, 21, 191, 193, 195 y demás relativos 
y aplicables de la Ley Nacional de Extinción de Dominio, SE ADMITE A TRÁMITE la demanda planteada en la VÍA 
ESPECIAL DE JUICIO DE EXTINCIÓN DE DOMINIO; consecuentemente con las copias simples que se acom pañan del 
escrito de cuenta y de los anexos exhibidos, en los términos prevenidos por la fracción XIII del artículo 191 de la ley 
Nacional de Extinción de Dominio, por medio de notificación personal se ordena emplazar a: JAIME ANTONIO MORAN 
TAMBIEN CONOCID O COMO JAIME ANTONIO MORAN RAMIREZ, EMILIA HERNANDEZ ANDRES y LA 
DIRECCION GENERAL DE REGULARIZACION TERRITORIAL DEL GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MEXICO en 
calidad de parte DEMANDADA conforme a lo dispuesto en la fracción XX del artículo 2°de la Ley Nacional d e Extinción 
de Dominio. 2. - GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO en calidad de AFECTADO por haber realizado la 
trasformación del inmueble, en términos del artículo 2° fracción XIX y artículo 3° de la Ley Nacional de Extinción de 
Dominio. Con fundamento en lo di spuesto por los artículos 195 y 196 de la Ley Nacional de Extinción de Domino, se 
concede a los codemandadosy afectada un plazo de QUINCE DÍAS HÁBILES, en razón del volumen de los documentos  

170 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
exhibidos y con los que se debe correr traslado, contados a par tir del día siguiente a la fecha en que surta efectos el 
emplazamiento, para dar contestación a la demanda que en su contra se interpone. Emplazamiento o llamamiento a juicio 
que deberá verificarse en términos de lo dispuesto por los artículos 83 y 87 demá s relativos y aplicables de la Ley Nacional 
de Extinción de Dominio.Documentos que en el traslado se encuentran en el disco compacto.  
 
Con fundamento en lo dispuesto por el artículo 84 de la Ley Nacional de Extinción de Dominio, se habilitan días y horas 
hábiles, para la práctica de la diligencia de emplazamiento. Asimismo, al momento de emplazar a la parte enjuiciada y 
afectados hágaseles de su conocimiento que de conformidad con el artículo 198 de la ley Nacional de Extinción de 
Dominio, deberá formular s u contestación de demanda adjuntando a ésta los documentos justificativos de sus excepciones y 
ofreciendo las pruebas que las acrediten; también al dar contestación deberá referirse a cada uno de los hechos aducidos por 
el Ministerio Público, confesándolos  o negándolos, expresando los que ignoren por no ser propios, apercibidos que de 
guardar silencio o contestarlos de forma evasivas, dicha conducta hará que se tengan por confesados o admitidos los hechos 
sobre los que no se suscitó controversia; siendo con secuencia legal, para el caso de que el enjuiciado, no contesten la 
demanda, en atención a la conducta asumida, en términos del Artículo 196, de la Ley Nacional de Extinción de Dominio, 
previa declaración de rebeldía, se le tendrá por contestada la demanda  en sentido afirmativo y por prelucido sus derechos 
procesales que no hizo valer oportunamente. Por lo que proceda personal en turno a la elaboración del respectivo Instructivo 
correspondiente y una vez hecho lo anterior túrnense los presentes autos al C. Secretario Actuario, para que por su conducto 
se emplace a la parte demandada, en el domicilio proporcionado por la actora. De igual manera, se reconoce a la parte 
demandada y afectado, los derechos consagrados en el artículo 22 fracción XIX de la Ley Naci onal de Extinción de 
Dominio, el que de manera enunciativa establece que, deberán comparecer por sus representantes legales, y en términos de 
lo dispuesto por la fracción I del artículo en cita, deberán contar con asesoría jurídica profesional a través de profesionistas 
particulares, en su caso de no contar con asistencia legal particular, deberán comparecer al local de este H. Juzgado y 
manifestar Bajo Protesta de Decir Verdad, y dentro del plazo para dar contestación a la demanda, hacer del conocimiento d e 
este Juzgador dicha situación la que será valorada por este Juzgador, y de darse los supuestos necesarios, se giraran los 
oficios respectivos a la consejería jurídica y de servicios legales de la Ciudad de México, para que previa valoración de est a 
y cum plidos los requisitos que se les soliciten, se les designe un defensor de oficio para su correcta defensa y comparezcan 
debidamente asesorados; así como para que adjunte los documentos justificativos de sus excepciones y ofrezcan las pruebas 
que las acredi ten, en particular el origen lícito del bien materia del juicio y la buena fe en su adquisición, apercibida que en 
caso de no comparecer a este procedimiento y de no ofrecer pruebas relacionándolas con los hechos fundatorios de sus 
excepciones, expresando con toda claridad los argumentos que justifican la pertinencia, legalidad y conducencia de la 
prueba, en términos de lo dispuesto por los artículos 117 y 126 de la mencionada Ley, se desecharan las pruebas que no 
cumplan con dichos requisitos de admisión. 2.- De conformidad con los artículos 86, 87 y 89 de la Ley Nacional de 
Extinción de Dominio, PUBLÍQUESE el presente proveído TRES VECES CONSECUTIVAS, en la Gaceta Oficial de la 
Ciudad de México, en el Boletín Judicial del Tribunal Superior de Justicia de l a Ciudad de México, para una mayor difusión 
y por Internet, en la página que al efecto tiene la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México, llamando a cualquier  
persona interesada que consideren tener un derecho sobre el bien patrimonial objeto de  la acción, en razón de los efectos 
universales del presente juicio, para que comparezcan a este procedimiento en el término de TREINTA DÍAS HÁBILES 
siguientes, contados a partir de cuando haya surtido efectos la publicación del último edicto, a efecto de dar contestación a 
la demanda, acreditar su interés jurídico y expresar lo que a su derecho convenga, quedando los edictos respectivos a partir 
de esa fecha, a disposición del Agente del Ministerio Público ocursante para su debida tramitación y exhibición oportuna de 
las correspondientes publicaciones.  
 
3.- Por lo que respecta a las pruebas que se mencionan en el escrito de cuenta, de conformidad con el artículo 101 de la Ley 
Nacional de Extinción de Dominio se tienen por ofrecidas y las mismas se reservan para su admisión en la Audiencia 
Inicial, en los términos señalados en el artículo 117, adminiculado con el artículo 126 y 208 inciso d) de la Ley en cita. 4. - 
En cuanto a la MEDIDAS CAUTELARES que se solicitan, se substancia VÍA INCIDENTAL, por cuerda sep arada, 
formando el cuaderno respectivo, con copia certificada del escrito inicial de demanda mismas que se deberán de notificar 
personalmente al demandado y a la afectada, en el momento del emplazamiento. Ténganse por hechas las certificaciones 
realizadas previo a dictar el presente auto. NOTIFÍQUESE. - Lo proveyó y firma electrónicamente la C. JUEZ VIGÉSIMO 
SÉPTIMO CIVIL DE PROCESO ORAL Y DE EXTINCIÓN DE DOMINIO EN LA CIUDAD DE MÉXICO, POR 
MINISTERIO DE LEY, Maestra en Derecho PATRICIA MINERVA CABALLERO AG UILAR, ante la C. Secretaria de 
Acuerdos Licenciada GUADALUPE PÉREZ FERREIRA con quien actúa, autoriza y da fe. - DOY FE.  
 

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  171 
 
 
(Firma)  
 
A T E N T A M E N T E.  
CIUDAD DE MEXICO A 06 DE OCTUBRE DEL 2025  
LA SECRETARIA DE ACUERDOS . 
 
 
 
 
LIC.  GUADALUPE PEREZ FERREI RA 
 
ATENTO AL ACUERDO 42 -29/2020 EMITIDO POR EL CONSEJO DE LA JUDICATURA DE LA CIUDAD DE 
MÉXICO EL VEINTISÉIS DE AGOSTO DE DOS MIL VEINTE. “LINEAMIENTOS PARA LA DELEGACIÓN DE 
FACULTADES ADMINISTRATIVAS A LAS SECRETARIAS O SECRETARIO DE ACUERDOS, ADSCRITOS A LOS 
JUZGADOS CIVILES DE PROCESO ESCRITO, CIVILES DE PROCESO ORAL…” PUBLICADO EN EL BOLETÍN 
NÚMERO 67 DEL DOS MIL VEINTE.  
 
Juzgado 27 ° Civil de Proceso Oral y de Extinción de Dominio de la Ciudad de México.  
Avenida Patriotismo 230, Col. San Pedro de los Pinos, C.P. 03800, Alcaldía Benito Juárez, Ciudad de México.  

172 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
“2025; AÑO DE LA MUJER INDÍGENA”  
 
DOMICILIO DEL JUZGADO VIGÉSIMO OCTAVO DE LO CIVIL DE  
PROCESO ORAL Y DE EXTINCIÓN DE DOMINIO DE LA CIUDAD DE  
MÉXICO: PISO 11, PATRIOTISMO 230, SAN PEDRO DE LOS  PINOS,  
BENITO JUÁREZ CÓDIGO POSTAL 03800, DE ESTA CIUDAD.  
 
E D I C T O  
 
QUE EN LOS AUTOS RELATIVOS AL JUICIO ESPECIAL DE EXTINCIÓN DE DOMINIO  bajo el número de 
expediente 611/2025  promovido por GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO  en contra de VANESSA JANET 
CORTES DELGADO  DICTÓ UNO AUTO DE FECHA SIETE DE JULIO DEL AÑO EN CURSO QUE EN LO 
CONDUCENTE DICE:  
 
EL SECRETARIO DE ACUERDOS CERTIFICA:  Que con esta fecha se da cuenta al C. Juez con un escrito y anexos 
que al mismo se acompañan, presentados ante la Oficial ía de Partes común pata juzgados y salas el treinta de mayo del año 
en curso, recibido por este juzgado el dos de junio del año en curso. Asimismo, se da cuenta con proyecto de acuerdo. 
CONSTE. Ciudad de México, siete de julio del dos mil veinticinco.  
 
CIUDAD DE MÉXICO, SIETE DE JULIO DEL DOS MIL VEINTICINCO.  
 
Hágase del conocimiento de las partes la certificación que antecede para los efectos legales procedentes.  
 
Con el escrito de cuenta, y anexos que se acompañan, fórmese expediente y regístrese en el Li bro de Gobierno bajo el 
número 611/2024.  
 
Guárdense en el seguro del juzgado los documentos exhibidos consistentes de:  
 
1. UN JUEGO DE COPIAS AUTENTICADAS EN FOJAS EN 45 FOJAS.  
 
2. EXPEDIENTE ADMINISTRATIVO FEED/T1/CI/FIDN/00202/133/2023 -05, CON 539 FOJAS.  
 
3. UN JUEGO DE COPIAS AUTENTICADAS DE CARPETA DE INVESTIGACION C -D/000202/02 -2023, CON 
308 FOJAS.  
 
4. COPIAS DE TRASLADO CON UN SOBRE CADA UNO QUE CONTIENE CD´S.  
 
Se tiene por presentado a la Licenciado JAVIER HERNANDEZ RAMIREZ,  en su calidad de Agente d el Ministerio 
Público Especializado en materia de Extinción de Dominio de la Procuraduría General de Justicia del Distrito Federal (hoy 
Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México), en representación del GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, 
personalida d que se reconoce en términos en los artículos 2 fracción XVIII y 25 de la Ley Nacional de Extinción de 
Dominio, y de la copia autenticada de la constancia de adscripción emitida por el Subdirector de Enlace Administrativo y 
Visto Bueno de la Titular de la  Fiscalía Especializada en Extinción de Dominio, misma que se ordena guardar en el 
Juzgado.  
 
En lo que respecta a la autorización que solicita de las demás personas que menciona con la misma calidad de Agentes del 
Ministerio Público Especializados en mater ia de Extinción de Dominio, una vez que dichos profesionistas comparezcan 
de manera personal al presente juicio a solicitar el reconocimiento de su personalidad en términos de los documentos 
que exhibe,  se acordara lo que en derecho corresponda, dado que e l mandato se reputa perfecto por la aceptación del 
mandatario, lo que en la especie no acontece con las demás personas, dado que las mismas no han aceptado dicho mandato 
solicitando el reconocimiento de dicha personalidad, sin ser obvie señalar que dicho a cto es personalísimo del mandatario, 
lo anterior con fundamento en lo dispuesto por el artículo 2547 del Código Civil.  
 
Se tiene por autorizadas a las demás personas que precisa para oír y recibir notificaciones e imponerse de autos.  
 

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  173 
 
 
Por señalando domici lio que indica para oír y recibir notificaciones.  
 
Con fundamento en el artículo 22 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en los artículos 3, 4, 7, 8, 9,  
16, 17, 18, 22, 23, 87, 95, 172, 191, 192, 193, 195 y demás relativos y aplicab les de la Ley Nacional de Extinción de 
Dominio, SE ADMITE A TRÁMITE LA DEMANDA PLANTEADA EN LA VÍA ESPECIAL Y EN EJERCICIO 
DE LA ACCIÓN DE EXTINCIÓN DE DOMINIO  interpuesta, en contra de VANESSA JANET CORTES 
DELGADO,  respecto del bien mueble consistente en:  
 
A). - LA DECLARACIÓN JUDICIAL DE EXTINCIÓN DE DOMINIO CONSISTENTE EN LA PÉRDIDA DE LOS 
DERECHOS DE PROPIEDAD DEL BIEN MUEBLE IDENTIFICADO COMO:  
 
• VEHÍCULO DE LA MARCA VOLKSWAGEN, TIPO VIRTUS 1.6L, STD, MODELO 2020, COLOR BLANCO 
CANDY, NÚMERO DE SERIE 9B WDL5BZ7LP067651 Y NÚMERO DE MOTOR CWS 094931, PLACAS DE 
CIRCULACIÓN NXU -3460 DEL ESTADO DE MÉXICO.  
 
• IDENTIFICADO CON LA FACTURA NÚMERO AN0000028601 DE FECHA 10 DE MARZO DE 2020, EXPEDIDA 
POR" AUTOMOTRIZ SAN ANGEL, S.A., A FAVOR DE VANESSA JANET CORTES DE LGADO, LA CUAL 
AMPARA AL VEHÍCULO VOLKSWAGEN, VERSION VIRTUS 1.6L, STD, MODELO 2020, COLOR BLANCO 
CANDY, NÚMERO DE SERIE 9BWDL5BZ7LP067651 Y NÚMERO DE MOTOR CWS 094931.  
 
B) Como consecuencia de lo anterior, una vez que sea declarada procedente la acción de  Extinción de Dominio, se le 
requiera a la parte demandada o a quien ostente la propiedad del vehículo para que entregue la factura original de la bien 
mueble materia de la litis, debidamente endosada a favor del Gobierno de la Ciudad de México o, en su re beldía se expida la 
factura judicial correspondiente.  
 
SIN CONTRAPRESTACIÓN NI COMPENSACIÓN ALGUNA PARA LOS DEMANDADOS; BIENES QUE SE 
APLICARÁN A FAVOR DEL GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO.  
 
En consecuencia, con el cotejo del disco compacto que exhibe para traslado y con las copias del escrito de demanda 
debidamente cotejadas, selladas, foliadas y rubricadas, por medio de NOTIFICACIÓN PERSONAL,  que realice la 
Secretaria Actuaria Notificadora adscrita a este Juzgado, se ordena EMPLAZAR a VANESSA JANET CORTES 
DELGADO EN SU CALIDAD DE PARTE DEMANDADA,  en el domicilio que se proporciona, para que dentro del 
término de QUINCE DÍAS HÁBILES MÁS CUATRO DIAS MAS (en razón de la voluminosidad de la demanda y 
documentos base de la acción),  contados a partir de la fecha en que surta efectos el emplazamiento produzca su 
contestación a la demanda, opongan las excepciones y defensas que consideren pertinentes, por lo que deberán adjuntar a 
ésta los documentos justificativos de sus excepciones y ofrecer las pruebas que las ac rediten, además deberán referirse a 
cada uno de los hechos aducidos, confesándolos o negándolos, expresando los que ignoren por no ser propios, anexando las 
copias respectivas para el traslado  ya sea por medios físicos o electrónicos para las demás partes;  en el entendido que el 
silencio y las evasivas harán que se tengan por confesados o admitidos los hechos sobre los que no se suscitó controversia, 
ello en términos de lo previsto por el artículo 198 de la Ley Nacional de Extinción de Dominio.  
 
En otro ord en, para el caso de que no comparezcan a este juicio y no ofrezca pruebas en el término concedido, se hará la 
declaración de rebeldía, teniéndosele por contestada la demanda en sentido afirmativo y por precluído su derecho procesal 
que no hicieron valer op ortunamente con fundamento en el diverso 196 de la legislación antes invocada.  
 
En otro orden, para el caso de que no comparezcan a este juicio y no ofrezcan pruebas en el término concedido, se hará la 
declaración de rebeldía, teniéndoseles por contestada la demanda en sentido afirmativo y por precluído su derecho procesal 
que no hizo valer oportunamente con fundamento en el diverso 196 de la legislación antes invocada.  
 
Por consiguiente, procédase a la elaboración de la cédula correspondiente y túrnese al C. SECRETARIO ACTUARIO 
ADSCRITO A ESTE JUZGADO,    para que dé cumplimiento a lo aquí ordenado, dentro del término de CINCO DÍAS 
según lo impone el artículo 195 de la ley especial de la materia.  
 
Respecto a las pruebas que ofrece la actora en su escrito de cuenta, se reserva el dictado del auto decisorio, para el momento 
procesal oportuno como lo establece el artículo 126 de la Ley Nacional de Extinción de Dominio.  

174 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
 
PUBLICIDAD DEL ASUNTO.  
 
Asimismo, de conformidad con lo dispuesto por los artículos 86 y 87 de la legislación en consulta, publíquese el presente 
proveído por TRES VECES CONSECUTIVAS,  en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México y en la página de internet 
de la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México, a efecto de emplazar a juicio a cu alquier persona que tenga un 
derecho sobre el o los bienes patrimoniales objeto de la acción, debiendo comparecer dentro de los TREINTA DÍAS  
hábiles contados a partir del día siguiente de la fecha de la última publicación a fin de que acrediten su interés jurídico y 
expresen lo que a su derecho convenga, apercibidos que, en caso de no hacerlo, prelucirá su derecho para hacerlo con 
posterioridad en este juicio, quedando los EDICTOS  respectivos a partir de esta fecha, a disposición del Agente del 
Ministerio Público ocursante, para su debida tramitación, dentro del término de TRES DÍAS, de conformidad con lo 
dispuesto por el artículo 57 de la Ley Nacional de Extinción de Dominio.  
 
MEDIDAS CAUTELARES  
 
Por cuanto, a la solicitud de MEDIDAS CAUTELARES con fundame nto en el artículo 173 y 181 de la ley Nacional de 
Extinción de Dominio:  
 
a). - SE DECRETA EL ASEGURAMIENTO y la prohibición para enajenar o gravar el mueble consistente en:  
 
VEHÍCULO DE LA MARCA VOLKSWAGEN, TIPO VIRTUS 1.6L, STD, MODELO 2020, COLOR BLANCO  
CANDY, NÚMERO DE SERIE 9BWDL5BZ7LP067651 Y NÚMERO DE MOTOR CWS 094931, PLACAS DE 
CIRCULACIÓN NXU -3460 DEL ESTADO DE MÉXICO.  
 
TAMBIÉN IDENTIFICADO CON LA FACTURA NÚMERO AN0000028601 DE FECHA 10 DE MARZO DE 2020, 
EXPEDIDA POR" AUTOMOTRIZ SAN ANGEL, S.A., A FAVOR DE VANESSA JANET CORTES DELGADO, 
LA CUAL AMPARA AL VEHÍCULO VOLKSWAGEN, VERSION VIRTUS 1.6L, STD, MODELO 2020, COLOR 
BLANCO CANDY, NÚMERO DE SERIE 9BWDL5BZ7LP067651 Y NÚMERO DE MOTOR CWS 094931.  
 
Para tal efecto, con fundamento en lo dispuesto por el  artículo 180 de la Ley Nacional de Extinción de Dominio, procédase 
a la ANOTACIÓN DE LA MEDIDA ANTES DECRETADA EN LA SUBSECRETARIA DE INGRESOS DE LA 
SECRETARIA DE FINANZAS DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE MÉXICO, DIRECCIÓN DE REGISTRO 
ESTATAL DE VEHICULOS  para lo cual se ordena girar atento oficio, a efecto de evitar se realice alguna transferencia 
por herencia o legado o por cualquier acto jurídico que transfiera la propiedad del bien mueble materia de extinción.  
 
Procédase a despachar el exhorto que aquí se or denan de forma inmediata, haciéndose entrega de los mismos al Agente del 
Ministerio Público Especializado que promueve, o a las personas que para tales efectos se tienen por autorizadas.  
 
b).- Con fundamento en el artículo 223 de la Ley Nacional de Extinci ón de Dominio, GIRESE OFICIO A LA 
SECRETARÍA DE ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS DEL GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, POR 
CONDUCTO DE LA UNIDAD DE INTELIGENCIA FINANCIERA DE LA CIUDAD DE MÉXICO,  unidad de 
inteligencia que ha venido realizando las funciones de Aut oridad Administradora, haciéndole saber que deberá presentarse 
en el local de éste Juzgado dentro de los TRES DÍAS siguientes a que reciba el Oficio ordenado, para que por conducto de 
personal autorizado proceda ante la presencia judicial a aceptar y prote star el cargo conferido, y una vez que acepte y 
proteste dicho cargo, se ordenará que el Fedatario de la adscripción, proceda a ponerle en posesión material del bien mueble 
materia de la litis; quedando obligado a realizar las acciones necesarias para su m antenimiento y conservación, además 
deberá proceder a su administración en términos del Capítulo Primero del Título Quinto de la Ley Nacional de Extinción de 
Dominio,  teniendo también la obligación de rendir a este Juzgador y a la Autoridad Administradora , un informe mensual 
detallado de los frutos obtenidos y de los gastos erogados, con todos los comprobantes respectivos y copias de éstos para las  
partes en el procedimiento de extinción de dominio, apercibido que de no hacerlo será separado de la administ ración, de 
conformidad con el artículo 231 de la ley en aplicación.  
 
Debiendo informar a esta autoridad de lo anterior, sirviendo de apoyo a lo anterior, el criterio federal localizable a través  del 
Registro digital: 162836; epígrafe “EXTINCIÓN DE DOMINIO.  MEDIDAS CAUTELARES EN EL 
PROCEDIMIENTO RELATIVO (LEGISLACIÓN DEL DISTRITO FEDERAL).”  
 

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  175 
 
 
De igual forma, y con fundamento en el artículo 5 de la Ley Nacional de Extinción de Dominio, se les hace saber a los 
interesados que toda la información que se genere u obtenga con relación al presente procedimiento, se regirá en los 
términos de la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información Pública, la Ley Federal de Transparencia y Acceso 
a la Información Pública y la correlativa a esta entidad Federativa, es decir, la Ley de Transparencia y Acceso a la 
Información Pública de la Ciudad de México, en la inteligencia que las personas que sean citadas en términos del último 
párrafo del artículo 190 del ordenamiento en cita, tendrán derecho a conocer la informac ión relacionada con su persona y 
sus bienes.  
 
REQUERIMIENTO A LAS PARTES.  
 
Se requiere a las partes, para que cumplan con el principio de lealtad procesal y los principios de buena fe y probidad 
procesales, los que deben basarse en la búsqueda de la verdad , tanto en relación con el derecho que se pretende, como en la 
forma en que se aplica o se sigue para conseguirlo, lo anterior acorde a la Jurisprudencia localizada mediante el Registro 
digital: 2018319, epígrafe “LEALTAD PROCESAL. ELEMENTOS QUE LA CONFORM AN”  
 
REQUERIMIENTO A LAS PARTES  
 
Se requiere a ambas partes para que, la actora proporcionen un correo electrónico y en su caso un teléfono celular 
para que de ser necesario se les puedan enviar las notificaciones personales por correo o vía Watts app, Mes senger, 
Teleg,  MSN o lo que en su caso utilicen, y la demandada al dar contestación a la demanda incoada en su contra , de 
cumplimiento a lo anterior,  ello con fundamento en el acuerdo 27 -17/2020 del Consejo de la Judicatura de la Ciudad de 
México, que prev é los lineamientos para la práctica de notificaciones personales electrónicas en materia civil y familiar del 
Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad de México.  
 
A V I S O S  
 
Con fundamento en el acuerdo 27 -17/2020 del Consejo de la Judicatura de la Ciu dad de México, que prevé los lineamientos 
para la práctica de notificaciones personales electrónicas en materia civil y familiar del Tribunal Superior de Justicia de l a 
Ciudad de México se les requiere para que proporcionen un correo electrónico y en su ca so un teléfono celular para que de 
ser necesario se les puedan enviar las notificaciones personales por correo o vía watts app, Messenger, Telegrama, MSN o 
lo que en su caso utilicen.  
 
En términos del acuerdo 03 -03-/2021 del Consejo de la Judicatura de la Ciudad de México, se hace del conocimiento de las 
partes que el Sistema de Resoluciones Judiciales (SICOR) será gratuito, hasta en tanto dicho Consejo se pronuncie, a efecto 
de que puedan revisar los acuerdos sin necesidad de acudir al Juzgado.  
 
De conform idad al acuerdo 28 -17/2020 del Consejo de la Judicatura de la Ciudad de México, se exhorta a las partes a 
presentar sus escritos a través de La Oficialía Virtual a efecto de evitar tener que presentarlos en este juzgado.  
 
De conformidad a los lineamientos de seguridad sanitaria en el Poder judicial de la Ciudad de México previstos en el 
acuerdo 08 -19/2020 emitido por el Consejo de la Judicatura de la Ciudad de México, se solicita a las partes informen si 
alguno se encuentra en estado de vulnerabilidad a efe cto de estar en posibilidad de tomar las medidas de prevención 
respectivas.  
 
Con fundamento en lo dispuesto en el artículo 7 de la Ley de Transparencia, Acceso a la Información Pública y Rendición 
de Cuentas de la Ciudad de México, se previene a las partes  para que otorguen su consentimiento por escrito para restringir 
el acceso público a su información, en el entendido que, de no hacerlo, la información proporcionada será considerada de 
carácter público.  
 
Con fundamento en el artículo 6 segundo párrafo de la Ley de Justicia Alternativa del Tribunal Superior de la Ciudad de 
México “Se hace del conocimiento de las partes que dicho Tribunal, motivado por el interés de que las personas que tienen 
algún litigio cuenten con otra opción para solucionar su conflict o, proporciona los servicios de mediación a través de su 
Centro de Justicia Alternativa, donde se les atenderá en forma gratuita, la mediación no es asesoría jurídica. El Centro se 
encuentra ubicado en Avenida Niños Héroes 133, colonia Doctores Delegación Cuauhtémoc, Distrito Federal, Código 
Postal 06720, con el teléfono 5134 -11-00 extensiones. 1460 y 2362 Servicio de Mediación Civil Mercantil: 5207 -25-84 y 
5208 -33-49, con correo electrónico; mediación.civil.mercantil@tsjdf.gob.mx”.  

176 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
 
Finalmente, se hace de l conocimiento de las partes que, con fundamento en lo dispuesto por el artículo 166 de la Ley 
Orgánica del Poder Judicial de esta Ciudad y 15 del Reglamento del Sistema Institucional de Archivos del Poder Judicial de 
esta Ciudad, una vez que concluya el p resente asunto, se procederá a enviar este expediente al Archivo Judicial para que el 
Comité Técnico Interno de Administración de Documentos del Tribunal Superior de Justicia de esta Ciudad y del Consejo 
de la Judicatura de la Ciudad de México, decida sobr e su destrucción dentro de NOVENTA DÍAS naturales contados a 
partir de que surta efectos la notificación de aquel proveído; previa su digitalización; en la inteligencia que dentro del 
mismo plazo la parte interesada deberá acudir al Juzgado a solicitar la devolución de los documentos presentados y en su 
caso a pedir las copias que sean de su interés, por conducto de personas autorizadas.  
 
“Se hace constar, que todas las actuaciones judiciales del presente expediente han sido digitalizadas y obran en 
expedie nte digital, integrado fielmente como el físico, gozando ambas versiones de los mismos efectos legales.”  
 
NOTIFÍQUESE.  Lo proveyó y firma el C. Juez Vigésimo Octavo Civil de Proceso Oral y Extinción de Dominio de la 
Ciudad de México, DR. TERTULIANO FRANCIS CO CLARA GARCIA , ante el C. Secretario de Acuerdos licenciado 
José Alberto Martínez Fragoso,  quien autoriza y da fe. DOY FE.  
 
EL SECRETARIO DE ACUERDOS ADSCRITO AL JUZGADO VIGÉSIMO OCTAVO DE LO CIVIL DE PROCESO 
ORAL Y EXTINCIÓN DE DOMINIO DE LA CIUDAD DE M ÉXICO.  
 
 
(Firma)  
 
 
LICENCIADO JOSÉ ALBERTO MARTÍNEZ FRAGOSO  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  177 
 
 
“2025; AÑO DE LA MUJER INDÍGENA”  
 
DOMICILIO DEL JUZGADO VIGÉSIMO OCTAVO DE LO CIVIL DE  
PROCESO ORAL Y DE EXTINCIÓN DE DOMINIO DE LA CIUDAD DE  
MÉXICO: PISO 11, PATRIOTISMO 230, SAN PEDRO DE LOS PINOS,  
BENITO JUÁREZ CÓDIGO POSTAL 03800, DE ESTA CIUDAD.  
 
E D I C T O  
 
QUE EN LOS AUTOS RELATIVOS AL JUICIO ESPECIAL DE EXTINCIÓN DE DOMINIO  bajo el número de 
expediente 647/2023  promovido por GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO  en contra de FERNANDO 
CHATELA IN CASTILLO y VÍCTOR ARIAS TORRES  DICTÓ UNO AUTO DE FECHA DIEZ DE NOVIEMBRE 
DEL AÑO DOS MIL VEINTITRÉS QUE EN LO CONDUCENTE DICE:  
 
EL SECRETARIO DE ACUERDOS CERTIFICA:  Quecon esta fecha se da cuenta al C. Juez con un escrito presentado 
ante la Oficialía de  éste Juzgado el nueve de noviembre del dos mil veintitrés y anexos que al mismo se acompaña. 
CONSTE. Ciudad de México, diez de noviembre del dos mil veintitrés.  
 
CIUDAD DE MÉXICO, DIEZ DE NOVIEMBRE DEL DOS MIL VEINTITRÉS.  
 
Hágase del conocimiento de las p artes la certificación que antecede para los efectos legales procedentes.  
 
Se tiene a la parte actora desahogando la prevención ordenada en auto del treinta de octubre del año en curso, lo que hace en  
los términos del escrito de cuenta, para todos los efec tos legales a que haya lugar.  
 
Por lo que se procede a proveer el escrito de demanda, observando para tal efecto, el contenido del proveído del treinta de 
octubre del año en curso, en los siguientes términos:  
 
Con fundamento en el artículo 22 de la Constit ución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en los artículos 3, 4, 7, 8, 9, 
16, 17, 18, 22, 23, 87, 95, 172, 191, 192, 193, 195 y demás relativos y aplicables de la Ley Nacional de Extinción de 
Dominio, SE ADMITE A TRÁMITE LA DEMANDA PLANTEADA EN LA VÍ A ESPECIAL Y EN EJERCICIO 
DE LA ACCIÓN DE EXTINCIÓN DE DOMINIO  interpuesta, en contra de FERNANDO CHATELAIN CASTILLO 
y VICTOR ARIAS TORRES  respecto del bien Inmueble consistente en:  
 
CALLE FRAY BARTOLOMÉ DE LAS CASAS NÚMERO 22, EDIFICIO B DEPARTAMENTO 302,  COLONIA 
MORELOS, ALCALDÍA CUAUHTÉMOC, C.P. 06200, CIUDAD DE MÉXICO.  
 
IDENTIFICADO DE ACUERDO CON EL FOLIO REAL NUMERO 568054 AUXILIAR 14, DENOMINADO 
COMO VIVIENDA B -302 DEL PREDIO SUJETO AL RÉGIMEN DE PROPIEDAD EN CONDOMINIO 
VECINAL MARCADO CON EL NO. 22 DE LA CALLE DE FRAY BARTOLOMÉ DE LAS CASAS, COLONIA 
MORELOS, DELEGACIÓN CUAUHTÉMOC, DISTRITO FEDERAL CON UNA SUPERFICIE DE TERRENO: 
44.561 Fiscalía COORDINACIÓN GENERAL DE ACUSACIÓN. PROCEDIMIENTO Y ENJUICIAMIENTO 
FISCALÍA ESPECIALIZADA EN EXTINCIÓN DE DOM INIO de Justicia Ciudad de México METROS 
CUADRADOS CON UNA CUOTA DE PARTICIPACION DE 3.071%.  
 
SIN CONTRAPRESTACIÓN NI COMPENSACIÓN ALGUNA PARA LOS DEMANDADOS; BIENES QUE SE 
APLICARÁN A FAVOR DEL GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO.  
 
En consecuencia, y con el c otejo del disco compacto que exhibe para traslado y con las copias del escrito de demanda 
debidamente cotejadas, selladas, foliadas y rubricadas, por medio de NOTIFICACIÓN PERSONAL,  que realice el 
Secretario Actuario Notificador adscrito a este Juzgado, se  ordena EMPLAZAR a los CC.FERNANDO CHATELAIN 
CASTILLO y VICTOR ARIAS TORRES,  en su calidad de parte demandada , en los domicilios que se proporciona, para 
que dentro del término de QUINCE DÍAS HÁBILES MÁS CUATRO  (en razón de la voluminosidad de la demanda y  
documentos base de la acción –1,082 fojas),  contados a partir de la fecha en que surta efectos el emplazamiento den 
contestación a la demanda incoada en su contra, oponga las excepciones y defensas que considere pertinentes, por lo que 
deberán adjuntar a ésta los documentos justificativos de sus excepciones y ofrecer las pruebas que las acrediten, además  

178 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
deberá referirse a cada uno de los hechos aducidos, confesándolos o negándolos, expresando los que ignoren por no ser 
propios, anexando las copias respe ctivas para el traslado  ya sea por medios físicos o electrónicos para las demás partes; 
en el entendido que el silencio y las evasivas harán que se tengan por confesados o admitidos los hechos sobre los que no se 
suscitó controversia, ello en términos de l o previsto por el artículo 198 de la Ley Nacional de Extinción de Dominio.  
 
En otro orden, para el caso de que no comparezca a este juicio y no ofrezca pruebas en el término concedido, se hará 
la declaración de rebeldía, teniéndosele por contestada la dema nda en sentido afirmativo y por precluído su derecho 
procesal que no hizo valer oportunamente con fundamento en el diverso 196 de la legislación antes invocada.  
 
Por consiguiente, procédase a la elaboración de las cédulas correspondiente y túrnese las mism as al C. SECRETARIO 
ACTUARIO ADSCRITO A ESTE JUZGADO,  para que dé cumplimiento a lo aquí ordenado, dentro del término de 
CINCO DÍAS según lo impone el artículo 195 de la ley especial de la materia, emplazamiento que deberá realizar en plena 
observancia a l o dispuesto por el arábigo 83 del cuerpo de leyes ya invocado.  
 
Respecto a las pruebas que ofrece en su escrito de cuenta, se reserva el dictado del auto decisorio, para el momento procesal  
oportuno como lo establece el artículo 126 de la Ley Nacional de E xtinción de Dominio.  
 
PUBLICIDAD DEL ASUNTO.  
 
Asimismo, de conformidad con lo dispuesto por los artículos 86 y 87 de la legislación en consulta, publíquese el presente 
proveído por TRES VECES CONSECUTIVAS,  en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México, en la  página de internet de 
la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México, a efecto de emplazar a juicio a cualquier persona que tenga un 
derecho sobre el o los bienes patrimoniales objeto de la acción, debiendo comparecer dentro de los TREINTA DÍAS  
hábiles contados a partir del día siguiente de la fecha de la última publicación a fin de que acrediten su interés jurídico y 
expresen lo que a su derecho convenga, apercibidos que, en caso de no hacerlo, precluirá su derecho para hacerlo con 
posterioridad e n este juicio, quedando los EDICTOS  respectivos a partir de esta fecha, a disposición del Agente del 
Ministerio Público ocursante, para su debida tramitación, dentro del término de TRES DÍAS, de conformidad con lo 
dispuesto por el artículo 57 de la Ley Na cional de Extinción de Dominio.  
 
MEDIDAS CAUTELARES  
 
Por cuanto, a la solicitud de MEDIDAS CAUTELARES con fundamento en el artículo 173 y 181 de la ley Nacional de 
Extinción de Dominio, SE DECRETA EL ASEGURAMIENTO  y la prohibición para enajenar o gravar el  inmueble 
consistente en:  
 
I.- CUSTODIA DEL FOLIO REAL:  Toda vez que la Autoridad accionante solicita la custodia del Folio Real electrónico 
número 568054 Auxiliar 14,  que corresponde al inmueble identificado registralmente como CALLE FRAY 
BARTOLOMÉ DE LAS CASAS NÚMERO 22, EDIFICIO B DEPARTAMENTO 302, COLONIA MORELOS, 
ALCALDÍA CUAUHTÉMOC, C.P. 06200, CIUDAD DE MÉXICO.  
 
IDENTIFICADO DE ACUERDO CON EL FOLIO REAL NUMERO 568054 AUXILIAR 14, DENOMINADO 
COMO VIVIENDA B -302 DEL PREDIO SUJETO AL RÉGIMEN DE PROPIEDAD  EN CONDOMINIO 
VECINAL MARCADO CON EL NO. 22 DE LA CALLE DE FRAY BARTOLOMÉ DE LAS CASAS, COLONIA 
MORELOS, DELEGACIÓN CUAUHTÉMOC, DISTRITO FEDERAL CON UNA SUPERFICIE DE TERRENO: 
44.561 Fiscalía COORDINACIÓN GENERAL DE ACUSACIÓN. PROCEDIMIENTO Y ENJUICIAMIEN TO 
FISCALÍA ESPECIALIZADA EN EXTINCIÓN DE DOMINIO de Justicia Ciudad de México METROS 
CUADRADOS CON UNA CUOTA DE PARTICIPACION DE 3.071%.  cuya titular registral lo es FERNANDO 
CHATELAIN CASTILLO a fin de evitar que se realice cualquier inscripción o asient os en el Folio Real respecto del 
inmueble materia de la litis; consecuentemente, y atendiendo a la naturaleza propia de la acción intentada, la cual va 
encaminada a extinguir el dominio del citado bien a la parte demandada, y en términos de lo previsto por  el artículo 
90 de la Ley Registral para la Ciudad de México, en concordancia con los diversos 14 fracción VII, 68 fracción III, 
155, 162, 164, 169 y demás relativos a su Reglamento; procédase a girar atento oficio al REGISTRO PÚBLICO DE 
LA PROPIEDAD Y COM ERCIO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, a efecto de que proceda a realizar la custodia del 
Folio Real precitado,  ello con la finalidad de evitar que sea sujeto de algún acto traslativo de dominio o asiento, hasta en 
tanto sea pronunciada resolución definitiva que re suelva el presente asunto, debiendo a este Juzgador, lo conducente en 
relación a la custodia, ello dentro del término de TRES DÍAS  siguientes a la recepción del oficio de estilo, en términos de  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  179 
 
 
lo previsto en el artículo 189 de la Ley de Extinción de Dom inio. 
 
II.- PROHIBICIÓN PARA ENAJENAR Y GRAVAR EL BIEN INMUEBLE  
 
Con fundamento en el artículo 173 y 181 de la ley Nacional de Extinción de Dominio, SE DECRETA EL 
ASEGURAMIENTO y la prohibición para enajenar o gravar el inmueble materia de la presente exti nción:  
 
Por lo tanto, como lo dispone el artículo 180 de la Ley Nacional de Extinción de Dominio, procédase a la ANOTACIÓN 
DE LA MEDIDA ANTES DECRETADA EN EL REGISTRO PÚBLICO DE LA PROPIEDAD Y COMERCIO DE 
LA CIUDAD DE MÉXICO,  para lo cual se ordena girar a tento oficio, a efecto de inscribir la  medida en relación al 
inmueble ubicado en:  CALLE FRAY BARTOLOMÉ DE LAS CASAS NÚMERO 22, EDIFICIO B 
DEPARTAMENTO 302, COLONIA MORELOS, ALCALDÍA CUAUHTÉMOC, C.P. 06200, CIUDAD DE 
MÉXICO.  
 
IDENTIFICADO DE ACUERDO CON E L FOLIO REAL NUMERO 568054 AUXILIAR 14, DENOMINADO 
COMO VIVIENDA B -302 DEL PREDIO SUJETO AL RÉGIMEN DE PROPIEDAD EN CONDOMINIO 
VECINAL MARCADO CON EL NO. 22 DE LA CALLE DE FRAY BARTOLOMÉ DE LAS CASAS, COLONIA 
MORELOS, DELEGACIÓN CUAUHTÉMOC, DISTRITO FEDERA L CON UNA SUPERFICIE DE TERRENO: 
44.561 Fiscalía COORDINACIÓN GENERAL DE ACUSACIÓN. PROCEDIMIENTO Y ENJUICIAMIENTO 
FISCALÍA ESPECIALIZADA EN EXTINCIÓN DE DOMINIO de Justicia Ciudad de México METROS 
CUADRADOS CON UNA CUOTA DE PARTICIPACION DE 3.071%.  
  
Debi endo informar a este Juzgador, lo conducente en relación a la anotación de la medida, ello dentro del término de TRES 
DÍAS  siguientes a la recepción del oficio de estilo, en términos de lo previsto en el artículo 189 de la multicitada Ley.  
  
Acompañando al  mismo, los insertos necesarios para su diligenciación, en mérito de lo cual expídanse las copias 
certificadas de las constancias correspondientes, sin pago de derechos, previa toma de razón que por su recibo obre en autos,  
en términos de lo previsto en el  artículo 180 de la Ley en comento.  
  
III.- Gírese atento oficio a la SECRETARÍA DE ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS DEL GOBIERNO DE LA 
CIUDAD DE MÉXICO,  a efecto de informarle que, se le ha designado Depositario Judicial del inmueble antes precisado 
objeto de ex tinción, haciéndole saber que deberá presentarse en el local de éste Juzgado dentro de los TRES DÍAS 
siguientes a que reciba el Oficio ordenado, para que por conducto de personal autorizado proceda ante la presencia judicial a  
aceptar y protestar el cargo conferido, y una vez que acepte y proteste dicho cargo, se ordenará que el Fedatario de la 
adscripción, proceda a ponerle en posesión material de la accesoria perteneciente al bien inmueble materia de la litis; 
quedando obligado a realizar las acciones nec esarias para su mantenimiento y conservación, además deberá proceder a su 
administración en términos del Capítulo Primero del Título Quinto de la Ley Nacional de Extinción de Dominio,  teniendo 
también la obligación de rendir a este Juzgador y a la Autorid ad Administradora, un informe mensual detallado de los frutos 
obtenidos y de los gastos erogados, con todos los comprobantes respectivos y copias de éstos para las partes en el 
procedimiento de extinción de dominio, de conformidad con el artículo 231 de la  ley en aplicación.  
 
IV.- Con fundamento en lo previsto en el artículo 192 de la Ley Nacional de extinción de Dominio, SE DECRETA LA 
ANOTACIÓN PREVENTIVA DE LA DEMANDA EN EL REGISTRO PÚBLICO DE LA PROPIEDAD Y DEL 
COMERCIO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, sin pago d e derechos,  conforme al numeral 180 de la Ley Nacional de 
Extinción de Dominio, para lo cual, se ordena girar oficio a dicha autoridad a efecto de inscribir la demanda al Folio Real 
número 568054 auxiliar 14, del inmueble: CALLE FRAY BARTOLOMÉ DE LAS CASAS  NÚMERO 22, EDIFICIO 
B DEPARTAMENTO 302, COLONIA MORELOS, ALCALDÍA CUAUHTÉMOC, C.P. 06200, CIUDAD DE 
MÉXICO.  
 
Acompañando al mismo, los insertos necesarios para su diligenciación, en mérito de lo cual expídanse las copias 
certificadas de las constancias co rrespondientes, sin pago de derechos, previa toma de razón que por su recibo obre en autos, 
en términos de lo previsto en el artículo 180 de la Ley en comento.  
 
Procédase a despachar los oficios que aquí se ordenan de forma inmediata, haciéndose entrega de  los mismos al Agente del 
Ministerio Público Especializado que promueve, o a las personas que para tales efectos se tienen por autorizadas.  
De igual forma, y con fundamento en el artículo 5 de la Ley Nacional de Extinción de Dominio, se les hace saber a lo s  

180 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
interesados que toda la información que se genere u obtenga con relación al presente procedimiento, se regirá en los 
términos de la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información Pública, la Ley Federal de Transparencia y Acceso 
a la Informació n Pública y la correlativa a esta entidad Federativa, es decir, la Ley de Transparencia y Acceso a la 
Información Pública de la Ciudad de México, en la inteligencia que las personas que sean citadas en términos del último 
párrafo del artículo 190 del orden amiento en cita, tendrán derecho a conocer la información relacionada con su persona y 
sus bienes.  
  
A V I S O S  
 
Con fundamento en el acuerdo 27 -17/2020 del Consejo de la Judicatura de la Ciudad de México, que prevé los lineamientos 
para la práctica de no tificaciones personales electrónicas en materia civil y familiar del Tribunal Superior de Justicia de la 
Ciudad de México se les requiere para que proporcionen un correo electrónico y en su caso un teléfono celular para que de 
ser necesario se les puedan e nviar las notificaciones personales por correo o vía Whats app, Messenger, Telegram, MSN o 
lo que en su caso utilicen.  
 
En términos del acuerdo 03 -03-/2021 del Consejo de la Judicatura de la Ciudad de México, se hace del conocimiento de las 
partes que el S istema de Resoluciones Judiciales (SICOR) será gratuito, hasta en tanto dicho Consejo se pronuncie, a efecto 
de que puedan revisar los acuerdos sin necesidad de acudir al Juzgado.  
 
De conformidad al acuerdo 28 -17/2020 del Consejo de la Judicatura de la Ciu dad de México, se exhorta a las partes a 
presentar sus escritos a través de La Oficialía Virtual a efecto de evitar tener que presentarlos en este juzgado.  
 
De conformidad a los lineamientos de seguridad sanitaria en el Poder judicial de la Ciudad de Méxic o previstos en el 
acuerdo 08 -19/2020 emitido por el Consejo de la Judicatura de la Ciudad de México, se solicita a las partes informen si 
alguno se encuentra en estado de vulnerabilidad a efecto de estar en posibilidad de tomar las medidas de prevención 
respectivas.  
 
Con fundamento en el artículo 6 segundo párrafo de la Ley de Justicia Alternativa del Tribunal Superior de la Ciudad de 
México “Se hace del conocimiento de las partes que dicho Tribunal, motivado por el interés de que las personas que tienen 
algún litigio cuenten con otra opción para solucionar su conflicto, proporciona los servicios de mediación a través de su 
Centro de Justicia Alternativa, donde se les atenderá en forma gratuita, la mediación no es asesoría jurídica. El Centro se 
encuentra ub icado en Avenida Niños Héroes 133, colonia Doctores Delegación Cuauhtémoc, Distrito Federal, Código 
Postal 06720, con el teléfono 5134 -11-00 extensiones. 1460 y 2362 Servicio de Mediación Civil Mercantil: 5207 -25-84 y 
5208 -33-49, con correo electrónico; me diación.civil.mercantil@tsjdf.gob.mx”.  
 
Finalmente, se hace del conocimiento de las partes que, con fundamento en lo dispuesto por el artículo 166 de la Ley 
Orgánica del Poder Judicial de esta Ciudad y 15 del Reglamento del Sistema Institucional de Archivo s del Poder Judicial de 
esta Ciudad, una vez que concluya el presente asunto, se procederá a enviar este expediente al Archivo Judicial para que el 
Comité Técnico Interno de Administración de Documentos del Tribunal Superior de Justicia de esta Ciudad y de l Consejo 
de la Judicatura de la Ciudad de México, decida sobre su destrucción dentro de NOVENTA DÍAS naturales contados a 
partir de que surta efectos la notificación de aquel proveído; previa su digitalización; en la inteligencia que dentro del 
mismo plaz o la parte interesada deberá acudir al Juzgado a solicitar la devolución de los documentos presentados y en su 
caso a pedir las copias que sean de su interés, por conducto de personas autorizadas.  
 
“Se hace constar, que todas las actuaciones judiciales del  presente expediente han sido digitalizadas y obran en 
expediente digital, integrado fielmente como el físico, gozando ambas versiones de los mismos efectos legales.”  
 
Con fundamento en el artículo 92 de la mencionada legislación NOTIFÍQUESE PERSONALMENTE A LA PARTE 
ACTORA.  Lo proveyó y firma el C. Juez Vigésimo Octavo Civil de Proceso Oral y Extinción de Dominio de la Ciudad de 
México, Licenciado JOSÉ AGUSTÍN PÉREZ CORTÉS,  ante el C. Secretario de Acuerdos licenciado José Alberto 
Martínez Fragoso,  quien au toriza y da fe. DOY FE.  
 
EL SECRETARIO DE ACUERDOS ADSCRITO AL JUZGADO VIGÉSIMO OCTAVO DE LO CIVIL DE 
PROCESO ORAL Y EXTINCIÓN DE DOMINIO DE LA CIUDAD DE MÉXICO.  
(Firma)  
LICENCIADO JOSÉ ALBERTO MARTÍNEZ FRAGOSO  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  181 
 
 
“2025, AÑO DE LA MUJER INDÍGENA”  
 
EDICTO AUT O ADMISORIO  
 
JUZGADO 27° CIVIL DE PROCESO ORAL Y DE EXTINCIÓN DE DOMINIO.  
SECRETARÍA “B”  
EXP. NÚMERO 685/2025  
EN CUMPLIMIENTO A LO ORDENADO EN AUTO DE FECHA DIEZ DE JULIO DE DOS MIL VEINTICINCO  
EN LOS AUTOS CORRESPONDIENTES DEL JUICIO ESPECIAL DE EXTINCIÓN  DE DOMINIO,  PROMOVIDO 
POR GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MEXICO,  EN CONTRA DE GABRIEL FELIPE PÉREZ LÓPEZ, SU 
SUCESIÓN  Y VICTORIA PEÑA GONZÁLEZ,  NÚMERO DE EXPEDIENTE 685/2025,  SE DICTÓ UN ACUERDO 
QUE A LA LETRA DICE LO SIGUIENTE:  
EXP.: 685/2025  
LA C. SECRETARIA DE ACUERDOS “B” HACE CONSTAR Y CERTIFICA, QUE EL NUEVE DE JULIO DE 
DOS MIL VEINTICINCO, SE DIO CUENTA A LA TITULAR DE ESTE ÓRGANO JURISDICCIONAL CON 
UNA DEMANDA RECIBIDA EL OCHO DE JULIO DEL PRESENTE AÑO. CIUDAD DE MÉXICO, A DIEZ DE 
JULIO DE DOS MIL VEINTI CINCO.  
LA C. SECRETARIA DE ACUERDOS “B” HACE CONSTAR Y CERTIFICA, QUE TODAS LAS 
ACTUACIONES JUDICIALES DEL PRESENTE EXPEDIENTE INCLUYENDO LAS FIRMAS AUTÓGRAFAS, 
HAN SIDO DIGITALIZADAS Y COTEJADAS, POR LO QUE OBRAN FIELMENTE EN SU EXPEDIENTE 
DIGITAL, GOZAND O AMBAS VERSIONES DE LOS MISMOS EFECTOS LEGALES. CIUDAD DE MÉXICO, 
A DIEZ DE JULIO DE DOS MIL VEINTICINCO.  
LA C. SECRETARIA DE ACUERDOS “B” HACE CONSTAR Y CERTIFICA, QUE EL GOBIERNO DE LA 
CIUDAD DE MÉXICO EXHIBE CON EL ESCRITO INICIAL DE DEMANDA, LOS SIGUI ENTES 
DOCUMENTOS: EXPEDIENTE ADMINISTRATIVO FEED/T1/CI/FIDN/00334/027/2023 -02; COPIA 
CERTIFICADA DE LA CARPETA DE INVESTIGACIÓN CI -FIDN/ACD/UI -3 C/D/00334/09/2020; UN LEGAJO 
DE COPIAS CERTIFICADAS; DOS JUEGOS DE COPIAS DE TRASLADO DEL ESCRITO DE CUENTA CON  
SOBRES QUE DICEN CONTENER UNIDAD DE CD CON LOS ARCHIVOS RELATIVOS AL EXPEDIENTE 
ADMINISTATIVO Y CARPETA DE INVESTIGACIÓN INDICADAS. CONSTE. CIUDAD DE MÉXICO A DIEZ 
DE JULIO DE DOS MIL VEINTICINCO.  
  
CIUDAD DE MÉXICO, A DIEZ DE JULIO DE DOS MIL VEINTICINCO . 
Con el escrito inicial de demanda, se tiene por presentada a la Licenciada SONIA CHÁVEZ CARRILLO, EN SU 
CALIDAD DE AGENTE DEL MINISTERIO PÚBLICO ESPECIALIZADO EN EL PROCEDIMIENTO DE 
EXTINCIÓN DE DOMINIO DE LA FISCALÍA GENERAL DE JUSTICIA DE LA CIUDAD DE MÉXICO , en 
representación del GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, personería y legitimación que, en términos del artículo 25 
de la Ley Nacional de Extinción de Dominio, se reconoce con la copia autenticada de la Credencial Institucional, emitida 
por la Fiscal ía General de Justicia de la Ciudad de México, documento con la que acredita ser Agente del Ministerio 
Público, copia autenticada  de la Constancia de Acreditación del Curso de Especialización en Materia de Extinción de 
Dominio y con la copia autenticada  de la constancia, signado por el Enlace Administrativo y Visto Bueno de la Titular de 
la Fiscalía Especializada en Extinción de Dominio, documentos que en copia certificada se acompañan y se ordenan agregar 
en autos.  
Como solicita la ocursante, se tiene por reconocido el carácter de AGENTES DEL MINISTERIO PÚBLICO 
ESPECIALIZADOS EN EL PROCEDIMIENTO DE EXTINCIÓN DE DOMINIO DE LA FISCALÍA GENERAL 
DE JUSTICIA DE LA CIUDAD DE MÉXICO, EN REPRESENTACIÓN DEL GOBIERNO DE LA CIUDAD DE 
MÉXICO, A LOS AGENTES DEL MINISTER IO PÚBLICO ADSCRITOS A LA FISCALÍA ESPECIALIZADA 
EN EXTINCIÓN DE DOMINIO DE LA AHORA FISCALÍA GENERAL DE JUSTICIA DE LA CIUDAD DE 
MÉXICO, CC. MARIO NAHU SANTIAGO LÓPEZ, DAVID BERNAL CRUZ, GLORIA VÁZQUEZ MUÑOZ, 
JAVIER HERNÁNDEZ RAMÍREZ, RODOLFO RAMÍREZ MART ÍNEZ, BARCELÓ CELORIO GUILLERMO 
ROBERTO, MIREYA SÁNCHEZ HERRERA, LAURA GACHUZ FUENTES, NADIA IVETTE BECERRIL 
SÁNCHEZ, SYLVIO JOAQUIN GEMINIANO SALMARON, IVONNE REYNOSO RAMÍREZ, MARIO DIAZ 
SÁNCHEZ, YANETH MILAGROS MIRANDA MAYA, y JOSÉ LUIS ARZATE PAZ y YESS ENIA CRUZ 
PADILLA,  carácter que acreditan en términos de las copias certificadas de los oficios y nombramientos expedidos por la 
Fiscalía General de Justicia, Subdirector de Enlace Administrativo con visto bueno de la Fiscal Especializada en Extinción 
de D ominio y constancias de acreditación de especialización en materia de extinción de Dominio respectivamente, en el que 
se les designa con el carácter antes señalado, expedidos por la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México,  

182 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
constancias de acre ditación de especialización en materia de extinción de Dominio que se agregar en autos.  
Se tiene por autorizados para oír y recibir notificaciones a ARENAR GODOY JOHAN, GUTIÉRREZ SILVA FIDEL, 
FRANCO CERVANTES EDWIN, SÁNCHEZ JIMÉNEZ ALMA DELIA, JOSÉ JUAN GU TIÉRREZ 
HERNÁNDEZ, YAIR EDUARDO HERNÁNDEZ CANALES, LUIS ÁNGEL GUTIÉRREZ AYALA y VERÓNICA 
PALMA MONTES.  
Por señalando como domicilio de la actora para oír y recibir toda clase de notificaciones y documentos aún los de carácter 
personal, el ubicado en calle Digna Ochoa Placido número 56, Segundo piso, Colonia Doctores, Alcaldía Cuauhtémoc, 
Código Postal 06720, de la Ciudad de México.  
Visto el contenido del escrito de cuenta, se tiene al GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO,  ejerciendo la ACCIÓN 
ORAL DE EXTINCIÓN D E DOMINIO  en contra de GABRIEL FELIPE PÉREZ LÓPEZ, SU SUCESIÓN y 
VICTORIA PEÑA GONZÁLEZ en su carácter de demandados,  de quienes se reclama LA DECLARACIÓN 
JUDICIAL DE EXTINCION DE DOMINIO CONSISTENTE EN LA PÉRDIDA DE LOS DERECHOS DE 
PROPIEDAD DEL INMUEBLE UBICADO EN ANDADOR NARCISO MENDOZA MANZANA TRES, LOTE 
CUATRO, COLONIA UNIDAD HABITACIONAL JOSÉ MARÍA MORELOS Y PAVÓN, ALCALDÍA 
IZTAPALAPA, CÓDIGO POSTAL 09230, EN ÉSTA CIUDAD.  
Acción que se ejerce con base a las actuaciones ministeriales que se contienen e n el EXPEDIENTE ADMINISTRATIVO 
FEED/T1/CI/FIDN/00334/027/2023 -02, así como en las razones y consideraciones legales que se expresan en el mismo 
documento, esta autoridad se declara COMPETENTE  para conocer de la demanda que se plantea de conformidad con lo 
dispuesto en el artículo 17 de la Ley Nacional de Extinción de Dominio y de los artículos 58, 65 y 105 de la Ley Orgánica 
del Poder Judicial de la Ciudad de México, en relación al acuerdo 04 -39/2019 de fecha veintinueve de octubre del dos mil 
diecinueve, e mitido por el Pleno del Consejo de la Judicatura de la Ciudad de México.  
De conformidad con el artículo 22 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 3, 4, 7, 8, 16, 21, 191, 193, 
195 y demás relativos y aplicables de la Ley Nacional de E xtinción de Dominio, SE ADMITE A TRÁMITE  la demanda 
planteada en la VÍA ORAL ESPECIAL DE JUICIO DE EXTINCIÓN DE DOMINIO  por lo que, con las copias simples 
que se acompañan del escrito de cuenta y de los anexos exhibidos, en los términos prevenidos por la f racción XIII del 
artículo 191 de la ley Nacional de Extinción de Dominio , por medio de notificación personal se ordena emplazar a los 
codemandados GABRIEL FELIPE PÉREZ LÓPEZ, SU SUCESIÓN y VICTORIA PEÑA GONZÁLEZ,  conforme a 
lo dispuesto en la fracción XX d el artículo 2° de la Ley Nacional de Extinción de Dominio, en el entendido que, por lo que 
hace a la Sucesión demandada, deberá emplazarse personalmente con el interventor judicial  designado esto es, el C. 
MIGUEL ÁNGEL RUBLUO CALVA ISLAS,  quien deberá acre ditar contar con autorización para dar contestación a la 
demanda, en términos de lo dispuesto por el artículo 836 del Código de Procedimientos Civiles.  
Sirven de apoyo a lo expuesto, los siguientes criterios jurisprudenciales visibles en los siguientes reg istros digitales: Época: 
Novena Época; Registro: 182192; Instancia: Tribunales Colegiados de Circuito; Tipo de Tesis: Aislada; Fuente: Semanario 
Judicial de la Federación y su Gaceta; Tomo XIX, Febrero de 2004; Materia(s): Civil; Tesis: IX.1o.69 C; Página:  1056. 
“EMPLAZAMIENTO A UNA SUCESIÓN. EL ACTUARIO DEBE ASENTAR EN EL ACTA RESPECTIVA, 
HABERSE CERCIORADO DE QUE EL DOMICILIO EN QUE SE PRACTICA ES EL DEL ALBACEA, ASÍ 
COMO LA FORMA EN QUE LO HIZO (LEGISLACIÓN DEL ESTADO DE SAN LUIS POTOSÍ).  Conforme al 
artículo 1542, fracción VIII, del Código Civil del Estado de San Luis Potosí, el albacea representa legalmente a la sucesión, 
la cual carece de domicilio por sí misma, por lo que si se promueve un juicio en su contra, el actuario debe asentar en el ac ta 
de em plazamiento, haberse cerciorado de que en el lugar en que la practica reside el albacea de la sucesión, así como la 
forma en que lo hizo, por lo que resulta ilegal y violatorio de garantías hacer constar únicamente haberse cerciorado de que 
en el domicilio  en que tuvo lugar el acto procesal de referencia "vive la demandada", pues tal expresión resulta incorrecta e 
insuficiente”. PRIMER TRIBUNAL COLEGIADO DEL NOVENO CIRCUITO.  
Época: Novena Época; Registro: 168017; Instancia: Tribunales Colegiados de Circuito ; Tipo de Tesis: Aislada; Fuente: 
Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta; Tomo XXIX, Enero de 2009; Materia(s): Civil; Tesis: VI.2o.C.644 C; 
Página: 2837. “SUCESIONES. QUIEN PRETENDE DEDUCIR ACCIONES EN SU CONTRA DEBE 
DENUNCIARLAS, SI ESTO AÚN NO SE HA HECHO, A EFECTO DE SATISFACER EL PRESUPUESTO 
PROCESAL CONSISTENTE EN SEÑALAR EN LA DEMANDA EL NOMBRE DE SU REPRESENTANTE 
LEGAL Y EL DOMICILIO DE ÉSTE (LEGISLACIÓN DEL ESTADO DE PUEBLA, VIGENTE A PARTIR DEL 
1o. DE ENERO DE 2005).  De los artículos 98, 99, 194, fracción IV y 768, fracción IV, del Código de Procedimientos 
Civiles para el Estado de Puebla, vigente a partir del 1o. de enero de 2005, se advierte que los presupuestos procesales son 
los requisitos que permiten la constitución y desarrollo del juicio, sin los cuales no puede iniciarse ni tramitarse con eficacia 
jurídica, por lo que deben existir desde que éste inicia y subsistir durante él, estando facultada la autoridad judicial para  
estudiarlos de oficio; que uno de dichos presupuestos es la p resentación de una demanda formal y sustancialmente válida, 
así como cualquier otro que resulte indispensable para la existencia de la relación jurídica procesal. De ahí que para la 
constitución válida del proceso en los juicios en los que la acción deduci da se dirija contra una persona fallecida, el actor,  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  183 
 
 
como acreedor de su demandado, cuenta con facultades legales y, por consiguiente, está obligado a denunciar la sucesión, si 
ésta aún no se ha tramitado, ya que para efectos del emplazamiento, dicha act uación procesal debe practicarse 
directamente con el albacea correspondiente;  de lo contrario, dejaría de satisfacer uno de los presupuestos procesales 
necesarios para la iniciación válida del proceso, pues el señalamiento del representante legal de la suc esión y su domicilio 
son requisitos esenciales del escrito inicial de demanda, sin los cuales no puede ser admitida a trámite.” SEGUNDO 
TRIBUNAL COLEGIADO EN MATERIA CIVIL DEL SEXTO CIRCUITO.  
Registro digital: 194125; Instancia: Tribunales Colegiados de Ci rcuito; Novena Época; Materia(s): Civil; Tesis: VII.1o.C.47 
C; Fuente: Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta.  
Tomo IX, Abril de 1999, página 537. Tipo: Aislada. ““EMPLAZAMIENTO DE UNA SUCESIÓN. ES ILEGAL EL 
PRACTICADO CON QUIEN AL MOMENTO DE LA D ILIGENCIA AÚN NO SE LE DISCERNÍA EL CARGO 
DE ALBACEA (LEGISLACIÓN DEL ESTADO DE VERACRUZ).  De conformidad con la fracción VIII del numeral 
1639 del Código Civil de la entidad, corresponde al albacea la defensa en juicio y fuera de él de la herencia. Así, el 
llamamiento de la sucesión a un procedimiento debe entenderse precisamente con su albacea,  razón por la cual si la 
diligencia en cuestión se practica con quien aún no se le discernía ese cargo y menos había aceptado y protestado el 
desempeño del albaceaz go, es claro que aquel acto procesal resulta ilegal aunque con posterioridad se llenen dichos 
requisitos, ya que tal cargo es voluntario, como lo establece el artículo 1628 del ordenamiento invocado y, por ende, su 
discernimiento y aceptación marcan propia mente el inicio de las funciones del albacea, lo que implica que si el 
emplazamiento se practica con anterioridad a dichos actos es ineficaz, pues en tal hipótesis la sucesión carece de 
representación válida.”.  
Con fundamento en lo dispuesto por los artícu los 195 y 196 de la Ley Nacional de Extinción de Domino, se concede a los 
codemandados GABRIEL FELIPE PÉREZ LÓPEZ, SU SUCESIÓN y VICTORIA PEÑA GONZÁLEZ  un plazo de 
QUINCE DÍAS HÁBILES, MÁS TRES DÍAS HÁBILES MÁS,   en razón del volumen de los documentos exhi bidos con 
los que se corre traslado, siendo un total de 1,375 fojas, correspondientes a la carpeta de investigación y expediente 
administrativo; término que transcurrirá a partir del día siguiente a la fecha en que surta efectos el emplazamiento, para da r 
contestación a la demanda; emplazamiento que deberá verificarse en términos de lo dispuesto por los artículos 83, 87 demás 
relativos y aplicables de la Ley Nacional de Extinción de Dominio, habilitándose para ello, de conformidad con lo dispuesto 
por el ar tículo 84 de la Ley Nacional de Extinción de Dominio, días y horas hábiles.  
Asimismo, al momento de emplazar a los codemandados, hágase de su conocimiento que de conformidad con el artículo 
198 de la ley Nacional de Extinción de Dominio, deberán formular s u contestación de demanda adjuntando a ésta los 
documentos justificativos de sus excepciones y ofreciendo las pruebas que las acrediten; asimismo al dar contestación 
deberá referirse a cada uno de los hechos aducidos por el Ministerio Público, confesándolo s o negándolos, expresando los 
que ignoren por no ser propios, apercibidos que de guardar silencio o contestarlos de forma evasivas, dicha conducta hará 
que se tengan por confesados o admitidos los hechos sobre los que no se suscitó controversia; siendo co nsecuencia legal, 
para el caso de que no contesten la demanda, en atención a la conducta asumida, en términos del Artículo 196, de la Ley 
Nacional de Extinción de Dominio, previa declaración de rebeldía, se tendrá por contestada en sentido afirmativo y por  
prelucido sus derechos procesales que no hayan hecho valer oportunamente.  
Elabórense cédulas de notificación y túrnense al C. Actuario de la adscripción para emplazar a GABRIEL FELIPE 
PÉREZ LÓPEZ, SU SUCESIÓN y VICTORIA PEÑA GONZÁLEZ,  en los domicilios pr oporcionados por la actora.  
Se reconocen a los demandados, los derechos consagrados en el artículo 22 fracción XIX de la Ley Nacional de Extinción 
de Dominio, que de manera enunciativa establece que, deberán comparecer por sus representantes legales, y en términos 
de lo dispuesto por la fracción I del artículo en cita, deberán contar con asesoría jurídica profesional a través de 
profesionistas particulares, en su caso de no contar con asistencia legal particular, deberán comparecer al local de 
este H. Juzga do y manifestar Bajo Protesta de Decir Verdad, y dentro del término para dar contestación a la 
demanda, hacer del conocimiento de este Juzgador dicha situación la que será valorada por este Juzgador, y de 
darse los supuestos necesarios, se giraran los ofic ios respectivos a la consejería  jurídica y de servicios legales de la 
Ciudad de México, para que previa valoración de esta y cumplidos los requisitos que se les soliciten, se les designe un 
defensor de oficio para su correcta defensa y comparezcan debidam ente asesorados;  así como para que adjunten los 
documentos justificativos de sus excepciones y ofrezcan las pruebas que las acrediten, en particular el origen lícito del bie n 
materia del juicio y la buena fe en su adquisición, apercibidos que en caso de no  comparecer a este procedimiento y de no 
ofrecer pruebas relacionándolas con los hechos fundatorios de sus excepciones, expresando con toda claridad los 
argumentos que justifican la pertinencia, legalidad y conducencia de la prueba, en términos de lo dispu esto por los artículos 
117 y 126 de la mencionada Ley, se desecharan las pruebas que no cumplan con dichos requisitos de admisión.  
EDICTO.  De conformidad con los artículos 86, 87 y 89 de la Ley Nacional de Extinción de Dominio, PUBLÍQUESE EL 
PRESENTE PROVE ÍDO TRES VECES CONSECUTIVAS, EN LA GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE 
MÉXICO, EN EL BOLETÍN JUDICIAL DEL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA DE LA CIUDAD DE 
MÉXICO, PARA UNA MAYOR DIFUSIÓN Y POR INTERNET, EN LA PÁGINA QUE AL EFECTO TIENE LA  

184 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
FISCALÍA GENERAL DE JUS TICIA DE LA CIUDAD DE MÉXICO,  llamando a cualquier persona interesada que 
consideren tener un derecho sobre el bien patrimonial objeto de la acción, en razón de los efectos universales del presente 
juicio, para que comparezcan a este procedimiento en el té rmino de TREINTA DÍAS HÁBILES  siguientes, contados a 
partir de cuando haya surtido efectos la publicación del último edicto, a efecto de dar contestación a la demanda, acreditar 
su interés jurídico y expresar lo que a su derecho convenga, quedando los edic tos respectivos a partir de esa fecha, a 
disposición del Agente del Ministerio Público ocursante para su debida tramitación y exhibición oportuna de las 
correspondientes publicaciones.  
PRUEBAS.  Las pruebas ofrecidas de conformidad con el artículo 101 de la  Ley Nacional de Extinción de Dominio, se 
reservan para su admisión en la Audiencia Inicial, en los términos señalados en el artículo 117, adminiculado con el artículo  
126 y 208 inciso d) de la Ley en cita.  
MEDIDAS CAUTELARES.  En cuanto a la MEDIDAS CAUTEL ARES, se substancia VÍA INCIDENTAL, por 
cuerda separada, formando el cuaderno respectivo, con copia certificada del escrito inicial de demanda mismas que 
se deberán de notificar personalmente al demandado, en el momento del emplazamiento.  
MEDIDA PROVISIONA L. Con fundamento en el artículo 192 de la Ley Nacional de Extinción de Dominio, como 
solicita la promovente, con los insertos necesarios gírese oficio al C. DIRECTOR DEL REGISTRO PÚBLICO DE LA 
PROPIEDAD Y DEL COMERCIO DE ESTA CIUDAD, para que inscriba la demanda inicial en el folio real 270439,  con 
los insertos necesarios.  
AVISOS  
En acato al acuerdo 10 -03/2012  dictado por el Consejo de la Judicatura del Distrito Federal, que se encuentra contenido en 
la circular 06/2012 del veintisiete de Enero del dos mil  doce, “Se hace del conocimiento de las partes que el Tribunal 
Superior de Justicia del Distrito Federal, motivado por el interés de que las personas que tienen algún litigio cuenten con 
otra opción para solucionar su conflicto, proporciona los servicios d e mediación a través de su Centro de Justicia 
Alternativa, donde se les atenderá en forma gratuita, la mediación no es asesoría jurídica, sino una forma de diálogo 
constructivo entre las partes, conducido por un tercero neutral imparcial. El Centro se encu entra ubicado en AV. NIÑOS 
HÉROES 133, COLONIA DOCTORES, DELEGACIÓN CUAUHTÉMOC, D.F., CÓDIGO POSTAL 06500, con el 
teléfono 5134 -11-00 exts 1460 y 2362. Servicio de Mediación Civil Mercantil: 5207 -25-84 y 5208 -33-49. 
mediación.civil.mercantil@tsjdf.gob.mx S ervicio de Mediación Familiar: 5514 -2860 y 5514 -58-22 mediación.  
Atendiendo a los “Lineamientos para la implementación de Procedimientos en Línea y la Celebración de Audiencias 
a distancia en materia Civil, Familiar y Laboral del Poder Judicial de la Ciuda d de México”  Se hace del conocimiento 
de los litigantes y público usuario que las actuaciones virtuales cuentan con el mismo valor e interpretación que las de 
formato físico. Y las audiencias que podrán celebrase a distancia serán en donde participen perso nas vulnerables, las que se 
sigan en rebeldía, en donde sólo haya pruebas documentales, las preliminares en juicios orales o las que consideren posibles 
los Órganos jurisdiccionales. Para ello, deben existir las condiciones necesarias para que se lleve a c abo sin distracciones ni 
sonido y él o la secretaria de acuerdas dará fe de dichas actuaciones, por lo que, en caso de requerir o desear que su 
audiencia se celebre a distancia, deberá hacerlo del conocimiento de esta autoridad y cumplir con los requerimie ntos 
establecido en el artículo 24 de los referidos lineamientos, es decir:  
1.- Tener acceso a un equipo tecnológico que permita transmitir a distancia video, sonido e imagen en forma 
multidireccional;  
2.-Señalar por lo menos un correo electrónico para acc eder a la Sala de audiencia; Contar con identificación oficial vigente;  
3.- Deberá hacer saber la ubicación del inmueble en el que se encontrará haciendo la trasmisión e informar si cuenta con 
firma electrónica sea Firma. Judicial, e -firma o FIREL para fin es de autenticación de su identidad, y así hacerlo del 
conocimiento de esta autoridad bajo protesta de decir verdad.  
De igual forma se hace de su conocimiento que en atención al Acuerdo general 32 -39/2022  emitido por el Pleno del 
Consejo de la Judicatura d e la Ciudad de México, en sesión de fecha veintisiete de septiembre de dos mil veintidós, 
publicado en el boletín judicial número 166 el treinta de septiembre de dos mil veintidós en el cual se determinó aprobar los  
“Lineamientos para el uso de firma, sell o y documentos electrónicos, ante las salas y juzgados en materia Civil, Familiar y 
Laboral, del Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad de México”. En el cual se establece que para la sustanciación de 
cualquier procedimiento judicial se podrá hacer uso  de la firma electrónica la cual tienen la misma validez que la firma 
autógrafa, a su vez, se podrá hacer uso del sello electrónico en lugar del físico en el caso de las autoridades jurisdicciona les; 
dichas actuaciones contaran con la leyenda “firmado elec trónicamente”. En lo que hace a los exhortos, oficios y 
comunicaciones electrónicas se deberán elaborar, acusar de recibo, enviar, diligenciar, responder o devolver el documento, 
sello y firma electrónica únicamente a través de la plataforma o sistema elec trónico para tal efecto o, en su caso, mediante el 
correo electrónico institucional de la Sala, Juzgado y persona servidora pública; dichos documentos se podrán hacer por 
escrito y contar con firma autógrafa cuando la parte interesada lo solicite o exista impedimento para que se lleve a cabo de 
forma electrónica. Asimismo, se establecieron los lineamientos sobre los sistemas de atención efectiva en la oficialía de 
partes de la presidencia del Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad de México, para la ate nción de Cartas rogatorias,  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  185 
 
 
exhortos y cualquier correspondencia jurisdiccional en formato físico, en el cual se hace la invitación a les justiciables a que 
el día en que acudan a realizar la presentación de dichos documentos sin cita, se dirijan al “Mod ulo de Turno de Atención a 
Usuario'’ en donde se le proporcionara una ficha de turno para llevar a cabo los trámites u obtener una cita en el Portal de 
Internet del Poder Judicial en donde se le indicara el día, hora y oficina de Oficialía de Partes en don de se deberá presentar. 
Ahora bien, atento a lo determinado en “Los lineamientos para la práctica de notificaciones electrónicas en materia civil, 
familiar y laboral del Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad de México”, las notificaciones o citaciones  personales 
electrónicas deberán llevarse a cabo a través del Correo Institucional de las y los fedatarios públicos autorizados u otros 
medios electrónicos autorizado para ello como el sistema electrónico y otros medios de comunicación, como teléfono 
celul ar, aplicación de mensajería móvil, correo electrónico, siempre que sean oficiales y se autorice su uso por el Pleno del 
Consejo y atendiendo a lo dispuesto en el numeral 113 del Código de Procedimientos Civiles para el Distrito Federal, 
aplicable en la Ci udad de México. Es menester señalar que las Salas y Juzgados privilegiarán las notificaciones electrónicas, 
salvo que exista impedimento jurídico o material; esta se tendrá por realizada desde el día del envío y seguirá las reglas de  
las notificaciones que  se hacen a través del Boletín Judicial, todas las Notificaciones electrónicos deberán ser autentificadas 
por los Fedatarios Públicos con la Firma electrónicos.  
En cuanto a los “Lineamientos para el envío, recepción y devolución de exhortes electrónicos po r parte de Órganos 
Jurisdiccionales del Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad de México" , dichos documentos deberán apegarse a las 
formalidades establecidas en los códigos procesales aplicables de cada materia, serán recibidos por la Oficialía de Part es a 
través del correo electrónico exhortosciviles@tsicdmx.gob.mx con el único objetivo de remitirlos al órgano jurisdiccional 
en turno en donde se le asignará número de expediente. Se hace del conocimiento de las partes que los mencionados 
lineamientos en traran en vigor al día siguiente de su publicación en el Boletín Judicial, dejándose sin efectos cualquier otra 
disposición que se oponga a lo establecido en los presentes.  
En tal virtud, se EXHORTA a todas las abogadas y abogados postulantes, Barras, Cole gios Asociaciones de Abogados, 
Universidades e Instituciones públicas y privadas, así como al público en general, para que ajusten su organización y actuar 
a los términos autorizados mediante Acuerdo Volante V -09/2022, al ingresar a las instalaciones del P oder Judicial de la 
Ciudad de México y al hacer uso de los servicios que éste presta. Inclusive, dado los avances tecnológicos y lo señalado en 
la legislación vigente, a que privilegien los medios y plataformas virtuales, y hacer uso de promociones y firma  electrónica, 
a través de la Oficialía Virtual de Oficialía de Partes Común de Salas Juzgados, notificaciones electrónicas, consulta del 
expediente digital, audiencias a distancia, trámites administrativos a través del sistema de citas electrónicas y demás  
herramientas y plataformas autorizadas por el H. Consejo.  
CIRCULAR 06/2023.  En términos de la Circular CJCDMX06/2023, por la cual se hace del conocimiento que mediante 
Acuerdo Plenario 11 -12/2023, emitido en fecha dieciocho de abril de dos mil veintitrés,  se determinó procedente autorizar 
la modificación a los “Lineamientos para la Gestión de los Juzgados Civiles de Proceso Oral del Poder Judicial de la Ciudad 
de México”, autorizadas mediante acuerdo plenario 38 -21/2021, emitido en sesión de fecha diecioch o de mayo del dos mil 
veintiuno, por lo cual, con base en lo dispuesto en los artículo 10 y 11 de dichos Lineamientos, se hace del conocimiento de 
las partes que, en caso de que alguna de las audiencia se extienda, invadiendo la hora señalada para otro asu nto del mismo 
juzgado o de otro, no podrá interrumpirse la audiencia en proceso, por lo cual, el personal del juzgado que requiera iniciar 
audiencia, gestionara en el sistema la asignación de otra Sala y se asegurará que las partes esperen el inicio de la audiencia 
respectiva en la nueva sala asignada, independientemente de que sea anunciado en los tableros electrónicos la reasignación 
de la Sala en estos casos. Por lo cual ES DEBER DE LAS PARTES ESTAR AL PENDIENTE EN EL TABLERO 
ELECTRONICO POR SI SE LLEGA A REASIGNAR SALA PARA LA CELEBRACIÓN DE LA AUDIENCIA 
CORRESPONDIENTE.  
LEY DE TRANSPARENCIA (CONFORME AL ACUERDO DE FEDERALES).  De conformidad con el Reglamento 
de la Suprema Corte de Justicio de la Nación y del Consejo de lo Judicatura Federal para la apli cación de la Ley Federal de 
Transparencia y Acceso a la Información Pública, hágase de! conocimiento de las partas que tienen expedito su derecho 
para oponerse a la publicación de sus datos personales, en términos del artículo 8 de la Ley Federal de Transp arencia y 
Acceso a la Información Público Gubernamental cuando se presente una solicitud de acceso a alguna de las resoluciones o a 
las pruebas y demás constancias que obren en el expediente "respectivo, siempre y cuando la unidad administrativa que lo 
tenga bajo su resguardo determine si tol oposición puede o no surtir efectos, tomando en cuenta para ello si la resolución 
solicitada, las pruebas o las demás constancias contienen información considerada como reservada en términos de lo 
previsto en la fracci ón IV del artículo 13 de la Ley referida; así como para precisar las constancias que en su caso, 
consideren reservados o confidenciales esto último atendiendo a lo dispuesto por el segundo párrafo del artículo 6o del 
ordenamiento reglamentario en consulta.  
Con fundamento en los artículos 68, 110, 113 y 117 de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la información Pública, 
así como, los diversos artículos 6 y 8 del Reglamento de la Suprema Corte de Justicia de lo Nación y del Consejo de la 
Judicatura Fede ral para la aplicación de la ley citada, hágase del conocimiento de las partes el derecho que les asiste para 
oponerse con relación a terceros, a la publicación de sus datos personales, y que en caso de allegar constancias que  

186 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
consideren reservadas o con fidenciales, aporten los elementos con los que demuestren tales circunstancias.  
ESTADO DE VULNERABILIDAD.  Se conmina a las partes en el presente asunto para que hagan del conocimiento de 
este Juzgador, si se encuentran en alguna situación de vulnerabilidad . Ello, con la finalidad de, en su caso, realizar los 
ajustes razonables para garantizar los derechos de igualdad, de acceso a la justicia y al debido proceso de personas que se 
encuentren en situación de vulnerabilidad.  
Ahora bien, atento a lo determinado  en el ACUERDO PLENARIO 13 -11/2022,  con fundamento en los artículos 30, 31, 
32, 33, 34, 35, 36 y 37, del Reglamento de los Sistemas Institucionales de Archivos del Poder Judicial de la Ciudad de 
México, NOTIFÍQUESE A LAS PARTES, una vez que se concluya en su totalidad el trámite del presente expediente, y de 
sus cuadernos respectivos, serán enviados al Archivo Judicial, con el acuerdo de Baja Documental; salvo aquellos, que se 
considere relevante su conservación, o con un valor de utilidad para la posterida d, para lo cual, se deberá emitir la 
determinación correspondiente al ser enviados al Archivo Judicial para su resguardo.  
En los expedientes con sus respectivos cuadernos, en los que se haya dictado sentencia definitiva, serán entregados al 
Archivo Judicia l con el "Acuerdo de Plazo de Reserva para su posterior baja documental", así como debidamente 
clasificados, esto es, en inventario identificado el “plazo de reserva una vez concluido para su posterior baja documental”.  
Los expedientes con sus respectivos cuadernos, que sean entregados al Archivo Judicial para su baja documental, deberán 
estar debidamente clasificados, esto es, en inventario con la descripción "PARA SU BAJA".  
En aquellos expedientes, con sus respectivos cuadernos, o constancias, se deberá o bservar la legislación sustantiva y 
adjetiva, con plenitud de jurisdicción, para que en su caso se proceda a su baja documental. Por lo que, mediante acuerdo 
NOTIFÍQUESE A LA PERSONA PROMOVENTE O PROMOVENTES Y/O SUJETOS DEL PROCEDIMIENTO, que 
una vez trans currido el término de NOVENTA DÍAS NATURALES, de la publicación que al efecto se lleve a cabo del 
acuerdo respectivo, se procederá a la baja de los documentos base o de prueba, así como del expediente con sus cuadernos 
que se hayan formado con motivo de la  acción ejercitada; por lo que dentro del plazo concedido deberán solicitar su 
devolución. NOTIFIQUESE. LO PROVEYÓ Y FIRMA LA C. JUEZ INTERINA VIGÉSIMO SÉPTIMO CIVIL DE 
PROCESO ORAL Y DE EXTINCIÓN DE DOMINIO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, MAESTRA EN DERECHO 
PATRI CIA MINERVA CABALLERO AGUILAR, EN UNIÓN DE LA C. SECRETARIA DE ACUERDOS “B” 
LICENCIADA ANA BERTHA RODRIGUEZ GONZALEZ, QUIEN AUTORIZA Y DA FE. DOY FE.   
 
A T E N T A M E N T E  
Ciudad de México, a 06 de agosto de 2025  
C. SECRETARIA DE ACUERDOS “B” DEL JUZGADO  
VIGÉSIMO SÉPTIMO CIVIL DE PROCESO ORAL  
Y DE EXTINCIÓN DE DOMINIO DEL PODER  
JUDICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO.  
 
 
 
(Firma)  
 
 
 
LIC. ANA BERTHA RODRÍGUEZ GONZÁLEZ  
 
Publíquese POR TRES VECES CONSECUTIVAS  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  187 
 
 
“2025, AÑO DE LA MUJER INDÍGENA”  
 
EDICTO AUTO ADMISORIO  
JUZGADO 27° CIVIL DE PROCESO ORAL Y DE EXTINCIÓN DE DOMINIO.  
SECRETARÍA “B”  
EXP. NÚMERO 686/2025  
En cumplimiento a lo ordenado en auto de fecha diez de julio de dos mil veinticinco  en los autos correspondientes del 
Juicio ESPECIAL DE EXTINCIÓN DE DOMINIO  promovido por GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MEXICO,  en 
contra de AMPARO GONZÁLEZ GUDIÑO  y JORGE LUIS SOLDEVILLA GONZÁLEZ,  número de expediente 
686/2025,  se dictó un acuerdo que a la letra dice lo siguiente:  
 
EXP.: 686/2025  
LA C. SECRETARIA DE ACUERDOS “B” HACE C ONSTAR Y CERTIFICA, QUE EL NUEVE DE JULIO DE 
DOS MIL VEINTICINCO, SE DIO CUENTA A LA TITULAR DE ESTE ÓRGANO JURISDICCIONAL CON 
UNA DEMANDA INICIAL RECIBIDA EL OCHO DE JULIO DEL PRESENTE AÑO. CIUDAD DE MÉXICO, A 
DIEZ DE JULIO DE DOS MIL VEINTICINCO.  
LA C. S ECRETARIA DE ACUERDOS “B” HACE CONSTAR Y CERTIFICA, QUE TODAS LAS 
ACTUACIONES JUDICIALES DEL PRESENTE EXPEDIENTE INCLUYENDO LAS FIRMAS AUTÓGRAFAS, 
HAN SIDO DIGITALIZADAS Y COTEJADAS, POR LO QUE OBRAN FIELMENTE EN SU EXPEDIENTE 
DIGITAL, GOZANDO AMBAS VERSIO NES DE LOS MISMOS EFECTOS LEGALES. CIUDAD DE MÉXICO, 
A DIEZ DE JULIO DE DOS MIL VEINTICINCO.  
LA C. SECRETARIA DE ACUERDOS “B” HACE CONSTAR Y CERTIFICA, QUE EL GOBIERNO DE LA 
CIUDAD DE MÉXICO EXHIBE CON EL ESCRITO INICIAL DE DEMANDA, LOS SIGUIENTES 
DOCUMENT OS: EXPEDIENTE ADMINISTRATIVO FEED/T1/CI/FIAR/00091/75/2024 -04; COPIA 
CERTIFICADA DE LA CARPETA DE INVESTIGACIÓN CI -FIAR/C/UI -1 C/D/00091/07 -2023; UN LEGAJO DE 
COPIAS CERTIFICADAS; TRES JUEGOS DE COPIAS DE TRASLADO DEL ESCRITO DE CUENTA Y UN 
SOBRE QUE DICE  CONTENER UNIDAD DE CD CON LOS ARCHIVOS RELATIVOS AL EXPEDIENTE 
ADMINISTATIVO Y CARPETA DE INVESTIGACIÓN INDICADAS. CONSTE. CIUDAD DE MÉXICO A DIEZ 
DE JULIO DE DOS MIL VEINTICINCO.  
CIUDAD DE MÉXICO, A DIEZ DE JULIO DE DOS MIL VEINTICINCO.  
Con el escrito de  cuenta, fórmese expediente y regístrese en el Libro de Gobierno con el número 686/2025 , que le asignó la 
Oficialía de Partes Común para Juzgados y Salas del Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad de México. Guárdense en el 
seguro del Juzgado los docum entos exhibidos para su resguardo.  
ADMISIÓN  
Con el escrito inicial de demanda, se tiene por presentada a la Licenciada SONIA CHÁVEZ CARRILLO, EN SU 
CALIDAD DE AGENTE DEL MINISTERIO PÚBLICO ESPECIALIZADO EN EL PROCEDIMIENTO DE 
EXTINCIÓN DE DOMINIO DE LA FIS CALÍA GENERAL DE JUSTICIA DE LA CIUDAD DE MÉXICO,  en 
representación del GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, personería y legitimación que, en términos del artículo 25 
de la Ley Nacional de Extinción de Dominio, se reconoce con la copia autenticada de la Crede ncial Institucional, emitida 
por la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México, documento con la que acredita ser Agente del Ministerio 
Público, copia autenticada  de la Constancia de Acreditación del Curso de Especialización en Materia de Extinció n de 
Dominio y con la copia autenticada  de la constancia, signado por el Enlace Administrativo y Visto Bueno de la Titular de 
la Fiscalía Especializada en Extinción de Dominio, documentos que en copia certificada se acompañan y se ordenan agregar 
en autos.  
Como solicita la ocursante, se tiene por reconocido el carácter de AGENTES DEL MINISTERIO PÚBLICO 
ESPECIALIZADOS EN EL PROCEDIMIENTO DE EXTINCIÓN DE DOMINIO DE LA FISCALÍA GENERAL 
DE JUSTICIA DE LA CIUDAD DE MÉXICO, EN REPRESENTACIÓN DEL GOBIERNO DE LA CI UDAD DE 
MÉXICO, A LOS AGENTES DEL MINISTERIO PÚBLICO ADSCRITOS A LA FISCALÍA ESPECIALIZADA 
EN EXTINCIÓN DE DOMINIO DE LA AHORA FISCALÍA GENERAL DE JUSTICIA DE LA CIUDAD DE 
MÉXICO, CC. MARIO NAHU SANTIAGO LÓPEZ, DAVID BERNAL CRUZ, GLORIA VÁZQUEZ MUÑOZ, 
JAVI ER HERNÁNDEZ RAMÍREZ, RODOLFO RAMÍREZ MARTÍNEZ, BARCELÓ CELORIO GUILLERMO 
ROBERTO, MIREYA SÁNCHEZ HERRERA, LAURA GACHUZ FUENTES, NADIA IVETTE BECERRIL 
SÁNCHEZ, SYLVIO JOAQUIN GEMINIANO SALMARON, IVONNE REYNOSO RAMÍREZ, MARIO DIAZ 
SÁNCHEZ, YANETH MILAGROS M IRANDA MAYA, y JOSÉ LUIS ARZATE PAZ y YESSENIA CRUZ 
PADILLA,  carácter que acreditan en términos de las copias certificadas de los oficios y nombramientos expedidos por la 
Fiscalía General de Justicia, Subdirector de Enlace Administrativo con visto bueno de  la Fiscal Especializada en Extinción  

188 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
de Dominio y constancias de acreditación de especialización en materia de extinción de Dominio respectivamente, en el que 
se les designa con el carácter antes señalado, expedidos por la Fiscalía General de Justicia d e la Ciudad de México, 
constancias de acreditación de especialización en materia de extinción de Dominio que se agregar en autos.  
Se tiene por autorizados para oír y recibir notificaciones a ARENAR GODOY JOHAN, GUTIÉRREZ SILVA FIDEL, 
FRANCO CERVANTES EDWIN , SÁNCHEZ JIMÉNEZ ALMA DELIA, JOSÉ JUAN GUTIÉRREZ 
HERNÁNDEZ, YAIR EDUARDO HERNÁNDEZ CANALES, LUIS ÁNGEL GUTIÉRREZ AYALA y VERÓNICA 
PALMA MONTES.  
Por señalando como domicilio de la actora para oír y recibir toda clase de notificaciones y documentos aún los de carácter 
personal, el ubicado en calle Digna Ochoa Placido número 56, Segundo piso, Colonia Doctores, Alcaldía Cuauhtémoc, 
Código Postal 06720, de la Ciudad de México.  
Visto el contenido del escrito de cuenta, se tiene al GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO , ejerciendo la ACCIÓN 
ORAL DE EXTINCIÓN DE DOMINIO  en contra de AMPARO GONZÁLEZ GUDIÑO y JORGE LUIS 
SOLDEVILLA GONZÁLEZ,  como parte demandada, de quienes reclama LA DECLARACIÓN JUDICIAL DE 
EXTINCION DE DOMINIO CONSISTENTE EN LA PÉRDIDA DE LOS DERECHOS DE PROPIEDAD DEL 
VEHÍCULO MARCA VOLKSWAGEN NUEVO JETTA TRENDLINE 1.4 TSI 150HP 6 VEL TRIPTRONIC 
MODELO 2019, SERIE 3VWKP6BU4KM118041, MOTOR CZD 693555, COLOR EXT. GRIS PLATINO 
METÁLICO, COLOR INT NEGRO, CILINDROS 4, PUERTAS 4, PASAJEROS 5, COMBUSTIBLE GASOLIN A, 
CLAVE VEHICULAR 0050559, BLINDAJE PARCIAL PARA ESCOLTAS NIVEL NIJ -IIIA, CON PLACAS DE 
CIRCULACIÓN LZB855A DEL ESTADO DE MÉXICO.  
Acción que se ejerce con base a las actuaciones ministeriales que se contienen en el EXPEDIENTE ADMINISTRATIVO 
FEED/T1/CI/FIA R/00091/75/2024 -04, así como en las razones y consideraciones legales que se expresan en el mismo 
documento, esta autoridad se declara COMPETENTE  para conocer de la demanda que se plantea de conformidad con lo 
dispuesto en el artículo 17 de la Ley Nacional  de Extinción de Dominio y de los artículos 58, 65 y 105 de la Ley Orgánica 
del Poder Judicial de la Ciudad de México, en relación al acuerdo 04 -39/2019 de fecha veintinueve de octubre del dos mil 
diecinueve, emitido por el Pleno del Consejo de la Judicatu ra de la Ciudad de México.  
De conformidad con el artículo 22 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 3, 4, 7, 8, 16, 21, 191, 193, 
195 y demás relativos y aplicables de la Ley Nacional de Extinción de Dominio, SE ADMITE A TRÁMITE  la de manda 
planteada en la VÍA ORAL ESPECIAL DE JUICIO DE EXTINCIÓN DE DOMINIO  por lo que, con las copias simples 
que se acompañan del escrito de cuenta y de los anexos exhibidos, en los términos prevenidos por la fracción XIII del 
artículo 191 de la ley Nacion al de Extinción de Dominio,  por medio de notificación personal se ordena emplazar a los 
C.C. AMPARO GONZÁLEZ GUDIÑO y JORGE LUIS SOLDEVILLA GONZÁLEZ,  conforme a lo dispuesto en la 
fracción XX del artículo 2°de la Ley Nacional de Extinción de Dominio.  
Con f undamento en lo dispuesto por los artículos 195 y 196 de la Ley Nacional de Extinción de Domino, se concede a los 
demandados AMPARO GONZÁLEZ GUDIÑO y JORGE LUIS SOLDEVILLA GONZÁLEZ,  un plazo de QUINCE 
DÍAS HÁBILES, MÁS DOS DÍAS HÁBILES MÁS,   en razón del v olumen de los documentos exhibidos con los que se 
corre traslado, siendo un total de 783 fojas, correspondientes a la carpeta de investigación y expediente administrativo; 
término que transcurrirá a partir del día siguiente a la fecha en que surta efectos el emplazamiento, para dar contestación a la 
demanda; emplazamiento que deberá verificarse en términos de lo dispuesto por los artículos 83, 87 demás relativos y 
aplicables de la Ley Nacional de Extinción de Dominio, habilitándose para ello, de conformidad  con lo dispuesto por el 
artículo 84 de la Ley Nacional de Extinción de Dominio, días y horas hábiles.  
Asimismo, al momento de emplazar a los enjuiciados, hágase de su conocimiento que de conformidad con el artículo 198 de 
la ley Nacional de Extinción de D ominio, deberán formular su contestación de demanda adjuntando a ésta los documentos 
justificativos de sus excepciones y ofreciendo las pruebas que las acrediten; asimismo al dar contestación deberán referirse a 
cada uno de los hechos aducidos por el Minis terio Público, confesándolos o negándolos, expresando los que ignoren por no 
ser propios, apercibidos que de guardar silencio o contestarlos de forma evasivas, dicha conducta hará que se tengan por 
confesados o admitidos los hechos sobre los que no se susc itó controversia; siendo consecuencia legal, para el caso de que 
no contesten la demanda, en atención a la conducta asumida, en términos del Artículo 196, de la Ley Nacional de Extinción 
de Dominio, previa declaración de rebeldía, se tendrá por contestada en sentido afirmativo y por prelucidos los derechos 
procesales que no hayan hecho valer oportunamente.  
Elabórense cédulas de notificación y túrnense al C. Actuario de la adscripción para emplazar a AMPARO GONZÁLEZ 
GUDIÑO y JORGE LUIS SOLDEVILLA GONZÁLEZ  en el domicilio proporcionado por la actora.  
Se reconocen a los demandados, los derechos consagrados en el artículo 22 fracción XIX de la Ley Nacional de Extinción 
de Dominio, el que de manera enunciativa establece que, deberán comparecer por sus representan tes legales, y en 
términos de lo dispuesto por la fracción I del artículo en cita, deberán contar con asesoría jurídica profesional a 
través de profesionistas particulares, en su caso de no contar con asistencia legal particular, deberán comparecer al 
local de este H. Juzgado y manifestar Bajo Protesta de Decir Verdad, y dentro del término para dar contestación a la  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  189 
 
 
demanda, hacer del conocimiento de este Juzgador dicha situación la que será valorada por este Juzgador, y de 
darse los supuestos necesarios,  se giraran los oficios respectivos a la consejería  jurídica y de servicios legales de la 
Ciudad de México, para que previa valoración de esta y cumplidos los requisitos que se les soliciten, se les designe un 
defensor de oficio para su correcta defensa y  comparezcan debidamente asesorados;  así como para que adjunten los 
documentos justificativos de sus excepciones y ofrezcan las pruebas que las acrediten, en particular el origen lícito del bie n 
materia del juicio y la buena fe en su adquisición, apercibid os que en caso de no comparecer a este procedimiento y de no 
ofrecer pruebas relacionándolas con los hechos fundatorios de sus excepciones, expresando con toda claridad los 
argumentos que justifican la pertinencia, legalidad y conducencia de la prueba, en términos de lo dispuesto por los artículos 
117 y 126 de la mencionada Ley, se desecharan las pruebas que no cumplan con dichos requisitos de admisión.  
EDICTO.  De conformidad con los artículos 86, 87 y 89 de la Ley Nacional de Extinción de Dominio, PUBLÍQUE SE EL 
PRESENTE PROVEÍDO TRES VECES CONSECUTIVAS, EN LA GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE 
MÉXICO, EN EL BOLETÍN JUDICIAL DEL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA DE LA CIUDAD DE 
MÉXICO, PARA UNA MAYOR DIFUSIÓN Y POR INTERNET, EN LA PÁGINA QUE AL EFECTO TIENE LA 
FISCA LÍA GENERAL DE JUSTICIA DE LA CIUDAD DE MÉXICO,  llamando a cualquier persona interesada que 
consideren tener un derecho sobre el bien patrimonial objeto de la acción, en razón de los efectos universales del presente 
juicio, para que comparezcan a este proc edimiento en el término de TREINTA DÍAS HÁBILES  siguientes, contados a 
partir de cuando haya surtido efectos la publicación del último edicto, a efecto de dar contestación a la demanda, acreditar 
su interés jurídico y expresar lo que a su derecho convenga,  quedando los edictos respectivos a partir de esa fecha, a 
disposición del Agente del Ministerio Público ocursante para su debida tramitación y exhibición oportuna de las 
correspondientes publicaciones.  
PRUEBAS.  Las pruebas ofrecidas de conformidad con el artículo 101 de la Ley Nacional de Extinción de Dominio, se 
reservan para su admisión en la Audiencia Inicial, en los términos señalados en el artículo 117, adminiculado con el artículo  
126 y 208 inciso d) de la Ley en cita.  
MEDIDAS CAUTELARES.  En cuanto a  la MEDIDAS CAUTELARES, se substancia VÍA INCIDENTAL, por 
cuerda separada, formando el cuaderno respectivo, con copia certificada del escrito inicial de demanda mismas que 
se deberán de notificar personalmente al demandado, en el momento del emplazamiento.  
AVISOS  
En acato al acuerdo 10 -03/2012  dictado por el Consejo de la Judicatura del Distrito Federal, que se encuentra contenido en 
la circular 06/2012 del veintisiete de Enero del dos mil doce, “Se hace del conocimiento de las partes que el Tribunal 
Superi or de Justicia del Distrito Federal, motivado por el interés de que las personas que tienen algún litigio cuenten con 
otra opción para solucionar su conflicto, proporciona los servicios de mediación a través de su Centro de Justicia 
Alternativa, donde se l es atenderá en forma gratuita, la mediación no es asesoría jurídica, sino una forma de diálogo 
constructivo entre las partes, conducido por un tercero neutral imparcial. El Centro se encuentra ubicado en AV. NIÑOS 
HÉROES 133, COLONIA DOCTORES, DELEGACIÓN C UAUHTÉMOC, D.F., CÓDIGO POSTAL 06500, con el 
teléfono 5134 -11-00 exts 1460 y 2362. Servicio de Mediación Civil Mercantil: 5207 -25-84 y 5208 -33-49. 
mediación.civil.mercantil@tsjdf.gob.mx Servicio de Mediación Familiar: 5514 -2860 y 5514 -58-22 mediación.  
Aten diendo a los “Lineamientos para la implementación de Procedimientos en Línea y la Celebración de Audiencias 
a distancia en materia Civil, Familiar y Laboral del Poder Judicial de la Ciudad de México”  Se hace del conocimiento 
de los litigantes y público usu ario que las actuaciones virtuales cuentan con el mismo valor e interpretación que las de 
formato físico. Y las audiencias que podrán celebrase a distancia serán en donde participen personas vulnerables, las que se 
sigan en rebeldía, en donde sólo haya pru ebas documentales, las preliminares en juicios orales o las que consideren posibles 
los Órganos jurisdiccionales. Para ello, deben existir las condiciones necesarias para que se lleve a cabo sin distracciones ni 
sonido y él o la secretaria de acuerdas dará  fe de dichas actuaciones, por lo que, en caso de requerir o desear que su 
audiencia se celebre a distancia, deberá hacerlo del conocimiento de esta autoridad y cumplir con los requerimientos 
establecido en el artículo 24 de los referidos lineamientos, es decir:  
1.- Tener acceso a un equipo tecnológico que permita transmitir a distancia video, sonido e imagen en forma 
multidireccional;  
2.-Señalar por lo menos un correo electrónico para acceder a la Sala de audiencia; Contar con identificación oficial vigent e; 
3.- Deberá hacer saber la ubicación del inmueble en el que se encontrará haciendo la trasmisión e informar si cuenta con 
firma electrónica sea Firma. Judicial, e -firma o FIREL para fines de autenticación de su identidad, y así hacerlo del 
conocimiento d e esta autoridad bajo protesta de decir verdad.  
De igual forma se hace de su conocimiento que en atención al Acuerdo general 32 -39/2022  emitido por el Pleno del 
Consejo de la Judicatura de la Ciudad de México, en sesión de fecha veintisiete de septiembre d e dos mil veintidós, 
publicado en el boletín judicial número 166 el treinta de septiembre de dos mil veintidós en el cual se determinó aprobar los  
“Lineamientos para el uso de firma, sello y documentos electrónicos, ante las salas y juzgados en materia Civ il, Familiar y 
Laboral, del Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad de México”. En el cual se establece que para la sustanciación de  

190 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
cualquier procedimiento judicial se podrá hacer uso de la firma electrónica la cual tienen la misma validez que la fir ma 
autógrafa, a su vez, se podrá hacer uso del sello electrónico en lugar del físico en el caso de las autoridades jurisdicciona les; 
dichas actuaciones contaran con la leyenda “firmado electrónicamente”. En lo que hace a los exhortos, oficios y 
comunicacio nes electrónicas se deberán elaborar, acusar de recibo, enviar, diligenciar, responder o devolver el documento, 
sello y firma electrónica únicamente a través de la plataforma o sistema electrónico para tal efecto o, en su caso, mediante el 
correo electróni co institucional de la Sala, Juzgado y persona servidora pública; dichos documentos se podrán hacer por 
escrito y contar con firma autógrafa cuando la parte interesada lo solicite o exista impedimento para que se lleve a cabo de 
forma electrónica. Asimismo , se establecieron los lineamientos sobre los sistemas de atención efectiva en la oficialía de 
partes de la presidencia del Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad de México, para la atención de Cartas rogatorias, 
exhortos y cualquier correspondencia ju risdiccional en formato físico, en el cual se hace la invitación a les justiciables a que 
el día en que acudan a realizar la presentación de dichos documentos sin cita, se dirijan al “Modulo de Turno de Atención a 
Usuario'’ en donde se le proporcionara una  ficha de turno para llevar a cabo los trámites u obtener una cita en el Portal de 
Internet del Poder Judicial en donde se le indicara el día, hora y oficina de Oficialía de Partes en donde se deberá presenta r. 
Ahora bien, atento a lo determinado en “Los l ineamientos para la práctica de notificaciones electrónicas en materia civil, 
familiar y laboral del Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad de México”, las notificaciones o citaciones personales 
electrónicas deberán llevarse a cabo a través del Correo Institucional de las y los fedatarios públicos autorizados u otros 
medios electrónicos autorizado para ello como el sistema electrónico y otros medios de comunicación, como teléfono 
celular, aplicación de mensajería móvil, correo electrónico, siempre que s ean oficiales y se autorice su uso por el Pleno del 
Consejo y atendiendo a lo dispuesto en el numeral 113 del Código de Procedimientos Civiles para el Distrito Federal, 
aplicable en la Ciudad de México. Es menester señalar que las Salas y Juzgados privileg iarán las notificaciones electrónicas, 
salvo que exista impedimento jurídico o material; esta se tendrá por realizada desde el día del envío y seguirá las reglas de  
las notificaciones que se hacen a través del Boletín Judicial, todas las Notificaciones ele ctrónicos deberán ser autentificadas 
por los Fedatarios Públicos con la Firma electrónicos.  
En cuanto a los “Lineamientos para el envío, recepción y devolución de exhortes electrónicos por parte de Órganos 
Jurisdiccionales del Tribunal Superior de Justicia  de la Ciudad de México",  dichos documentos deberán apegarse a las 
formalidades establecidas en los códigos procesales aplicables de cada materia, serán recibidos por la Oficialía de Partes a 
través del correo electrónico exhortosciviles@tsicdmx.gob.mx con  el único objetivo de remitirlos al órgano jurisdiccional 
en turno en donde se le asignará número de expediente. Se hace del conocimiento de las partes que los mencionados 
lineamientos entraran en vigor al día siguiente de su publicación en el Boletín Judi cial, dejándose sin efectos cualquier otra 
disposición que se oponga a lo establecido en los presentes.  
En tal virtud, se EXHORTA a todas las abogadas y abogados postulantes, Barras, Colegios Asociaciones de Abogados, 
Universidades e Instituciones públicas  y privadas, así como al público en general, para que ajusten su organización y actuar 
a los términos autorizados mediante Acuerdo Volante V -09/2022, al ingresar a las instalaciones del Poder Judicial de la 
Ciudad de México y al hacer uso de los servicios que éste presta. Inclusive, dado los avances tecnológicos y lo señalado en 
la legislación vigente, a que privilegien los medios y plataformas virtuales, y hacer uso de promociones y firma electrónica,  
a través de la Oficialía Virtual de Oficialía de Partes  Común de Salas Juzgados, notificaciones electrónicas, consulta del 
expediente digital, audiencias a distancia, trámites administrativos a través del sistema de citas electrónicas y demás 
herramientas y plataformas autorizadas por el H. Consejo.  
CIRCULAR 0 6/2023.  En términos de la Circular CJCDMX06/2023, por la cual se hace del conocimiento que mediante 
Acuerdo Plenario 11 -12/2023, emitido en fecha dieciocho de abril de dos mil veintitrés, se determinó procedente autorizar 
la modificación a los “Lineamiento s para la Gestión de los Juzgados Civiles de Proceso Oral del Poder Judicial de la Ciudad 
de México”, autorizadas mediante acuerdo plenario 38 -21/2021, emitido en sesión de fecha dieciocho de mayo del dos mil 
veintiuno, por lo cual, con base en lo dispuest o en los artículo 10 y 11 de dichos Lineamientos, se hace del conocimiento de 
las partes que, en caso de que alguna de las audiencia se extienda, invadiendo la hora señalada para otro asunto del mismo 
juzgado o de otro, no podrá interrumpirse la audiencia en proceso, por lo cual, el personal del juzgado que requiera iniciar 
audiencia, gestionara en el sistema la asignación de otra Sala y se asegurará que las partes esperen el inicio de la audienci a 
respectiva en la nueva sala asignada, independientemente de  que sea anunciado en los tableros electrónicos la reasignación 
de la Sala en estos casos. Por lo cual ES DEBER DE LAS PARTES ESTAR AL PENDIENTE EN EL TABLERO 
ELECTRONICO POR SI SE LLEGA A REASIGNAR SALA PARA LA CELEBRACIÓN DE LA AUDIENCIA 
CORRESPONDIENTE.  
LEY DE TRANSPARENCIA (CONFORME AL ACUERDO DE FEDERALES).  De conformidad con el Reglamento 
de la Suprema Corte de Justicio de la Nación y del Consejo de lo Judicatura Federal para la aplicación de la Ley Federal de 
Transparencia y Acceso a la Información P ública, hágase de! conocimiento de las partas que tienen expedito su derecho 
para oponerse a la publicación de sus datos personales, en términos del artículo 8 de la Ley Federal de Transparencia y 
Acceso a la Información Público Gubernamental cuando se pre sente una solicitud de acceso a alguna de las resoluciones o a 
las pruebas y demás constancias que obren en el expediente "respectivo, siempre y cuando la unidad administrativa que lo  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  191 
 
 
tenga bajo su resguardo determine si tol oposición puede o no surtir e fectos, tomando en cuenta para ello si la resolución 
solicitada, las pruebas o las demás constancias contienen información considerada como reservada en términos de lo 
previsto en la fracción IV del artículo 13 de la Ley referida; así como para precisar la s constancias que en su caso, 
consideren reservados o confidenciales esto último atendiendo a lo dispuesto por el segundo párrafo del artículo 6o del 
ordenamiento reglamentario en consulta.  
Con fundamento en los artículos 68, 110, 113 y 117 de la Ley Feder al de Transparencia y Acceso a la información Pública, 
así como, los diversos artículos 6 y 8 del Reglamento de la Suprema Corte de Justicia de lo Nación y del Consejo de la 
Judicatura Federal para la aplicación de la ley citada, hágase del conocimiento de  las partes el derecho que les asiste para 
oponerse con relación a terceros, a la publicación de sus datos personales, y que en caso de allegar constancias que 
consideren reservadas o confidenciales, aporten los elementos con los que demuestren tales circu nstancias.  
ESTADO DE VULNERABILIDAD.  Se conmina a las partes en el presente asunto para que hagan del conocimiento de 
este Juzgador, si se encuentran en alguna situación de vulnerabilidad. Ello, con la finalidad de, en su caso, realizar los 
ajustes razonab les para garantizar los derechos de igualdad, de acceso a la justicia y al debido proceso de personas que se 
encuentren en situación de vulnerabilidad.  
Ahora bien, atento a lo determinado en el ACUERDO PLENARIO 13 -11/2022,  con fundamento en los artículos 3 0, 31, 
32, 33, 34, 35, 36 y 37, del Reglamento de los Sistemas Institucionales de Archivos del Poder Judicial de la Ciudad de 
México, NOTIFÍQUESE A LAS PARTES, una vez que se concluya en su totalidad el trámite del presente expediente, y de 
sus cuadernos r espectivos, serán enviados al Archivo Judicial, con el acuerdo de Baja Documental; salvo aquellos, que se 
considere relevante su conservación, o con un valor de utilidad para la posteridad, para lo cual, se deberá emitir la 
determinación correspondiente al  ser enviados al Archivo Judicial para su resguardo.  
En los expedientes con sus respectivos cuadernos, en los que se haya dictado sentencia definitiva, serán entregados al 
Archivo Judicial con el "Acuerdo de Plazo de Reserva para su posterior baja document al", así como debidamente 
clasificados, esto es, en inventario identificado el “plazo de reserva una vez concluido para su posterior baja documental”.  
Los expedientes con sus respectivos cuadernos, que sean entregados al Archivo Judicial para su baja docum ental, deberán 
estar debidamente clasificados, esto es, en inventario con la descripción "PARA SU BAJA".  
En aquellos expedientes, con sus respectivos cuadernos, o constancias, se deberá observar la legislación sustantiva y 
adjetiva, con plenitud de jurisdi cción, para que en su caso se proceda a su baja documental. Por lo que, mediante acuerdo 
NOTIFÍQUESE A LA PERSONA PROMOVENTE O PROMOVENTES Y/O SUJETOS DEL PROCEDIMIENTO, que 
una vez transcurrido el término de NOVENTA DÍAS NATURALES, de la publicación que a l efecto se lleve a cabo del 
acuerdo respectivo, se procederá a la baja de los documentos base o de prueba, así como del expediente con sus cuadernos 
que se hayan formado con motivo de la acción ejercitada; por lo que dentro del plazo concedido deberán sol icitar su 
devolución. NOTIFIQUESE. LO PROVEYÓ Y FIRMA LA C. JUEZ INTERINA VIGÉSIMO SÉPTIMO CIVIL DE 
PROCESO ORAL Y DE EXTINCIÓN DE DOMINIO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, MAESTRA EN DERECHO 
PATRICIA MINERVA CABALLERO AGUILAR, EN UNIÓN DE LA C. SECRETARIA DE ACUERD OS “B” 
LICENCIADA ANA BERTHA RODRIGUEZ GONZALEZ, QUIEN AUTORIZA Y DA FE. DOY FE.  
 
A T E N T A M E N T E  
Ciudad de México, a 11 de agosto de 2025  
C. SECRETARIA DE ACUERDOS “B” DEL JUZGADO  
VIGÉSIMO SÉPTIMO CIVIL DE PROCESO ORAL  
Y DE EXTINCIÓN DE DOMINIO DEL  PODER  
JUDICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO.  
 
 
 
(Firma)  
 
 
 
LIC. ANA BERTHA RODRÍGUEZ GONZÁLEZ  
 
Publíquese POR TRES VECES CONSECUTIVAS  

192 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
“2025, AÑO DE LA MUJER INDÍGENA”  
 
EDICTO AUTO ADMISORIO  
JUZGADO 27° CIVIL DE PROCESO ORAL Y DE EXTINCIÓN DE DOMINIO.  
SECRETARÍ A “B”  
EXP. NÚMERO 854/2024  
En cumplimiento a lo ordenado en auto de fecha diez de julio de dos mil veinticinco  en los autos correspondientes del 
Juicio ORAL ESPECIAL DE EXTINCIÓN DE DOMINIO  promovido por GOBIERNO DE LA CIUDAD DE 
MEXICO,  en contra de SUSANA  GUADALUPE MIÑON RAMÍREZ,  número de expediente 854/2024,  se dictó un 
acuerdo que a la letra dice lo siguiente:  
 
EXP.: 854/2024  
 
LA C. SECRETARIA DE ACUERDOS “B” HACE CONSTAR Y CERTIFICA, QUE TODAS LAS 
ACTUACIONES JUDICIALES DEL PRESENTE EXPEDIENTE INCLUYE NDO LAS FIRMAS AUTÓGRAFAS, 
HAN SIDO DIGITALIZADAS Y COTEJADAS, POR LO QUE OBRAN FIELMENTE EN SU EXPEDIENTE 
DIGITAL, GOZANDO AMBAS VERSIONES DE LOS MISMOS EFECTOS LEGALES. CIUDAD DE MÉXICO, 
A DIEZ DE JULIO DE DOS MIL VEINTICINCO.  
CIUDAD DE MÉXICO, A DIEZ DE  JULIO DE DOS MIL VEINTICINCO.  
 
Dada cuenta con los presentes autos, tomando en consideración que el procedimiento es de Orden Público, y por ende no 
puede suspenderse o paralizarse de forma alguna, salvo los casos previstos por la Ley, respecto del escrit o inicial de 
demanda, se provee:  
 
Con el escrito inicial de demanda, se tiene por presentado al Licenciado DAVID BERNAL CRUZ, EN SU CALIDAD DE 
AGENTE DEL MINISTERIO PÚBLICO ESPECIALIZADO EN EL PROCEDIMIENTO DE EXTINCIÓN DE 
DOMINIO DE LA FISCALÍA GENERAL DE  JUSTICIA DE LA CIUDAD DE MÉXICO,  en representación del 
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO,  personería y legitimación que, en términos del artículo 25 de la Ley 
Nacional de Extinción de Dominio, se reconoce con la copia autenticada  de la Credencial Institucio nal, emitida por la 
Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México, documento con la que acredita ser Agente del Ministerio Público, 
copia autenticada de la Constancia de Acreditación del Curso de Especialización en Materia de Extinción de Dominio y c on 
la copia autenticada  de la constancia, signado por el Enlace Administrativo y Visto Bueno de la Titular de la Fiscalía 
Especializada en Extinción de Dominio, documentos que en copia certificada se acompañan y se ordenan agregar en autos.  
 
Como solicitó el ocursante, se tiene por reconocido el carácter de AGENTES DEL MINISTERIO PÚBLICO 
ESPECIALIZADOS EN EL PROCEDIMIENTO DE EXTINCIÓN DE DOMINIO DE LA FISCALÍA GENERAL 
DE JUSTICIA DE LA CIUDAD DE MÉXICO, EN REPRESENTACIÓN DEL GOBIERNO DE LA CIUDAD DE 
MÉXICO,  A LOS AGENTES DEL MINISTERIO PÚBLICO ADSCRITOS A LA FISCALÍA ESPECIALIZADA 
EN EXTINCIÓN DE DOMINIO DE LA AHORA FISCALÍA GENERAL DE JUSTICIA DE LA CIUDAD DE 
MÉXICO, CC. MARIO NAHU SANTIAGO LÓPEZ, GLORIA VÁZQUEZ MUÑOZ, JAVIER HERNÁNDEZ 
RAMÍREZ, SONIA CHÁVEZ  CARRILLO, RODOLFO RAMÍREZ MARTÍNEZ, BARCELÓ CELORIO 
GUILLERMO ROBERTO, MIREYA SÁNCHEZ HERRERA, LAURA GACHUZ FUENTES, NADIA IVETTE 
BECERRIL SÁNCHEZ, IVONNE REYNOSO RAMÍREZ, LIZBETH HERNÁNDEZ ZAVLA, MARIO DIAZ 
SÁNCHEZ y YANETH MILAGROS MIRANDA MAYA,  carácte r que acreditan en términos de las copias certificadas 
de los oficios y nombramientos expedidos por la Fiscalía General de Justicia, Subdirector de Enlace Administrativo con 
visto bueno de la Fiscal Especializada en Extinción de Dominio y constancias de ac reditación de especialización en materia 
de extinción de Dominio respectivamente, en el que se les designa con el carácter antes señalado, expedidos por la Fiscalía 
General de Justicia de la Ciudad de México.  
 
Se tiene por autorizados para oír y recibir no tificaciones a ALINA BERENICE MORALES ARELLANO, TANIA 
SARAHI CRUZ GÓMEZ, LUIS ÁNGEL GUTIÉRREZ AYALA, ALEJANDRO SALAZAR BALLESTEROS, 
VERÓNICA PALMA MONTES, JOSÉ JUAN GUTIÉRREZ HERNÁNDEZ, CARLOS HIGUERA SALCEDO y 
JOSÉ LUIS ARZATE PAZ.  
 

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  193 
 
 
Por señalando como do micilio de la actora para oír y recibir toda clase de notificaciones y documentos aún los de carácter 
personal, el ubicado en calle Digna Ochoa Placido número 56, Segundo piso, Colonia Doctores, Alcaldía Cuauhtémoc, 
Código Postal 06720, de la Ciudad de Méx ico. 
 
Visto el contenido del escrito de cuenta, se tiene al GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO,  ejerciendo la ACCIÓN 
ORAL DE EXTINCIÓN DE DOMINIO  en contra de SUSANA GUADALUPE MIÑON RAMÍREZ en su carácter de 
demandada,  de quien se reclama LA DECLARACIÓN JUDIC IAL DE EXTINCION DE DOMINIO CONSISTENTE 
EN LA PÉRDIDA DE LOS DERECHOS DE PROPIEDAD DEL INMUEBLE UBICADO EN TOTONOCHTITLA, 
UBICADO EN CALLE TOLUCA SUR NÚMERO 33, ESQUINA COLIMA, BARRIO LA CONCEPCIÓN, 
PUEBLO VILLA MILPA ALTA, ALCALDÍA MILPA ALTA, CÓDIGO POST AL 12000, EN ÉSTA CIUDAD, 
TAMBIÉN CONOCIDO COMO CALLE TOLUCA SUR, NÚMERO 32, COLONIA BARRIO LA CONCEPCIÓN, 
ALCALDÍA MILPA ALTA, CÓDIGO POSTAL 12000, EN ÉSTA CIUDAD.  
 
Acción que se ejerce con base a las actuaciones ministeriales que se contienen en el EXPED IENTE ADMINISTRATIVO 
FEED/T1/CI/FIDN/00384/139/2022 -07, así como en las razones y consideraciones legales que se expresan en el mismo 
documento, esta autoridad se declara COMPETENTE  para conocer de la demanda que se plantea de conformidad con lo 
dispuesto en el artículo 17 de la Ley Nacional de Extinción de Dominio y de los artículos 58, 65 y 105 de la Ley Orgánica 
del Poder Judicial de la Ciudad de México, en relación al acuerdo 04 -39/2019 de fecha veintinueve de octubre del dos mil 
diecinueve, emitido por  el Pleno del Consejo de la Judicatura de la Ciudad de México.  
De conformidad con el artículo 22 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 3, 4, 7, 8, 16, 21, 191, 193, 
195 y demás relativos y aplicables de la Ley Nacional de Extinción d e Dominio, SE ADMITE A TRÁMITE  la demanda 
planteada en la VÍA ORAL ESPECIAL DE JUICIO DE EXTINCIÓN DE DOMINIO  por lo que, con las copias simples 
que se acompañan del escrito de cuenta y de los anexos exhibidos, en los términos prevenidos por la fracción XIII del 
artículo 191 de la ley Nacional de Extinción de Dominio,  por medio de notificación personal se ordena emplazar a 
SUSANA GUADALUPE MIÑON RAMIREZ,  conforme a lo dispuesto en la fracción XX del artículo 2° de la Ley 
Nacional de Extinción de Dominio.  
 
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 195 y 196 de la Ley Nacional de Extinción de Domino, se concede a 
SUSANA GUADALUPE MIÑON RAMÍREZ   un plazo de QUINCE DÍAS HÁBILES, MÁS UN DÍA HÁBIL MÁS,   
en razón del volumen de los documentos exhibidos con l os que se corre traslado, siendo un total de 662 fojas, 
correspondientes a la carpeta de investigación y expediente administrativo; término que transcurrirá a partir del día siguien te 
a la fecha en que surta efectos el emplazamiento, para dar contestación a la demanda; emplazamiento que deberá verificarse 
en términos de lo dispuesto por los artículos 83, 87 demás relativos y aplicables de la Ley Nacional de Extinción de 
Dominio, habilitándose para ello, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 84 de la Ley Nacional de Extinción de 
Dominio, días y horas hábiles.  
 
Asimismo, al momento de emplazar a la demandada, hágase de su conocimiento que de conformidad con el artículo 198 de 
la ley Nacional de Extinción de Dominio, deberán formular su contestación d e demanda adjuntando a ésta los documentos 
justificativos de sus excepciones y ofreciendo las pruebas que las acrediten; asimismo al dar contestación deberá referirse a  
cada uno de los hechos aducidos por el Ministerio Público, confesándolos o negándolos, expresando los que ignoren por no 
ser propios, apercibidos que de guardar silencio o contestarlos de forma evasivas, dicha conducta hará que se tengan por 
confesados o admitidos los hechos sobre los que no se suscitó controversia; siendo consecuencia legal , para el caso de que 
no contesten la demanda, en atención a la conducta asumida, en términos del Artículo 196, de la Ley Nacional de Extinción 
de Dominio, previa declaración de rebeldía, se tendrá por contestada en sentido afirmativo y por prelucido sus d erechos 
procesales que no hayan hecho valer oportunamente.  
 
Elabórese cédula de notificación y túrnese al C. Actuario de la adscripción para emplazar a SUSANA GUADALUPE 
MIÑÓN RAMÍREZ,  en el domicilio proporcionado por la actora.  
 
Se reconoce a la demandada , los derechos consagrados en el artículo 22 fracción XIX de la Ley Nacional de Extinción de 
Dominio, que de manera enunciativa establece que, deberán comparecer por sus representantes legales, y en términos de 
lo dispuesto por la fracción I del artículo e n cita, deberán contar con asesoría jurídica profesional a través de 
profesionistas particulares, en su caso de no contar con asistencia legal particular, deberán comparecer al local de 
este H. Juzgado y manifestar Bajo Protesta de Decir Verdad, y dentro d el término para dar contestación a la 
demanda, hacer del conocimiento de este Juzgador dicha situación la que será valorada por este Juzgador, y de 
darse los supuestos necesarios, se giraran los oficios respectivos a la consejería  jurídica y de servicios legales de la  

194 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
Ciudad de México, para que previa valoración de esta y cumplidos los requisitos que se les soliciten, se les designe un 
defensor de oficio para su correcta defensa y comparezcan debidamente asesorados;  así como para que adjunten los 
documen tos justificativos de sus excepciones y ofrezcan las pruebas que las acrediten, en particular el origen lícito del bien 
materia del juicio y la buena fe en su adquisición, apercibidos que en caso de no comparecer a este procedimiento y de no 
ofrecer prueba s relacionándolas con los hechos fundatorios de sus excepciones, expresando con toda claridad los 
argumentos que justifican la pertinencia, legalidad y conducencia de la prueba, en términos de lo dispuesto por los artículos  
117 y 126 de la mencionada Ley, se desecharan las pruebas que no cumplan con dichos requisitos de admisión.  
 
EDICTO.  De conformidad con los artículos 86, 87 y 89 de la Ley Nacional de Extinción de Dominio, PUBLÍQUESE EL 
PRESENTE PROVEÍDO TRES VECES CONSECUTIVAS, EN LA GACETA OFICIAL DE L A CIUDAD DE 
MÉXICO, EN EL BOLETÍN JUDICIAL DEL TRIBUNAL SUPERIOR DE JUSTICIA DE LA CIUDAD DE 
MÉXICO, PARA UNA MAYOR DIFUSIÓN Y POR INTERNET, EN LA PÁGINA QUE AL EFECTO TIENE LA 
FISCALÍA GENERAL DE JUSTICIA DE LA CIUDAD DE MÉXICO,  llamando a cualquier perso na interesada que 
consideren tener un derecho sobre el bien patrimonial objeto de la acción, en razón de los efectos universales del presente 
juicio, para que comparezcan a este procedimiento en el término de TREINTA DÍAS HÁBILES  siguientes, contados a 
partir de cuando haya surtido efectos la publicación del último edicto, a efecto de dar contestación a la demanda, acreditar 
su interés jurídico y expresar lo que a su derecho convenga, quedando los edictos respectivos a partir de esa fecha, a 
disposición del  Agente del Ministerio Público ocursante para su debida tramitación y exhibición oportuna de las 
correspondientes publicaciones.  
 
PRUEBAS.  Las pruebas ofrecidas de conformidad con el artículo 101 de la Ley Nacional de Extinción de Dominio, se 
reservan para  su admisión en la Audiencia Inicial, en los términos señalados en el artículo 117, adminiculado con el artículo 
126 y 208 inciso d) de la Ley en cita.  
 
MEDIDAS CAUTELARES.  En cuanto a la MEDIDAS CAUTELARES, se substancia VÍA INCIDENTAL, por 
cuerda separad a, formando el cuaderno respectivo, con copia certificada del escrito inicial de demanda mismas que 
se deberán de notificar personalmente al demandado, en el momento del emplazamiento.  
 
MEDIDA PROVISIONAL.  Con fundamento en el artículo 192 de la Ley Nacion al de Extinción de Dominio, como 
solicita la promovente, con los insertos necesarios gírese oficio al REGISTRO AGRARIO NACIONAL, para que inscriba 
la demanda inicial en el folio agrario que corresponda.  
PARTE AFECTADA:  Atento a las constancias que integran  el EXPEDIENTE ADMINISTRATIVO 
FEED/T1/CI/FIDN/00384/139/2022 -07, una vez que el H. OCTAVO TRIBUNAL UNITARIO AGRARIO rinda el 
informe solicitado en términos de los proveídos dictados el veintiuno de noviembre de dos mil veinticuatro y cinco de 
marzo del año  en curso, se estará en posibilidad de integrar la litis, por lo que se reserva para proveer lo que en derecho 
corresponda respecto del llamamiento a juicio de FRANCISCO JAVIER CHAVIRA SEVILLA, en su carácter de 
representante general de Bienes Comunales de  Milpa Alta y Pueblos Anexos. NOTIFIQUESE. LO PROVEYÓ Y 
FIRMA LA C. JUEZ INTERINA VIGÉSIMO SÉPTIMO CIVIL DE PROCESO ORAL Y DE EXTINCIÓN DE 
DOMINIO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, MAESTRA EN DERECHO PATRICIA MINERVA CABALLERO 
AGUILAR, EN UNIÓN DE LA C. SECRETARIA D E ACUERDOS “B” LICENCIADA ANA BERTHA 
RODRIGUEZ GONZALEZ, QUIEN AUTORIZA Y DA FE. DOY FE.  
 
A T E N T A M E N T E  
Ciudad de México, a 06 de agosto de 2025  
C. SECRETARIA DE ACUERDOS “B” DEL JUZGADO  
VIGÉSIMO SÉPTIMO CIVIL DE PROCESO ORAL  
Y DE EXTINCIÓN DE DOM INIO DEL PODER  
JUDICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO.  
 
(Firma)  
 
LIC. ANA BERTHA RODRÍGUEZ GONZÁLEZ  
 
Publíquese POR TRES VECES CONSECUTIVAS  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  195 
 
 
“2025; AÑO DE LA MUJER INDÍGENA”  
 
DOMICILIO DEL JUZGADO VIGÉSIMO OCTAVO DE LO CIVIL DE  
PROCESO ORAL Y DE EXTINCIÓN DE DOM INIO DE LA CIUDAD DE  
MÉXICO: PISO 11, PATRIOTISMO 230, SAN PEDRO DE LOS PINOS,  
BENITO JUÁREZ CÓDIGO POSTAL 03800, DE ESTA CIUDAD.  
 
E D I C T O  
 
QUE EN LOS AUTOS RELATIVOS AL JUICIO ESPECIAL DE EXTINCIÓN DE DOMINIO  bajo el número de 
expediente 894/2025  promovido por GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO  en contra de ULISES DE LA ROSA 
FUENTES, MARCELA CRUZ REYES y MAYTE DE LA ROSA FUENTES DICTÓ UNO AUTO DE FECHA TRES 
DE SEPTIEMBRE DEL AÑO EN CURSO QUE EN LO CONDUCENTE DICE:  
 
EL SECRETARIO DE ACUERDOS CERTIFICA:  Que con esta fecha se da cuenta al C. Juez con los autos principales 
y con un escrito y anexos que al mismo se acompañan, presentados ante la Oficialía de partes común para juzgados y salas 
el veintinueve de agosto del año en curso, recibido por éste Juzgad o el día siguiente hábil. Asimismo se da cuenta con 
proyecto de acuerdo. - CONSTE. Ciudad de México, tres de septiembre del dos mil veinticinco.  
  
CIUDAD DE MÉXICO, TRES DE SEPTIEMBRE DEL DOS MIL VEINTICINCO.  
 
Hágase del conocimiento de las partes la certif icación que antecede para los efectos legales procedentes.  
 
Con el escrito de cuenta, y anexos que se acompañan, fórmese expediente y regístrese en el Libro de Gobierno bajo el 
número 894/2025.  
 
Guárdense en el seguro del juzgado los documentos exhibidos c onsistentes de:  
 
1. UN JUEGO DE COPIAS AUTENTICADAS EN 45 FOJAS.  
 
2. COPIAS CERTIFICADAS DE LA CARPETA DE INVESTIGACIÓN CI -FIMA/MIL -1/UI -2 C/D/00033/02 -2023 
Y SU ACUMULADA CI -FIMA/MIL -1/UI -2 C/D/00030/02 -2023.  
 
3. UN JUEGO DE COPIAS CERTIFICADAS DE EXPEDIE NTE ADMINISTRATIVO 
FEED/TI/CI/FIMA/00033/301/2023 -10, 
 
4. CUATRO JUEGOS DE COPIAS DE TRASLADO CON UN SOBRE CADA UNO QUE CONTIENE CD´S.  
 
Se tiene por presentado al Licenciado DAVID BERNAL CRUZ,  en su calidad de Agente del Ministerio Público 
Especializado en  materia de Extinción de Dominio de la Procuraduría General de Justicia del Distrito Federal (hoy Fiscalía 
General de Justicia de la Ciudad de México), en representación del GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, 
personalidad que se reconoce en términos en los a rtículos 2 fracción XVIII  y 25 de la Ley Nacional de Extinción de 
Dominio, y de la copia autenticada de la constancia de adscripción emitida por el Subdirector de Enlace Administrativo y 
Visto Bueno de la Titular de la Fiscalía Especializada en Extinción de Dominio, misma que se ordena guardar en el 
Juzgado.  
 
En lo que respecta a la autorización que solicita de las demás personas que menciona con la misma calidad de Agentes del 
Ministerio Público Especializados en materia de Extinción de Dominio, una vez q ue dichos profesionistas comparezcan 
de manera personal al presente juicio a solicitar el reconocimiento de su personalidad en términos de los documentos 
que exhibe,  se acordara lo que en derecho corresponda, dado que el mandato se reputa perfecto por la a ceptación del 
mandatario, lo que en la especie no acontece con las demás personas, dado que las mismas no han aceptado dicho mandato 
solicitando el reconocimiento de dicha personalidad, sin ser obvie señalar que dicho acto es personalísimo del mandatario, 
lo anterior con fundamento en lo dispuesto por el artículo 2547 del Código Civil.  
 
Se tiene por autorizadas a las demás personas que precisa para oír y recibir notificaciones e imponerse de autos.  
 

196 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
Por señalando domicilio  que indica para oír y recibir not ificaciones.  
 
Con fundamento en el artículo 22 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en los artículos 3, 4, 7, 8, 9,  
16, 17, 18, 22, 23, 87, 95, 172, 191, 192, 193, 195 y demás relativos y aplicables de la Ley Nacional de Extinción d e 
Dominio, SE ADMITE A TRÁMITE LA DEMANDA PLANTEADA EN LA VÍA ESPECIAL Y EN EJERCICIO 
DE LA ACCIÓN DE EXTINCIÓN DE DOMINIO  interpuesta, en contra de ULISES DE LA ROSA FUENTES, 
MARCELA CRUZ REYES y MAYTE DE LA ROSA FUENTES,  quien se le demanda:  
 
I). LA DECL ARACIÓN JUDICIAL DE EXTINCIÓN DE DOMINIO CONSISTENTE EN LA PÉRDIDA DE LOS 
DERECHOS DE POSESIÓN DE LOS BIENES INMUEBLES:  
 
A. INMUEBLE DENOMINADO “TLACPACTLI”, UBICADO EN CALLE INDEPENDENCIA 77, PUEBLO DE 
SAN BARTOLOMÉ XICOMULCO, ALCALDÍA MILPA ALTA, C.P. 12 250, identificado por el posesionarlo como 
FRACCIÓN “C”, con una superficie de 45.00 metros cuadrados, como consta en contrato privado de compraventa a favor 
de Ulises de la Rosa Fuentes y Marcela Cruz Reyes.  
 
IDENTIFICADO DE ACUERDO CON EL DICTAMEN EN MAT ERIA DE INGENIERÍA TOPOGRÁFICA 
NÚMERO BCOY -2025 -19293, BCOY -2025 -25436,  emitido por la perito Ingeniero Topógrafo y Fotogrametrista Alma 
Gabriela Bojorges Catorce, adscrita a la Coordinación General de Investigación Forense y Servicios Periciales de la Fis calía 
General de Justicia de la Ciudad de México, COMO INMUEBLE SITUADO EN CALLE INDEPENDENCIA 77, 
PUEBLO DE SAN BARTOLOMÉ XICOMULCO, ALCALDÍA MILPA ALTA, C.P. 12250, CON UNA 
SUPERFICIE DE: 45.00 METROS CUADRADOS,  con las medidas, colindancias y superficie s siguientes: Norte 16.50 
metros con Servidumbre de paso a su favor, Sur 16.50 metros en dos líneas la primera de 9.35 metros y la segunda de 7.15 
metros con la señora Guadalupe Fuentes Fuentes, Oriente 2.60 metros con Hedmundo Rojas Zaragoza, Poniente 4.2 0 
metros con calle.  
  
II. INMUEBLE DENOMINADO “TLACPACTLI”, UBICADO EN CALLE INDEPENDENCIA 77, PUEBLO DE 
SAN BARTOLOMÉ XICOMULCO, ALCALDÍA MILPA ALTA, C.P. 12250, identificado por la  posesionarla como 
FRACCIÓN “D”, con una superficie de 77.00 metros cuadra dos, como consta en contrato privado de compraventa a 
favor de Mayte de la Rosa Fuentes.  
 
IDENTIFICADO DE ACUERDO CON EL DICTAMEN EN MATERIA DE INGENIERÍA TOPOGRÁFICA 
NÚMERO BCOY -2025 -19293, BCOY -2025 -25436  emitido por la perito Ingeniero Topógrafo y Fotog rametrista Alma 
Gabriela Bojorges Catorce, adscrita a la Coordinación General de Investigación Forense y Servicios Periciales de la Fiscalía 
General de Justicia de la Ciudad de México, COMO INMUEBLE SITUADO EN CALLE INDEPENDENCIA 77, 
PUEBLO DE SAN BARTOLOM É XICOMULCO, ALCALDÍA MILPA ALTA, C.P. 12250, CON UNA 
SUPERFICIE DE: 77.00 METROS CUADRADOS,  con las medidas, colindancias y superficies siguientes: Norte 16.50 
metros con Gavino Valencia, Sur 16.50 metros con servidumbre de paso a su favor, Oriente 4.67 m etros con Hedmundo 
Rojas Zaragoza, Poniente 4.67 metros con calle.  
 
SIN CONTRAPRESTACIÓN NI COMPENSACIÓN ALGUNA PARA LOS DEMANDADOS; BIENES QUE SE 
APLICARÁN A FAVOR DEL GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO.  
  
En consecuencia y con el cotejo del disco compacto q ue exhibe para traslado y con las copias del escrito de demanda 
debidamente cotejadas, selladas, foliadas y rubricadas, por medio de NOTIFICACIÓN PERSONAL,  que realice el 
Secretario Actuario Notificador adscrito a este Juzgado, se ordena EMPLAZAR  a los dem andados citados con las 
observaciones ya indicadas en líneas superiores, en su calidad de parte demandada , en los domicilios que se proporciona, 
para que dentro del término de QUINCE DÍAS HÁBILES MÁS CINCO DÌAS MAS(en razón de la voluminosidad de 
la demand a y documentos base de la acción), contados a partir de la fecha en que surta efectos el emplazamiento,  den 
contestación a la demanda incoada en su contra, oponga las excepciones y defensas que considere pertinentes, por lo que 
deberán adjuntar a ésta los documentos justificativos de sus excepciones y ofrecer las pruebas que las acrediten, además 
deberá referirse a cada uno de los hechos aducidos, confesándolos o negándolos, expresando los que ignoren por no ser 
propios, anexando las copias respectivas para  el traslado  ya sea por medios físicos o electrónicos para las demás partes; 
en el entendido que el silencio y las evasivas harán que se tengan por confesados o admitidos los hechos sobre los que no se 
suscitó controversia, ello en términos de lo previsto por el artículo 198 de la Ley Nacional de Extinción de Dominio.  
 

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  197 
 
 
En otro orden, para el caso de que no comparezcan los demandados a este juicio y no ofrezca pruebas en el término 
concedido, se hará la declaración de rebeldía, teniéndosele por contestada l a demanda en sentido afirmativo y por 
precluído su derecho procesal que no hizo valer oportunamente con fundamento en el diverso 196 de la legislación 
antes invocada.   
 
Respecto a las pruebas que ofrece en su escrito de cuenta, se reserva el dictado del au to decisorio, para el momento procesal 
oportuno como lo establece el artículo 126 de la Ley Nacional de Extinción de Dominio.  
 
PERSONAS AFECTADAS  
 
Asimismo con fundamento en lo establecido por el artículo 2 fracción XIX de la Ley Nacional de Extinción de D ominio, se 
tiene como persona afectada al C. C. FRANCISCO JAVIER CHAVIRA SEVILLA, quien funge como 
REPRESENTANTE GENERAL DE BIENES COMUNALES DE MILPA ALTA Y PUEBLOS ANEXOS,  En 
consecuencia y con el cotejo del disco compacto que exhibe para traslado y con l as copias del escrito de demanda 
debidamente cotejadas, selladas, foliadas y rubricadas, por medio de NOTIFICACIÓN PERSONAL,  que realice el 
Secretario Actuario Notificador adscrito a este Juzgado, se ordena EMPLAZAR  a la demandada citada con las 
observacio nes ya indicadas en líneas superiores , en su calidad de parte demandada,  en los domicilios que se proporciona, 
para que dentro del término de QUINCE DÍAS HÁBILES MÁS CINCO DÌAS MAS(en razón de la voluminosidad de 
la demanda y documentos base de la acción),  contados a partir de la fecha en que surta efectos el emplazamiento, para 
den contestación a la demanda y manifiesten si tienen algún derecho en relación a su posesión y puedan en su caso acreditar 
dicha calidad, para respetar en todo momento su derecho d e audiencia y debido proceso, conforme a lo establecido por el 
artículo 2 fracción XIX de la Ley Nacional de Extinción de Dominio, y dado que la sentencia definitiva que se dicte en el 
momento procesal oportuno les puede llegar a parar perjuicio; por lo qu e deberán adjuntar a ésta los documentos 
justificativos de sus excepciones y ofrecer las pruebas que las acrediten, además deberá referirse a cada uno de los hechos 
aducidos, confesándolos o negándolos, expresando los que ignoren por no ser propios, anexan do las copias respectivas 
para el traslado  ya sea por medios físicos o electrónicos para las demás partes; en el entendido que el silencio y las 
evasivas harán que se tengan por confesados o admitidos los hechos sobre los que no se suscitó controversia, el lo en 
términos de lo previsto por el artículo 198 de la Ley de la materia  
 
En otro orden de ideas, para el caso de que no comparezcan el afectado, se hará la declaración de rebeldía, 
teniéndoseles por precluído su derecho procesal que no hizo valer oportun amente con fundamento en el diverso 196 
de la legislación antes invocada.  
 
Por consiguiente, procédase a la elaboración de las cédulas correspondiente y túrnese las mismas al C. SECRETARIO 
ACTUARIO ADSCRITO A ESTE JUZGADO,  para que dé cumplimiento a lo aq uí ordenado, dentro del término de 
CINCO DÍAS según lo impone el artículo 195 de la ley especial de la materia, emplazamiento que deberá realizar en plena 
observancia a lo dispuesto por el arábigo 83 del cuerpo de leyes ya invocado.  
 
PUBLICIDAD DEL ASUNTO.  
 
Asimismo, de conformidad con lo dispuesto por los artículos 86 y 87 de la legislación en consulta, publíquese el presente 
proveído por TRES VECES CONSECUTIVAS,  en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México, en la página de internet de 
la Fiscalía General d e Justicia de la Ciudad de México, a efecto de emplazar a juicio a cualquier persona que tenga un 
derecho sobre el o los bienes patrimoniales objeto de la acción, debiendo comparecer dentro de los TREINTA DÍAS  
hábiles contados a partir del día siguiente de  la fecha de la última publicación a fin de que acrediten su interés jurídico y 
expresen lo que a su derecho convenga, apercibidos que, en caso de no hacerlo, precluirá su derecho para hacerlo con 
posterioridad en este juicio, quedando los EDICTOS  respect ivos a partir de esta fecha, a disposición del Agente del 
Ministerio Público ocursante, para su debida tramitación, dentro del término de TRES DÍAS, de conformidad con lo 
dispuesto por el artículo 57 de la Ley Nacional de Extinción de Dominio.  
 
MEDIDAS CAU TELARES  
 
De conformidad con lo dispuesto por los artículos 173, 174, 175 fracción II, 177, 178, 180, 181, 182, 183, 188, 189, 191 y 
195 de la Ley Nacional de Extinción de Dominio, SE DECRETA EL ASEGURAMIENTO  de los inmuebles ubicados en:  
 

198 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
A.- INMUEBLE DEN OMINADO “TLACPACTLI”, UBICADO EN CALLE INDEPENDENCIA 77, PUEBLO DE 
SAN BARTOLOMÉ XICOMULCO, ALCALDÍA MILPA ALTA, C.P. 12250,  identificado por el posesionarlo como 
FRACCIÓN “C”, con una superficie de 45.00 metros cuadrados, como consta en contrato privado d e compraventa a favor 
de Ulises de la Rosa Fuentes y Marcela Cruz Reyes.  
 
IDENTIFICADO DE ACUERDO CON EL DICTAMEN EN MATERIA DE INGENIERÍA TOPOGRÁFICA 
NÚMERO BCOY -2025 -19293, BCOY -2025 -25436,  emitido por la perito Ingeniero Topógrafo y Fotogrametrista Alma  
Gabriela Bojorges Catorce, adscrita a la Coordinación General de Investigación Forense y Servicios Periciales de la Fiscalía 
General de Justicia de la Ciudad de México , COMO INMUEBLE SITUADO EN CALLE INDEPENDENCIA 77, 
PUEBLO DE SAN BARTOLOMÉ XICOMULCO, AL CALDÍA MILPA ALTA, C.P. 12250, CON UNA 
SUPERFICIE DE: 45.00 METROS CUADRADOS,  con las medidas, colindancias y superficies siguientes: Norte 16.50 
metros con Servidumbre de paso a su favor, Sur 16.50 metros en dos líneas la primera de 9.35 metros y la segun da de 7.15 
metros con la señora Guadalupe Fuentes Fuentes, Oriente 2.60 metros con Hedmundo Rojas Zaragoza, Poniente 4.20 
metros con calle.  
  
B.- INMUEBLE DENOMINADO “TLACPACTLI”, UBICADO EN CALLE INDEPENDENCIA 77, PUEBLO DE SAN 
BARTOLOMÉ XICOMULCO, ALCALD ÍA MILPA ALTA, C.P. 12250, identificado por la posesionarla como 
FRACCIÓN “D”, con una superficie de 77.00 metros cuadrados, como consta en contrato privado de compraventa a favor 
de Mayte de la Rosa Fuentes.  
 
IDENTIFICADO DE ACUERDO CON EL DICTAMEN EN MAT ERIA DE INGENIERÍA TOPOGRÁFICA NÚMERO 
BCOY -2025 -19293, BCOY -2025 -25436 emitido por la perito Ingeniero Topógrafo y Fotogrametrista Alma Gabriela 
Bojorges Catorce, adscrita a la Coordinación General de Investigación Forense y Servicios Periciales de la Fisc alía General 
de Justicia de la Ciudad de México, COMO INMUEBLE SITUADO EN CALLE INDEPENDENCIA 77, PUEBLO DE 
SAN BARTOLOMÉ XICOMULCO, ALCALDÍA MILPA ALTA, C.P. 12250, CON UNA SUPERFICIE DE: 77.00 
METROS CUADRADOS, con las medidas, colindancias y superficies  siguientes: Norte 16.50 metros con Gavino Valencia, 
Sur 16.50 metros con servidumbre de paso a su favor, Oriente 4.67 metros con Hedmundo Rojas Zaragoza, Poniente 4.67 
metros con calle.  
 
Consecuentemente, y atendiendo a la naturaleza propia de la acción i ntentada, la cual va encaminada a extinguir el dominio 
de los citados bienes a la parte demandada, y en términos de lo previsto por el artículo 90 de la Ley Registral para la Ciuda d 
de México, en concordancia con los diversos 14 fracción VII, 68 fracción I II, 155, 162, 164, 169 y demás relativos a su 
Reglamento; procédase a girar atento oficio al REGISTRO AGRARIO NACIONAL,  a efecto de que proceda a realizar 
la inscripción la medida decretada ACOMPAÑANDO COPIA CERTIFICAD DEL PRESNETE PROVEIDO EXCENTA 
DE PAGO . 
 
Asimismo  se ordena girar atento oficio a la SECRETARÍA DE ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS DEL GOBIERNO 
DE LA CIUDAD DE MÉXICO,  a efecto de informarle que, se le ha designado Depositario Judicial de los inmuebles 
ASEGURADOS, PREVIA ACEPTACIÓN Y PROTESTA DEL CA RGO ANTE LA PRESENCIA JUDICIAL, 
PARA QUE POSTERIORMENTE SE LE PONGA EN POSESIÓN MATERIAL DE LOS BIENES ASEGURADOS 
POR PARTE DEL SECRETARIO ACTUARIO DE LA ADSCRIPCIÓN,  para que en términos del artículo 225 de la 
ley nacional de extinción de dominio, lleve a  cabo recepción, registro, custodia, conservación y supervisión, de tales 
inmuebles.  
 
Al caso que nos ocupa, le es aplicable el criterio federal localizable a través del registro digital 162836, epígrafe 
“EXTINCIÓN DE DOMINIO. Justicia Ciudad de México COO RDINACIÓN GENERAL DE ACUSACIÓN, 
PROCEDIMIENTO Y ENJUICIAMIENTO FISCALÍA ESPECIALIZADA EN EXTINCIÓN DE DOMINIO 
MEDIDAS CAUTELARES EN EL PROCEDIMIENTO RELATIVO (LEGISLACIÓN DEL DISTRITO 
FEDERAL)”  
 
MEDIDA PROVISIONAL  
 
Con fundamento en lo previsto por el ordi nal 192 de la Ley Nacional de Extinción de Dominio, se ordena la anotación 
preventiva de la demanda y del presente proveído en EL REGISTRO AGRARIO NACIONAL,  para lo cual se ordena 
girar atento oficio, a efecto de inscribir la  medida provisional, Debiendo informar a este Juzgador, lo conducente en 
relación a la anotación de la medida, ello dentro del término de TRES DÍAS  siguientes a la recepción del oficio de estilo,  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  199 
 
 
en términos de lo previsto en el artículo 189 de la multicitada Ley.  
 
Acompañando al mis mo, los insertos necesarios para su diligenciación, en mérito de lo cual expídanse las copias 
certificadas de las constancias correspondientes, sin pago de derechos,  previa toma de razón que por su recibo obre en 
autos, en términos de lo previsto en el art ículo 180 de la Ley en comento.  
 
Procédase a despachar los oficios que aquí se ordenan de forma inmediata, haciéndose entrega de los mismos al Agente del 
Ministerio Público Especializado que promueve, o a las personas que para tales efectos se tienen por a utorizadas.  
 
De igual forma, y con fundamento en el artículo 5 de la Ley Nacional de Extinción de Dominio, se les hace saber a los 
interesados que toda la información que se genere u obtenga con relación al presente procedimiento, se regirá en los 
términos  de la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información Pública, la Ley Federal de Transparencia y Acceso 
a la Información Pública y la correlativa a esta entidad Federativa, es decir, la Ley de Transparencia y Acceso a la 
Información Pública de la C iudad de México, en la inteligencia que las personas que sean citadas en términos del último 
párrafo del artículo 190 del ordenamiento en cita, tendrán derecho a conocer la información relacionada con su persona y 
sus bienes.  
 
REQUERIMIENTO A LAS PARTES.  
 
Se requiere a las partes, para que cumplan con el principio de lealtad procesal y los principios de buena fe y probidad 
procesales, los que deben basarse en la búsqueda de la verdad, tanto en relación con el derecho que se pretende, como en la 
forma en que  se aplica o se sigue para conseguirlo, lo anterior acorde a la Jurisprudencia localizada mediante el Registro 
digital: 2018319, epígrafe “LEALTAD PROCESAL. ELEMENTOS QUE LA CONFORMAN”  
 
REQUERIMIENTO A LAS PARTES  
 
Se requiere a ambas partes para que, la ac tora proporcionen un correo electrónico y en su caso un teléfono celular 
para que de ser necesario se les puedan enviar las notificaciones personales por correo o vía Whats app, Messenger, 
Teleg,  MSN o lo que en su caso utilicen, y la demandada al dar cont estación a la demanda incoada en su contra , de 
cumplimiento a lo anterior,  ello con fundamento en el acuerdo 27 -17/2020 del Consejo de la Judicatura de la Ciudad de 
México, que prevé los lineamientos para la práctica de notificaciones personales electrónic as en materia civil y familiar del 
Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad de México.  
 
A V I S O S  
 
Con fundamento en el acuerdo 27 -17/2020 del Consejo de la Judicatura de la Ciudad de México, que prevé los lineamientos 
para la práctica de notificacione s personales electrónicas en materia civil y familiar del Tribunal Superior de Justicia de la 
Ciudad de México se les requiere para que proporcionen un correo electrónico y en su caso un teléfono celular para que de 
ser necesario se les puedan enviar las n otificaciones personales por correo o vía Whats app, Messenger, Telegram, MSN o 
lo que en su caso utilicen.  
 
En términos del acuerdo 03 -03-/2021 del Consejo de la Judicatura de la Ciudad de México, se hace del conocimiento de las 
partes que el Sistema de R esoluciones Judiciales (SICOR) será gratuito, hasta en tanto dicho Consejo se pronuncie, a efecto 
de que puedan revisar los acuerdos sin necesidad de acudir al Juzgado.  
 
De conformidad al acuerdo 28 -17/2020 del Consejo de la Judicatura de la Ciudad de Méxi co, se exhorta a las partes a 
presentar sus escritos a través de La Oficialía Virtual a efecto de evitar tener que presentarlos en este juzgado.  
 
De conformidad a los lineamientos de seguridad sanitaria en el Poder judicial de la Ciudad de México previstos  en el 
acuerdo 08 -19/2020 emitido por el Consejo de la Judicatura de la Ciudad de México, se solicita a las partes informen si 
alguno se encuentra en estado de vulnerabilidad a efecto de estar en posibilidad de tomar las medidas de prevención 
respectivas.  
 
Con fundamento en lo dispuesto en el artículo 7 de la Ley de Transparencia, Acceso a la Información Pública y Rendición 
de Cuentas de la Ciudad de México, se previene a las partes para que otorguen su consentimiento por escrito para restringir 
el acceso p úblico a su información, en el entendido que, de no hacerlo, la información proporcionada será considerada de  

200 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
carácter público.  
 
Con fundamento en el artículo 6 segundo párrafo de la Ley de Justicia Alternativa del Tribunal Superior de la Ciudad de 
Méxic o “Se hace del conocimiento de las partes que dicho Tribunal, motivado por el interés de que las personas que tienen 
algún litigio cuenten con otra opción para solucionar su conflicto, proporciona los servicios de mediación a través de su 
Centro de Justici a Alternativa, donde se les atenderá en forma gratuita, la mediación no es asesoría jurídica. El Centro se 
encuentra ubicado en Avenida Niños Héroes 133, colonia Doctores Delegación Cuauhtémoc, Distrito Federal, Código 
Postal 06720, con el teléfono 5134 -11-00 extensiones. 1460 y 2362 Servicio de Mediación Civil Mercantil: 5207 -25-84 y 
5208 -33-49, con correo electrónico; mediación.civil.mercantil@tsjdf.gob.mx”.  
 
Finalmente, se hace del conocimiento de las partes que, con fundamento en lo dispuesto por el art ículo 166 de la Ley 
Orgánica del Poder Judicial de esta Ciudad y 15 del Reglamento del Sistema Institucional de Archivos del Poder Judicial de 
esta Ciudad, una vez que concluya el presente asunto, se procederá a enviar este expediente al Archivo Judicial p ara que el 
Comité Técnico Interno de Administración de Documentos del Tribunal Superior de Justicia de esta Ciudad y del Consejo 
de la Judicatura de la Ciudad de México, decida sobre su destrucción dentro de NOVENTA DÍAS naturales contados a 
partir de que surta efectos la notificación de aquel proveído; previa su digitalización; en la inteligencia que dentro del 
mismo plazo la parte interesada deberá acudir al Juzgado a solicitar la devolución de los documentos presentados y en su 
caso a pedir las copias qu e sean de su interés, por conducto de personas autorizadas.  
 
“Se hace constar, que todas las actuaciones judiciales del presente expediente han sido digitalizadas y obran en 
expediente digital, integrado fielmente como el físico, gozando ambas versiones de  los mismos efectos legales.”  
 
NOTIFÍQUESE.  Lo proveyó y firma el C. Juez Vigésimo Octavo Civil de Proceso Oral y Extinción de Dominio de la 
Ciudad de México, DR. TERTULIANO FRANCISCO CLARA GARCIA,  ante el C. Secretario de Acuerdos licenciado 
José Alberto Martínez Fragoso,  quien autoriza y da fe. DOY FE.  
 
EL SECRETARIO DE ACUERDOS ADSCRITO AL JUZGADO VIGÉSIMO OCTAVO DE LO CIVIL DE PROCESO 
ORAL Y EXTINCIÓN DE DOMINIO DE LA CIUDAD DE MÉXICO.  
 
 
 
(Firma)  
 
 
 
LICENCIADO JOSÉ ALBERTO MARTÍNEZ FRAGOSO  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  201 
 
 
“2025; AÑO D E LA MUJER INDÍGENA”  
 
DOMICILIO DEL JUZGADO VIGÉSIMO OCTAVO DE LO CIVIL DE  
PROCESO ORAL Y DE EXTINCIÓN DE DOMINIO DE LA CIUDAD DE  
MÉXICO: PISO 11, PATRIOTISMO 230, SAN PEDRO DE LOS PINOS,  
BENITO JUÁREZ CÓDIGO POSTAL 03800, DE ESTA CIUDAD.  
 
E D I C T O  
QUE EN LOS AUTOS RELATIVOS AL JUICIO ESPECIAL DE EXTINCIÓN DE DOMINIO  bajo el número de 
expediente 1024/2025  promovido por GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO  en contra de GÓMEZ 
MALDONADO GUADALUPE TAMBIÉN CONOCIDA COMO GUADALUPE GÓMEZ DE VÁSQUEZ 
TAMBIÉN CONOCI DA COMO GUADALUPE GÓMEZ DE VÁZQUEZ Y RODOLFO VÁZQUEZ GUTIÉRREZ 
TAMBIÉN CONOCIDO COMO RODOLFO VÁSQUEZ GUTIÉRREZ, SU SUCESIÓN  DICTÓ UNO AUTO DE 
FECHA TRES DE OCTUBRE DEL AÑO EN CURSO QUE EN LO CONDUCENTE DICE:  
 
EL SECRETARIO DE ACUERDOS CERTIFICA:  Que con es ta fecha se da cuenta al C. Juez con los autos principales 
y con un escrito y anexos que al mismo se acompañan, presentados ante la Oficialía de partes común para juzgados y salas 
el uno de octubre del año en curso, recibido por éste Juzgado el día siguien te hábil. Asimismo, se da cuenta con proyecto de 
acuerdo. - CONSTE. Ciudad de México, tres de octubre del dos mil veinticinco.  
 
CIUDAD DE MÉXICO, TRES DE OCTUBRE DEL DOS MIL VEINTICINCO.  
 
Hágase del conocimiento de las partes la certificación que antecede para los efectos legales procedentes.  
 
Con el escrito de cuenta, y anexos que se acompañan, fórmese expediente y regístrese en el Libro de Gobierno bajo el 
número 1024/2025.  
 
Guárdense en el seguro del juzgado los documentos exhibidos consistentes de:  
 
1. UN JUEGO DE COPIAS AUTENTICADAS.  
 
2. EXPEDIENTE ADMINISTRATIVO FEED/T1/1/CI/FIND/00107/117/2023 -05. 
 
3. UN JUEGO DE COPIAS AUTENTICADAS DE CARPETA DE INVESTIGACION CI -FIDN/ACD/UI -2 
C/D/00107/02 -2022 D01 y su acumulada ClFIDN/AOP/UI -2 C/D/00002/01 -2022.  
 
4.  DOS COPIAS DE TRASLADO CON UN SOBRE CADA UNO QUE CONTIENE CD´S.  
 
Se tiene por presentado al Licenciado DAVID BERNAL CRUZ,  en su calidad de Agente del Ministerio Público 
Especializado en materia de Extinción de Dominio de la Procuraduría General de Justic ia del Distrito Federal (hoy Fiscalía 
General de Justicia de la Ciudad de México), en representación del GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, 
personalidad que se reconoce en términos en los artículos 2 fracción XVIII  y 25 de la Ley Nacional de Extinción de 
Dominio, y de la copia autenticada de la constancia de adscripción emitida por el Subdirector de Enlace Administrativo y 
Visto Bueno de la Titular de la Fiscalía Especializada en Extinción de Dominio, misma que se ordena guardar en el 
Juzgado.  
 
En lo que res pecta a la autorización que solicita de las demás personas que menciona con la misma calidad de Agentes del 
Ministerio Público Especializados en materia de Extinción de Dominio, una vez que dichos profesionistas comparezcan 
de manera personal al presente j uicio a solicitar el reconocimiento de su personalidad en términos de los documentos 
que exhibe,  se acordara lo que en derecho corresponda, dado que el mandato se reputa perfecto por la aceptación del 
mandatario, lo que en la especie no acontece con las de más personas, dado que las mismas no han aceptado dicho mandato 
solicitando el reconocimiento de dicha personalidad, sin ser obvie señalar que dicho acto es personalísimo del mandatario, 
lo anterior con fundamento en lo dispuesto por el artículo 2547 del C ódigo Civil.  
 
Se tiene por autorizadas a las demás personas que precisa para oír y recibir notificaciones e imponerse de autos.  
 

202 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
Por señalando domicilio  que indica para oír y recibir notificaciones.  
 
Con fundamento en el artículo 22 de la Constitución Pol ítica de los Estados Unidos Mexicanos, en los artículos 3, 4, 7, 8, 9, 
16, 17, 18, 22, 23, 87, 95, 172, 191, 192, 193, 195 y demás relativos y aplicables de la Ley Nacional de Extinción de 
Dominio, SE ADMITE A TRÁMITE LA DEMANDA PLANTEADA EN LA VÍA ESPECIA L Y EN EJERCICIO 
DE LA ACCIÓN DE EXTINCIÓN DE DOMINIO  interpuesta, en contra de GUADALUPE GÓMEZ MALDONADO 
también conocida como GUADALUPE GOMEZ DE VASQUEZ también conocida como GUADALUPE GOMEZ 
DE VAZQUEZ y RODOLFO VAZQUEZ GUTIÉRREZ también conocido como RO DOLFO VASQUEZ 
GUTIERREZ SU SUCESIÓN, EN SU CALIDAD DE PARTES DEMANDADAS;  a quien se le demanda:  
 
A). LA DECLARACIÓN JUDICIAL DE EXTINCIÓN DE DOMINIO CONSISTENTE EN LA PÉRDIDA DE LOS 
DERECHOS DE PROPIEDAD DEL BIEN INMUEBLE UBICADO EN:  
 
> CALLE FUEGUINOS MZ 34, LOTE 25, COLONIA AMPLIACIÓN TLACUITLAPA SEGUNDO 
REACOMODO, C.P. 01650, ALCALDÍA ALVARO OBREGON, CIUDAD DE MÉXICO.  
 
IDENTIFICADO DE ACUERDO CON EL FOLIO REAL NÚMERO 272906, COMO INMUELBE UBICADO EN LOTE 
VEINTICINCO, MANZANA TREINTA Y CUATRO, COLONIA TLA CUITLAPA SEGUNDO REACOMODO, 
DELEGACIÓN ALVARO OBREGON, DISTRITO FEDERAL, CON UNA SUPERFICIE DE: 100.62 METROS 
CUADRADOS. B). UNA VEZ DECLARADA FIRME LA ACCIÓN DE EXTINCIÓN DE DOMINIO A FAVOR DEL 
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, SE ORDENE LA DESOCUPACIÓN Y ENTREGA DEL BIEN INMUEBLE 
MATERIA DE LA LITIS, TODA VEZ QUE ACTUALMENTE SE ENCUENTRA EN POSESIÓN DE LA 
DEMANDADA GUADALUPE GÓMEZ MALDONADO también conocida como GUADALUPE GOMEZ DE 
VASQUEZ también conocida como GUADALUPE GOMEZ DE VAZQUEZ.  
 
SIN CONTRAPRESTAC IÓN NI COMPENSACIÓN ALGUNA PARA LOS DEMANDADOS; BIEN QUE SE 
APLICARÁ A FAVOR DEL GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO.  
 
En consecuencia y con el cotejo del disco compacto que exhibe para traslado y con las copias del escrito de demanda 
debidamente cotejadas, se lladas, foliadas y rubricadas, por medio de NOTIFICACIÓN PERSONAL,  que realice el 
Secretario Actuario Notificador adscrito a este Juzgado, se ordena EMPLAZAR  a la parte demandada, GUADALUPE 
GÓMEZ MALDONADO también conocida como GUADALUPE GOMEZ DE VASQUEZ t ambién conocida como 
GUADALUPE GOMEZ DE VAZQUEZ, EN FORMA PERSONAL, QUIEN TAMBIEN DEBERÀ ACEPAR SER 
LA DEPOSITARIA DEL BIEN INMUEBLE QUE TIENEN EN POSESION y RESPECTO DEL 
EMPLAZAMIENTO A JUICIO AL C. RODOLFO VAZQUEZ GUTIÉRREZ también conocido como RODOLFO 
VASQUEZ GUTIERREZ SU SUCESIÓN, DICHO EMPLAZAMIENTO SE ORDENA REALIZAR A TRAVÈS DE 
QUIEN ACAREDITE SER EL ALBACEA o interventor, lo que deben acreditar con documentación idónea su 
designación,  lo anterior  para que dentro del término de QUINCE DÍAS HÁBILES M ÁS CUATRO DÌAS MAS(en 
razón de la voluminosidad de la demanda y documentos base de la acción), contados a partir de la fecha en que surta 
efectos el emplazamiento,  den contestación a la demanda incoada en su contra, oponga las excepciones y defensas que 
considere pertinentes, por lo que deberán adjuntar a ésta los documentos justificativos de sus excepciones y ofrecer las 
pruebas que las acrediten, además deberá referirse a cada uno de los hechos aducidos, confesándolos o negándolos, 
expresando los que igno ren por no ser propios, anexando las copias respectivas para el traslado  ya sea por medios físicos 
o electrónicos para las demás partes; en el entendido que el silencio y las evasivas harán que se tengan por confesados o 
admitidos los hechos sobre los que no se suscitó controversia, ello en términos de lo previsto por el artículo 198 de la Ley 
Nacional de Extinción de Dominio.  
 
En otro orden, para el caso de que no comparezcan los demandados a este juicio y no ofrezca pruebas en el término 
concedido, se har á la declaración de rebeldía, teniéndosele por contestada la demanda en sentido afirmativo y por 
precluído su derecho procesal que no hizo valer oportunamente con fundamento en el diverso 196 de la legislación 
antes invocada.  
 
Se tienen por ofrecidas las p ruebas que indica la actora en el escrito de cuenta, las que se reserva el dictado del auto 
admisorio, para el momento procesal oportuno como lo establece el artículo 126 de la Ley Nacional de Extinción de 
Dominio.  
 

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  203 
 
 
PUBLICIDAD DEL ASUNTO.  
 
Asimismo, de co nformidad con lo dispuesto por los artículos 86 y 87 de la legislación en consulta, publíquese el presente 
proveído por TRES VECES CONSECUTIVAS,  en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México, en la página de internet de 
la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México, a efecto de emplazar a juicio a cualquier persona que tenga un 
derecho sobre el o los bienes patrimoniales objeto de la acción, debiendo comparecer dentro de los TREINTA DÍAS  
hábiles contados a partir del día siguiente de la fecha de la ú ltima publicación a fin de que acrediten su interés jurídico y 
expresen lo que a su derecho convenga, apercibidos que, en caso de no hacerlo, precluirá su derecho para hacerlo con 
posterioridad en este juicio, quedando los EDICTOS  respectivos a partir de esta fecha, a disposición del Agente del 
Ministerio Público ocursante, para su debida tramitación, dentro del término de TRES DÍAS, de conformidad con lo 
dispuesto por el artículo 57 de la Ley Nacional de Extinción de Dominio.  
 
MEDIDAS CAUTELARES  
 
De confo rmidad con lo dispuesto por los artículos 173, 174, 175 fracción II, 177, 178, 180, 181, 182, 183, 188, 189, 191 y 
195 de la Ley Nacional de Extinción de Dominio, se DECRETAN LAS SIGUIENTES MEDIDAS CAUTELARES:  
 
I.- SE ORDENA LA CUSTODIA DEL FOLIO REAL NÚME RO 272906, correspondiente al bien inmueble ubicado 
en: 
 
> CALLE FUEGUINOS MZ 34, LOTE 25, COLONIA AMPLIACIÓN TLACUITLAPA SEGUNDO 
REACOMODO, C.P. 01650, ALCALDÍA ALVARO OBREGON, CIUDAD DE MÉXICO. IDENTIFICADO DE 
ACUERDO CON EL FOLIO REAL NÚMERO 272906, COM O INMUELBE UBICADO EN LOTE 
VEINTICINCO, MANZANA TREINTA Y CUATRO, COLONIA TLACUITLAPA SEGUNDO REACOMODO, 
DELEGACIÓN ALVARO OBREGON, DISTRITO FEDERAL, CON UNA SUPERFICIE DE: 100.62 METROS 
CUADRADOS, a fin de evitar que se realice cualquier inscripción o asi entos en el Folio Real citado respecto del 
inmueble materia de la litis;  consecuentemente, y atendiendo a la naturaleza propia de la acción intentada, la cual va 
encaminada a extinguir el dominio del citado bien a la parte demandada, y en términos de lo pr evisto por el artículo 90 de la 
Ley Registral para la Ciudad de México, en concordancia con los diversos 14 fracción VII, 68 fracción III, 155, 162, 164, 
169 y demás relativos a su Reglamento; procédase a girar atento oficio al REGISTRO PÚBLICO DE LA 
PROPI EDAD Y COMERCIO DE LA CIUDAD DE MÉXICO,  a efecto de que proceda a realizar la inscripción la 
medida decretada en el FOLIO REAL 272906,  lo anterior con la finalidad de evitar que sea sujeto de algún acto traslativo 
de dominio o asiento, hasta en tanto sea p ronunciada resolución definitiva que resuelva el presente asunto, debiendo a este 
Juzgador, lo conducente en relación a la custodia, ello dentro del término de TRES DÍAS  siguientes a la recepción del 
oficio de estilo, en términos de lo previsto en el artíc ulo 189 de la Ley de Extinción de Dominio, se precisa los antecedentes 
registrales citados pertenecen al bien inmueble identificado como:  
 
CALLE FUEGUINOS MZ 34, LOTE 25, COLONIA AMPLIACIÓN TLACUITLAPA SEGUNDO REACOMODO, C.P. 
01650, ALCALDÍA ALVARO OBREGON , CIUDAD DE MÉXICO. IDENTIFICADO DE ACUERDO CON EL FOLIO 
REAL NÚMERO 272906, COMO INMUELBE UBICADO EN LOTE VEINTICINCO, MANZANA TREINTA Y 
CUATRO, COLONIA TLACUITLAPA SEGUNDO REACOMODO, DELEGACIÓN ALVARO OBREGON, DISTRITO 
FEDERAL, CON UNA SUPERFICIE DE: 100 .62 METROS CUADRADOS, debiéndose acompañar al oficio ordenado 
copia certificada del presente proveído.  
 
II.- PROHIBICIÓN PARA ENAJENAR Y GRAVAR EL BIEN INMUEBLE.  
 
Con fundamento en el artículo 173 y 181 de la ley Nacional de Extinción de Dominio, SE DECRET A EL 
ASEGURAMIENTO Y LA PROHIBICIÓN PARA ENAJENAR O GRAVAR EL INMUEBLE MATERIA DE LA 
PRESENTE EXTINCIÓN,  Por lo tanto, como lo dispone el artículo 180 de la Ley Nacional de Extinción de Dominio, 
procédase a la ANOTACIÓN DE LA MEDIDA ANTES DECRETADA EN EL R EGISTRO PÚBLICO DE LA 
PROPIEDAD Y COMERCIO DE LA CIUDAD DE MÉXICO,  para lo cual se ordena girar atento oficio, a efecto de 
inscribir la  medida en relación al inmueble ubicado en:  
 
CALLE FUEGUINOS MZ 34, LOTE 25, COLONIA AMPLIACIÓN TLACUITLAPA SEGUNDO REAC OMODO, C.P. 
01650, ALCALDÍA ALVARO OBREGON, CIUDAD DE MÉXICO. IDENTIFICADO DE ACUERDO CON EL FOLIO 
REAL NÚMERO 272906, COMO INMUELBE UBICADO EN LOTE VEINTICINCO, MANZANA TREINTA Y  

204 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
CUATRO, COLONIA TLACUITLAPA SEGUNDO REACOMODO, DELEGACIÓN ALVARO OBREGON, DISTRITO 
FEDERAL, CON UNA SUPERFICIE DE: 100.62 METROS CUADRADOS, FOLIO REAL NÚMERO 272906, 
debiéndose acompañar copia certificada del presente proveido.  
 
Debiendo informar a este Juzgador, lo conducente en relación a la anotación de la medida, ello dentro  del término de TRES 
DÍAS  siguientes a la recepción del oficio de estilo, en términos de lo previsto en el artículo 189 de la multicitada Ley.  
 
Acompañando al mismo, los insertos necesarios para su diligenciación, en mérito de lo cual expídanse las copias 
certificadas de las constancias correspondientes, sin pago de derechos,  previa toma de razón que por su recibo obre en 
autos, en términos de lo previsto en el artículo 180 de la Ley en comento.  
 
DEPOSITARIO JUDICIAL  
 
III.- Asimismo se ordena girar atento o ficio a la SECRETARÍA DE ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS DEL 
GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO,  a efecto de informarle que, se le ha designado Depositario Judicial del 
inmueble ASEGURADO, PREVIA ACEPTACIÓN Y PROTESTA DEL CARGO ANTE LA PRESENCIA 
JUDICIAL, PARA QUE POSTERIORMENTE SE LE PONGA EN POSESIÓN MATERIAL DEL BIEN 
ASEGURADO POR PARTE DEL SECRETARIO ACTUARIO DE LA ADSCRIPCIÓN,  para que en términos del 
artículo 225 de la ley nacional de extinción de dominio, lleve a cabo recepción, registro, custodia, conservaci ón y 
supervisión, DE LA PARTE QUE SE ENCUENTRA ASEGURADA CON MOTIVO DEL CATEO QUE SE 
REALIZO.  
 
Asimismo dado que en fecha 01 de diciembre de 2023, la Fiscalía de Investigación del Delito de Narcomenudeo, entregó a 
la hoy demandada Guadalupe Gómez Maldonado , la posesiòn de la parte proporcional del bien inmueble que tenia en 
posesión, ante lo anterior, A DICHA DEMANDADA SE LE DESIGNA COMO DEPOSITARIA JUDICIAL DE LA 
PARTE PROPORCIONAL QUE ACTUALMENTE OCUPA,HASTA QUE SE DICTE SENTENCIA EN EL 
PRESENTE JUICIO, L O ANTERIOR CON EL OBJETO DE NO TRANSGREDIR DERECHOS POSESORIOS, 
POR LO QUE A DICHOS DEPOSITARIOS SE ORDENAR NOTIFICÁRSELES PERSONALMENTE SU 
DESIGANCIÒN, CON LA FINALIDAD DE QUE  se abstengan de llevar a cabo cualquier acto tendiente a transmitir la 
propieda d o dominio del inmueble objeto de la Litis, por lo que no deberán realizar ningún acto por el cual se enajene el 
inmueble en litigio en ninguna forma de las permitidas por la ley, como lo son en su caso, la compraventa, la donación, la 
cesión de derechos,  la permuta, ni ningún otro acto jurídico análogo por el cual transmita en forma alguna la propiedad e 
igualmente se le prohíba constituir sobre dicha parte del inmueble gravamen real alguno tal y como lo sería hipotecarlo, 
otorgarlo en servidumbre volunta ria, conceder el derecho real de uso y habitación,  ni llevar a cabo ningún otro acto análogo 
que represente gravamen real que pese sobre el inmueble objeto de Litis. Correspondiéndoles como depositarios la 
obligación de llevar a cabo las acciones necesaria s para el mantenimiento y conservación de dicho inmueble, 
haciéndoles saber qué única y exclusivamente, podrá darle uso de casa habitación, al inmueble objeto de la Litis.  
 
Al caso que nos ocupa, le es aplicable el criterio federal localizable a través del  registro digital 162836, epígrafe 
“EXTINCIÓN DE DOMINIO. Justicia Ciudad de México COORDINACIÓN GENERAL DE ACUSACIÓN, 
PROCEDIMIENTO Y ENJUICIAMIENTO FISCALÍA ESPECIALIZADA EN EXTINCIÓN DE DOMINIO 
MEDIDAS CAUTELARES EN EL PROCEDIMIENTO RELATIVO (LEGISLACIÓ N DEL DISTRITO 
FEDERAL)”  
 
MEDIDA PROVISIONAL  
 
Con fundamento en lo previsto por el ordinal 192 de la Ley Nacional de Extinción de Dominio, se ordena la anotación 
preventiva de la demanda y del presente proveído en EL REGISTRO PÚBLICO DE LA PROPIEDAD Y COME RCIO 
DE LA CIUDAD DE MÉXICO,  para lo cual se ordena girar atento oficio, a efecto de inscribir la  medida provisional en el 
FOLIO REAL 272906, RELATIVO AL INMUEBLE UBICADO EN: CALLE FUEGUINOS MZ 34, LOTE 25, 
COLONIA AMPLIACIÓN TLACUITLAPA SEGUNDO REACOMODO , C.P. 01650, ALCALDÍA ALVARO 
OBREGON, CIUDAD DE MÉXICO. IDENTIFICADO DE ACUERDO CON EL FOLIO REAL NÚMERO 272906, 
COMO INMUELBE UBICADO EN LOTE VEINTICINCO, MANZANA TREINTA Y CUATRO, COLONIA 
TLACUITLAPA SEGUNDO REACOMODO, DELEGACIÓN ALVARO OBREGON, DISTRIT O FEDERAL, CON 
UNA SUPERFICIE DE: 100.62 METROS CUADRADOS.  
 

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  205 
 
 
Debiendo informar a este Juzgador, lo conducente en relación a la anotación de la medida, ello dentro del término de TRES 
DÍAS  siguientes a la recepción del oficio de estilo, en términos de lo pr evisto en el artículo 189 de la multicitada Ley.  
 
Acompañando al mismo, los insertos necesarios para su diligenciación, en mérito de lo cual expídanse las copias 
certificadas de las constancias correspondientes, sin pago de derechos,  previa toma de razón q ue por su recibo obre en 
autos, en términos de lo previsto en el artículo 180 de la Ley en comento.  
 
Procédase a despachar los oficios que aquí se ordenan de forma inmediata, haciéndose entrega de los mismos al Agente del 
Ministerio Público Especializado q ue promueve, o a las personas que para tales efectos se tienen por autorizadas.  
 
De igual forma, y con fundamento en el artículo 5 de la Ley Nacional de Extinción de Dominio, se les hace saber a los 
interesados que toda la información que se genere u obten ga con relación al presente procedimiento, se regirá en los 
términos de la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información Pública, la Ley Federal de Transparencia y Acceso 
a la Información Pública y la correlativa a esta entidad Federativa, es deci r, la Ley de Transparencia y Acceso a la 
Información Pública de la Ciudad de México, en la inteligencia que las personas que sean citadas en términos del último 
párrafo del artículo 190 del ordenamiento en cita, tendrán derecho a conocer la información rel acionada con su persona y 
sus bienes.  
 
REQUERIMIENTO A LAS PARTES.  
 
Se requiere a las partes, para que cumplan con el principio de lealtad procesal y los principios de buena fe y probidad 
procesales, los que deben basarse en la búsqueda de la verdad, tanto  en relación con el derecho que se pretende, como en la 
forma en que se aplica o se sigue para conseguirlo, lo anterior acorde a la Jurisprudencia localizada mediante el Registro 
digital: 2018319, epígrafe “LEALTAD PROCESAL. ELEMENTOS QUE LA CONFORMAN”  
 
REQUERIMIENTO A LAS PARTES  
 
Se requiere a ambas partes para que, la actora proporcionen un correo electrónico y en su caso un teléfono celular 
para que de ser necesario se les puedan enviar las notificaciones personales por correo o vía Whats app, Messenger,  
Teleg,  MSN o lo que en su caso utilicen, y la demandada al dar contestación a la demanda incoada en su contra , de 
cumplimiento a lo anterior,  ello con fundamento en el acuerdo 27 -17/2020 del Consejo de la Judicatura de la Ciudad de 
México, que prevé los l ineamientos para la práctica de notificaciones personales electrónicas en materia civil y familiar del 
Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad de México.  
 
A V I S O S  
 
Con fundamento en el acuerdo 27 -17/2020 del Consejo de la Judicatura de la Ciudad de México, que prevé los lineamientos 
para la práctica de notificaciones personales electrónicas en materia civil y familiar del Tribunal Superior de Justicia de l a 
Ciudad de México se les requiere para que proporcionen un correo electrónico y en su caso un t eléfono celular para que de 
ser necesario se les puedan enviar las notificaciones personales por correo o vía Whats app, Messenger, Telegram, MSN o 
lo que en su caso utilicen.  
 
En términos del acuerdo 03 -03-/2021 del Consejo de la Judicatura de la Ciudad d e México, se hace del conocimiento de las 
partes que el Sistema de Resoluciones Judiciales (SICOR) será gratuito, hasta en tanto dicho Consejo se pronuncie, a efecto 
de que puedan revisar los acuerdos sin necesidad de acudir al Juzgado.  
 
De conformidad al acuerdo 28 -17/2020 del Consejo de la Judicatura de la Ciudad de México, se exhorta a las partes a 
presentar sus escritos a través de La Oficialía Virtual a efecto de evitar tener que presentarlos en este juzgado.  
 
De conformidad a los lineamientos de segur idad sanitaria en el Poder judicial de la Ciudad de México previstos en el 
acuerdo 08 -19/2020 emitido por el Consejo de la Judicatura de la Ciudad de México, se solicita a las partes informen si 
alguno se encuentra en estado de vulnerabilidad a efecto de e star en posibilidad de tomar las medidas de prevención 
respectivas.  
 

206 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
Con fundamento en lo dispuesto en el artículo 7 de la Ley de Transparencia, Acceso a la Información Pública y Rendición 
de Cuentas de la Ciudad de México, se previene a las partes para q ue otorguen su consentimiento por escrito para restringir 
el acceso público a su información, en el entendido que, de no hacerlo, la información proporcionada será considerada de 
carácter público.  
 
Con fundamento en el artículo 6 segundo párrafo de la Ley de Justicia Alternativa del Tribunal Superior de la Ciudad de 
México “Se hace del conocimiento de las partes que dicho Tribunal, motivado por el interés de que las personas que tienen 
algún litigio cuenten con otra opción para solucionar su conflicto, prop orciona los servicios de mediación a través de su 
Centro de Justicia Alternativa, donde se les atenderá en forma gratuita, la mediación no es asesoría jurídica. El Centro se 
encuentra ubicado en Avenida Niños Héroes 133, colonia Doctores Delegación Cuauhté moc, Distrito Federal, Código 
Postal 06720, con el teléfono 5134 -11-00 extensiones. 1460 y 2362 Servicio de Mediación Civil Mercantil: 5207 -25-84 y 
5208 -33-49, con correo electrónico; mediación.civil.mercantil@tsjdf.gob.mx”.  
 
Finalmente, se hace del conoci miento de las partes que, con fundamento en lo dispuesto por el artículo 166 de la Ley 
Orgánica del Poder Judicial de esta Ciudad y 15 del Reglamento del Sistema Institucional de Archivos del Poder Judicial de 
esta Ciudad, una vez que concluya el presente asunto, se procederá a enviar este expediente al Archivo Judicial para que el 
Comité Técnico Interno de Administración de Documentos del Tribunal Superior de Justicia de esta Ciudad y del Consejo 
de la Judicatura de la Ciudad de México, decida sobre su des trucción dentro de NOVENTA DÍAS naturales contados a 
partir de que surta efectos la notificación de aquel proveído; previa su digitalización; en la inteligencia que dentro del 
mismo plazo la parte interesada deberá acudir al Juzgado a solicitar la devoluci ón de los documentos presentados y en su 
caso a pedir las copias que sean de su interés, por conducto de personas autorizadas.  
 
“Se hace constar, que todas las actuaciones judiciales del presente expediente han sido digitalizadas y obran en 
expediente digi tal, integrado fielmente como el físico, gozando ambas versiones de los mismos efectos legales.”  
 
NOTIFÍQUESE.  Lo proveyó y firma el C. Juez Vigésimo Octavo Civil de Proceso Oral y Extinción de Dominio de la 
Ciudad de México, DR. TERTULIANO FRANCISCO CLARA  GARCIA,  ante el C. Secretario de Acuerdos licenciado 
José Alberto Martínez Fragoso,  quien autoriza y da fe. DOY FE.  
 
EL SECRETARIO DE ACUERDOS ADSCRITO AL JUZGADO VIGÉSIMO OCTAVO DE LO CIVIL DE PROCESO 
ORAL Y EXTINCIÓN DE DOMINIO DE LA CIUDAD DE MÉXICO.  
(Firma)  
LICENCIADO JOSÉ ALBERTO MARTÍNEZ  FRAGOSO  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  207 
 
 
“2025, Año de la mujer Indígena”  
 
DOMICILIO DEL JUZGADO VIGÉSIMO OCTAVO DE LO CIVIL DE  
PROCESO ORAL Y DE EXTINCIÓN DE DOMINIO DE LA CIUDAD DE  
MÉXICO: AVENIDA PATRIOTISMO 230 PISO 11, COLONIA SAN  
PEDRO DE LOS PINOS, ALCALDÍA BENITO JUÁREZ, CÓDIGO POSTAL  
03800, CIUDAD DE MÉXICO.  
 
EXPEDIENTE: 1038/2024  
 
EDICTO EMPLAZAMIENTO.  
 
EN LOS AUTOS RELATIVOS AL JUICIO ESPECIAL DE EXTINCIÓN DE DOMINIO  promovido por GOBIERNO 
DE LA CIUDAD DE MÉXICO  en contra de ARACELI CERVANTES SIDAR y JORGE GALICIA URIBE SU 
SUCESIÓN por conducto de su albacea ISRALE GALICIA CERVANTES,  EL C. JUEZ VIGÉSIMO OCTAVO DE 
LO CIVIL DE PROCESO ORAL Y DE EXTINCIÓN DE DOMINIO DE LA CIUDAD DE MÉXICO,  
LICENCIADO JOSÉ AGUSTÍN PÉREZ CORTÉS,  DICTO UN A UTO QUE DICE:  
 
EXPEDIENTE 1038/2024  
 
Con fundamento en los artículos 115 del Código de Procedimientos Civiles de aplicación supletoria al de Comercio, 
en relación con los numerales 1054 y 1063 del Código de Comercio, se hace del conocimiento a las partes, que a 
partir del día dos de diciembre del dos mil veinticuatro, funge como Juez Vigésimo Octavo de lo Civil de proceso 
Oral y de Extinción de Dominio, el Doctor en Derecho TERTULIANO FRANCISCO CLARA GARCIA.  
 
LA SECRETARIA DE ACUERDOS CERTIFICA:  Da cuenta c on un escrito y dos traslados. Y que los TRES DÍAS 
concedidos a la parte actora en auto de ocho de enero de dos mil veinticinco para desahogar la prevención ordenada en 
autos, transcurrieron del DIECISIETE AL VEINTIUNO DE ENERO DE DOS MIL VEINTICINCO. CONS TE. DOY FE. 
Ciudad de México a diecisiete de enero de dos mil veinticinco.  
 
Ciudad de México, a diecisiete de enero de dos mil veinticinco.  
 
     Hágase del conocimiento de las partes la certificación que antecede para los efectos legales procedentes.  
 
Agréguese a su expediente 1038/2024,  el escrito presentado por la promovente, mediante el cual da cumplimiento a la 
prevención ordenada en autos y toda vez que, mediante comparecencia de persona autorizada por la parte actora se advierte 
que se dio por notifi cada personalmente del auto de ocho de enero de dos mil veinticinco, en consecuencia.  
 
Se tiene por presentado a la Licenciada DAVID BERNAL CRUZ en su calidad de Agente del Ministerio Público 
Especializado en Materia de Extinción de Dominio de la Procuradu ría General de Justicia del Distrito Federal (hoy Fiscalía 
General de Justicia de la Ciudad de México), en representación del GOBIERNO DE LA CIUDAD DE MÉXICO,  
personalidad que se reconoce en términos en los artículos 2 fracción XVIII  y 25 de la Ley Nacion al de Extinción de 
Dominio, y de la copia autenticada de la constancia de adscripción emitida por el Subdirector de Enlace Administrativo y 
Visto Bueno de la Titular de la Fiscalía Especializada en Extinción de Dominio.  
 
En lo que respecta a la autorizació n que solicita de las personas que menciona, en la misma calidad de Agentes del 
Ministerio Público Especializados en materia de Extinción de Dominio, una vez que dichos profesionistas se apersonen al 
presente juicio a solicitar el reconocimiento de su pers onalidad en términos de los documentos que se acompaña al escrito 
de demanda, se acordara lo que en derecho corresponda.  
 
Se le tiene señalando domicilio,  para oír y recibir notificaciones.  
 
Asimismo, se le tiene por autorizadas a las personas que precisa para oír y recibir notificaciones y documentos e imponerse 
de autos.  
 

208 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
Con fundamento en el artículo 22 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en los artículos 3, 4, 7, 8, 9,  
16, 17, 18, 22, 23, 87, 95, 172, 191, 192, 193, 195 y demás  relativos y aplicables de la Ley Nacional de Extinción de 
Dominio, se admite a trámite la demanda planteada en la VÍA ESPECIAL y en ejercicio de la ACCIÓN DE 
EXTINCIÓN DE DOMINIO  interpuesta, en contra de ARACELI CERVANTES SIDAR y JORGE GALICIA URIBE 
SU S UCESIÓN por conducto de su albacea ISRALE GALICIA CERVANTES, como parte demandada, sin 
contraprestación ni compensación alguna para el demandado;  respecto del bien inmueble ubicado en:  
 
CALLE TURQUESA NÚMERO 114, COLONIA ESTRELLA, C.P. 07810, ALCALDÍA GUST AVO A. MADERO, 
CIUDAD DE MÉXICO.  
 
IDENTIFICADO DE ACUERDO CON EL FOLIO REAL NUMERO 9391506, COMO INMUEBLE SITUADO EN 
MANZANA 460, LOTE DE TERRENO NO. 5, FRACCIONAMIENTO VICTORIA, COLONIA ESTRELLA EN EL 
CUARTEL DÉCIMO TERCERO, CODIGO POSTAL 07810, GUSTAVO A . MADERO, DISTRITO FEDERAL CON 
UNA SUPERFICIE DE TERRENO DE: 129.60 METROS CUADRADOS.  
 
En consecuencia, y con el cotejo del disco compacto que exhibe para traslado y con las copias del escrito de demanda 
debidamente cotejadas, selladas, foliadas y rubricad as, por medio de NOTIFICACIÓN PERSONAL,  que realice el 
Secretario Actuario Notificador adscrito a este Juzgado, se ordena EMPLAZAR a ARACELI CERVANTES SIDAR y 
JORGE GALICIA URIBE SU SUCESIÓN por conducto de su albacea ISRAEL GALICIA CERVANTES, quien al 
mom ento del emplazamiento y al dar contestación a la demanda deberá acreditar que continua vigente su encargo, 
en su calidad de parte demandada,  en el domicilio que se proporciona, para que dentro del término de QUINCE DÍAS 
HÁBILES más CINCO DIAS en razón de la voluminosidad de los documentos base de la acción (1049 FOJAS) lo 
anterior como lo dispone el párrafo segundo del artículo 195 de la Ley Nacional de Extinción de Dominio,  contados a 
partir de la fecha en que surta efectos el emplazamiento de contestació n a la demanda, oponga las excepciones y defensas 
que considere pertinentes, por lo que deberá adjuntar a ésta los documentos justificativos de sus excepciones y ofrecer las 
pruebas que las acrediten, además deberá referirse a cada uno de los hechos aducid os, confesándolos o negándolos, 
expresando los que ignoren por no ser propios , anexando las copias respectivas para el traslado  ya sea por medios físicos 
o electrónicos para las demás partes; en el entendido que el silencio y las evasivas harán que se teng an por confesados o 
admitidos los hechos sobre los que no se suscitó controversia, ello en términos de lo previsto por los artículos 195 y 198 de  
la Ley Nacional de Extinción de Dominio.  
 
En otro orden, para el caso de que no comparezca a este juicio y no ofrezca pruebas en el término concedido, se hará la 
declaración de rebeldía, teniéndosele por contestada la demanda en sentido afirmativo y por precluido su derecho procesal 
que no hizo valer oportunamente con fundamento en el diverso 196 de la legislación  antes invocada.  
 
Por consiguiente, procédase a la elaboración de la cédula correspondiente y túrnese al SECRETARIO ACTUARIO 
ADSCRITO A ESTE JUZGADO,  para que dé cumplimiento a lo aquí ordenado, dentro del término de CINCO DÍAS 
según lo impone el artículo 195 de la ley especial de la materia.  
 
Respecto a las pruebas que ofrece en su escrito de cuenta, se reserva el dictado del auto decisorio, para el momento procesal  
oportuno como lo establece el artículo 126 de la Ley Nacional de Extinción de Dominio.  
 
PUB LICIDAD DEL ASUNTO.  
 
Asimismo, de conformidad con lo dispuesto por los artículos 86 y 87 de la legislación en consulta, publíquese el presente 
proveído por TRES VECES CONSECUTIVAS,  en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México, en la página de internet de 
la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México , a efecto de emplazar a juicio a cualquier persona que tenga un 
derecho sobre el bien patrimonial objeto de la acción,  debiendo comparecer dentro de los TREINTA DÍAS  hábiles 
contados a partir del día sig uiente de la fecha de la última publicación a fin de que acrediten su interés jurídico y expresen lo 
que a su derecho convenga, apercibidos que, en caso de no hacerlo, precluirá su derecho para hacerlo con posterioridad en 
este juicio, quedando los EDICTOS   respectivos a partir de esta fecha, a disposición del Agente del Ministerio Público 
ocursante, para su debida tramitación, dentro del término de TRES DÍAS, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 
57 de la Ley Nacional de Extinción de Dominio.  
 
MEDIDAS CAUTELARES  
 

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  209 
 
 
Por cuanto, a la solicitud de MEDIDAS CAUTELARES con fundamento en el artículo 173 y 181 de la ley Nacional de 
Extinción de Dominio , SE DECRETA EL ASEGURAMIENTO y la prohibición para enajenar o gravar el inmueble 
ubicado en : 
 
CALLE TURQU ESA NÚMERO 114, COLONIA ESTRELLA, C.P. 07810, ALCALDÍA GUSTAVO A. MADERO, 
CIUDAD DE MÉXICO. IDENTIFICADO DE ACUERDO CON EL FOLIO REAL NUMERO 9391506, COMO 
INMUEBLE SITUADO EN MANZANA 460, LOTE DE TERRENO NO. 5, FRACCIONAMIENTO VICTORIA, 
COLONIA ESTRELLA EN  EL CUARTEL DÉCIMO TERCERO, CODIGO POSTAL 07810, GUSTAVO A. 
MADERO, DISTRITO FEDERAL CON UNA SUPERFICIE DE TERRENO DE: 129.60 METROS CUADRADOS.  
 
Por lo que se ordena girar atento oficio a la SECRETARÍA DE ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS DEL GOBIERNO 
DE LA CIUDAD  DE MÉXICO,  a efecto de informarle que, se le ha designado Depositario Judicial del mueble antes 
precisado objeto de extinción, ello con fundamento en los artículos 85 y 179 de la ley en consulta, haciéndole saber que 
deberá presentarse en el local de éste  Juzgado dentro de los TRES DÍAS siguientes a que reciba el Oficio ordenado, para 
que por conducto de personal autorizado proceda ante la presencia judicial a aceptar y protestar el cargo conferido, y una 
vez que acepte y proteste dicho cargo, se ordenará que el Fedatario de la adscripción, proceda a ponerle en posesión 
material del bien inmueble materia de la litis; quedando obligado a realizar las acciones necesarias para su mantenimiento y 
conservación, además deberá proceder a su administración en térmi nos del Capítulo Primero del Título Quinto de la Ley 
Nacional de Extinción de Dominio,  teniendo también la obligación de rendir a este Juzgador y a la Autoridad 
Administradora, un informe mensual detallado de los frutos obtenidos y de los gastos erogados,  con todos los comprobantes 
respectivos y copias de éstos para las partes en el procedimiento de extinción de dominio, apercibido que de no hacerlo será 
separado de la administración, de conformidad con el artículo 231 de la ley en aplicación.  
 
De igual fo rma y toda vez que la Autoridad accionante solicita la custodia del Folio Real Número 9391506,  que 
corresponde al inmueble identificado ubicado en CALLE TURQUESA NÚMERO 114, COLONIA ESTRELLA, C.P. 
07810, ALCALDÍA GUSTAVO A. MADERO, CIUDAD DE MÉXICO. IDENTI FICADO DE ACUERDO CON EL 
FOLIO REAL NUMERO 9391506, COMO INMUEBLE SITUADO EN MANZANA 460, LOTE DE TERRENO 
NO. 5, FRACCIONAMIENTO VICTORIA, COLONIA ESTRELLA EN EL CUARTEL DÉCIMO TERCERO, 
CODIGO POSTAL 07810, GUSTAVO A. MADERO, DISTRITO FEDERAL CON UNA SUPER FICIE DE 
TERRENO DE: 129.60 METROS CUADRADOS, a fin de evitar que se realice cualquier inscripción o asientos en el 
Folio Real, evitar que se realice cualquier acto jurídico que transfiera la propiedad o la posesión, o transmita por 
herencia, el inmueble m ateria de la litis;  consecuentemente, y atendiendo a la naturaleza propia de la acción intentada, la 
cual va encaminada a extinguir el dominio del citado bien a la parte demandada, y en términos de lo previsto por el artículo 
90 de la Ley Registral para la  Ciudad de México, en concordancia con los diversos 14 fracción VII, 68 fracción III, 155, 
162, 164, 169 y demás relativos a su Reglamento; procédase a girar atento oficio al REGISTRO PÚBLICO DE LA 
PROPIEDAD Y COMERCIO DE LA CIUDAD DE MÉXICO,  a efecto de q ue proceda a realizar la custodia del Folio 
Real precitado y se prohíba se realice cualquier inscripción o asientos en el Folio Real 9391506,  así como que se 
prohíba cualquier acto jurídico que transfiera la propiedad o la posesión o que transmita por here ncia el inmueble 
ubicado en CALLE TURQUESA NÚMERO 114, COLONIA ESTRELLA, C.P. 07810, ALCALDÍA GUSTAVO A. 
MADERO, CIUDAD DE MÉXICO. IDENTIFICADO DE ACUERDO CON EL FOLIO REAL NUMERO 9391506, 
COMO INMUEBLE SITUADO EN MANZANA 460, LOTE DE TERRENO NO. 5, FRACCI ONAMIENTO 
VICTORIA, COLONIA ESTRELLA EN EL CUARTEL DÉCIMO TERCERO, CODIGO POSTAL 07810, 
GUSTAVO A. MADERO, DISTRITO FEDERAL CON UNA SUPERFICIE DE TERRENO DE: 129.60 METROS 
CUADRADOS,  ello con la finalidad de evitar que sea sujeto de algún acto traslativo d e dominio o asiento, hasta en tanto 
sea pronunciada resolución definitiva que resuelva el presente asunto, debiendo informar a este Juzgador, lo conducente en 
relación a la custodia, ello dentro del término de TRES DÍAS  siguientes a la recepción del oficio  de estilo, en términos de 
lo previsto en el artículo 189 de la Ley de Extinción de Dominio.  
 
Acompañando al mismo, los insertos necesarios para su diligenciación, en mérito de lo cual expídanse las copias 
certificadas de las constancias correspondientes, sin pago de derechos,  previa toma de razón que por su recibo obre en 
autos, en términos de lo previsto en el artículo 180 de la Ley en comento.  
 
Asimismo, y en términos de lo previsto en el artículo 192 de la Ley Nacional de extinción de Dominio, SE DECRET A LA 
ANOTACIÓN PREVENTIVA DE LA DEMANDA EN EL REGISTRO PÚBLICO DE LA PROPIEDAD Y DEL 
COMERCIO DE LA CIUDAD DE MÉXICO, sin pago de derechos,  conforme al numeral 180 de la Ley Nacional de  

210 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
Extinción de Dominio, para lo cual, se ordena girar oficio a dicha a utoridad a efecto de inscribir la demanda al Folio Real 
Número 9391506, proporcionado  por la accionante en la constancia de propiedad.  
 
Acompañando al mismo, los insertos necesarios para su diligenciación, en mérito de lo cual expídanse las copias 
certific adas de las constancias correspondientes, sin pago de derechos,  previa toma de razón que por su recibo obre en 
autos, en términos de lo previsto en el artículo 180 de la Ley en comento.  
 
Procédase persona en turno a elaborar los oficios, que aquí se ordena n de forma inmediata, por lo que en este acto se ponen 
a disposición de la parte actora para su diligenciación.  
 
De igual forma, y con fundamento en el artículo 5 de la Ley Nacional de Extinción de Dominio, se les hace saber a los 
interesados que toda la i nformación que se genere u obtenga con relación al presente procedimiento, se regirá en los 
términos de la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información Pública, la Ley Federal de Transparencia y Acceso 
a la Información Pública y la correlativa a esta entidad Federativa, es decir, la Ley de Transparencia y Acceso a la 
Información Pública de la Ciudad de México, en la inteligencia que las personas que sean citadas en términos del último 
párrafo del artículo 190 del ordenamiento en cita, tendrán dere cho a conocer la información relacionada con su persona y 
sus bienes.  
 
Con fundamento en el acuerdo 27 -17/2020 del Consejo de la Judicatura de la Ciudad de México, que prevé los lineamientos 
para la práctica de notificaciones personales electrónicas en mat eria civil y familiar del Tribunal Superior de Justicia de la 
Ciudad de México se les requiere a las partes  para que proporcionen un correo electrónico  y en su caso un teléfono 
celular  para que de ser necesario se les puedan enviar las notificaciones perso nales por correo o vía Whats app, Messenger, 
Telegram, MSN o lo que en su caso utilicen.  
 
En términos del acuerdo 03 -03-/2021 del Consejo de la Judicatura de la Ciudad de México, se hace del conocimiento de las 
partes que el Sistema de Resoluciones Judicia les (SICOR) será gratuito, hasta en tanto dicho Consejo se pronuncie, a efecto 
de que puedan revisar los acuerdos sin necesidad de acudir al Juzgado.  
 
De conformidad al acuerdo 28 -17/2020 del Consejo de la Judicatura de la Ciudad de México, se exhorta a la s partes a 
presentar sus escritos a través de La Oficialía Virtual a efecto de evitar tener que presentarlos en este juzgado.  
 
De conformidad a los lineamientos de seguridad sanitaria en el Poder judicial de la Ciudad de México previstos en el 
acuerdo 08 -19/2020 emitido por el Consejo de la Judicatura de la Ciudad de México, se solicita a las partes informen si 
alguno se encuentra en estado de vulnerabilidad a efecto de estar en posibilidad de tomar las medidas de prevención 
respectivas.  
 
Con fundamento en el artículo 6 segundo párrafo de la Ley de Justicia Alternativa del Tribunal Superior de la Ciudad de 
México “Se hace del conocimiento de las partes que dicho Tribunal, motivado por el interés de que las personas que tienen 
algún litigio cuenten con otra o pción para solucionar su conflicto, proporciona los servicios de mediación a través de su 
Centro de Justicia Alternativa, donde se les atenderá en forma gratuita, la mediación no es asesoría jurídica. El Centro se 
encuentra ubicado en Avenida Niños Héroes 133, colonia Doctores Delegación Cuauhtémoc, Distrito Federal, Código 
Postal 06720, con el teléfono 5134 -11-00 extensiones. 1460 y 2362 Servicio de Mediación Civil Mercantil: 5207 -25-84 y 
5208 -33-49, con correo electrónico; mediación.civil.mercantil@tsjdf. gob.mx”.  
 
Finalmente, se hace del conocimiento de las partes que, con fundamento en lo dispuesto por el artículo 166 de la Ley 
Orgánica del Poder Judicial de esta Ciudad y 15 del Reglamento del Sistema Institucional de Archivos del Poder Judicial de 
esta C iudad, una vez que concluya el presente asunto, se procederá a enviar este expediente al Archivo Judicial para que el 
Comité Técnico Interno de Administración de Documentos del Tribunal Superior de Justicia de esta Ciudad y del Consejo 
de la Judicatura de la Ciudad de México, decida sobre su destrucción dentro de NOVENTA DÍAS naturales contados a 
partir de que surta efectos la notificación de aquel proveído; previa su digitalización; en la inteligencia que dentro del 
mismo plazo la parte interesada deberá a cudir al Juzgado a solicitar la devolución de los documentos presentados y en su 
caso a pedir las copias que sean de su interés, por conducto de personas autorizadas.  
 
Publíquese el presente proveído por medio de lista y por conducto del C. Secretario Actu ario Adscrito a este Jugado, en 
termino de lo previsto en los artículos 95, 96 y 97 de la Ley Nacional de Extinción de Domino.  
 

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  211 
 
 
“Se hace constar, que todas las actuaciones judiciales del presente expediente han sido digitalizadas y obran en 
expediente digital, integrado fielmente como el físico, gozando ambas versiones de los mismos efectos legales.”  
 
NOTIFÍQUESE.  Lo proveyó y firm a el Juez Vigésimo Octavo de lo Civil de Proceso Oral y Extinción de Dominio de la 
Ciudad de México, Doctor en Derecho TERTULIANO FRANCISCO CLARA GARCIA,  ante la Secretaria de Acuerdos 
licenciada Yazmin Vázquez Longino,  quien autoriza y da fe. DOY FE.  
 
Ciudad de México, 22 de septiembre de 2025.  
 
LA C. SECRETARIA DE ACUERDOS DEL JUZGADO VIGÉSIMO OCTAVO DE LO CIVIL  
DE PROCESO ORAL Y DE EXTINCIÓN DE DOMINIO DE LA CIUDAD DE MÉXICO.  
 
 
 
 
(Firma)  
 
 
 
 
LIC. YAZMÍN VÁZQUEZ LONGINO.  
 
 
 
 
 
 
 
 
_________________________ _________  

PROGRAMAS ANUALES DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y PRESTACIÓN DE SERVICIOS, EJERCICIO 
FISCAL 2026  
 
INSTITUTO DE CAPACITACIÓN PARA EL TRABAJO DE LA CIUDAD DE MÉXICO  
 
Guadalupe Ramos Sotelo, en mi carácter de Directora General del Instituto de Capacitación  para el Trabajo de la Ciudad de México,  con fundamento en 
lo dispuesto por los artículos 1, 2, 8, 11, fracción II y 54 de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo y de la Administración Pú blica de la Ciudad de México; 16 y 19 
de la Ley de Adquisiciones para el  Distrito Federal; artículos 26 y 29 segundo párrafo del Estatuto Orgánico del Instituto de Capacitación para el Trabajo de la  
Ciudad de México y numeral Primero del Decreto por el que se crea el Organismo Público descentralizado de la Administración P ública del Distrito Federal, 
denominado Instituto de Capacitación para el Trabajo de la Ciudad de México.  
 
CONSIDERANDO  
 
Que cada año este Instituto de Capacitación para el Trabajo de la Ciudad de México publica en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México, el Programa Anual de 
Adquisiciones, Arrendamientos y Prestación de Servicios, con la finalidad de dar transparencia a los recursos que ejerce, per mitiendo a la ciudadanía conocer los 
bienes, arrendamientos y servicios que se prevé contratar, así como el monto  del presupuesto estimado a ejercer, lo que contribuye a una adecuada planeación, 
programación y ejecución del gasto público.  
 
Que dicha publicación constituye una obligación normativa como parte de las actividades de este Instituto de Capacitación par a el Trabajo de la Ciudad de 
México por lo que tengo a bien emitir el siguiente:  
 
AVISO POR EL CUAL SE DA A CONOCER EL PROGRAMA ANUAL DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y PRESTACIÓN DE 
SERVICIOS AÑO 2026  
CLAVE: 33PDIT  
UNIDAD COMPRADORA: INSTITUTO DE CAPACITACIÓN  PARA EL TRABAJO  
 
Resumen Presupuestal  
     
Capítulo 1000   Servicios Personales  $0.00  
Capítulo 2000   Materiales y Suministros  $1,777,490.00  
Capítulo 3000   Servicios Generales  $9,243,398.00  
Capítulo 4000   Transferencias, Asignaciones, Subsidios y Otras  Ayudas  $0.00  
Capítulo 5000   Bienes muebles, Inmuebles e Intangibles  $0.00  
     
   TOTAL:  $11,020,888.00  
     
Resumen de Procedimientos de Adquisición Programados  
de Conformidad con la Ley de Adquisiciones para el Distrito Federal  
     
   Artículo 1  $1,689,464.00  
   Artículo 30  $2,336,058.00  

   Artículo 54  $5,113,232.00  
   Artículo 55  $1,882,134.00  
     
     
   SUMAS IGUALES:  $11,020,888.00  
     
   Diferencia = $ 0.00  
  
TRANSITORIO  
 
ÚNICO. - PUBLÍQUESE EN LA GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉX ICO 
 
Ciudad de México, a 26 de Enero de 2026  
 
 
(Firma)  
 
 
Guadalupe Ramos Sotelo  
Directora General del Instituto de Capacitación para el Trabajo de la Ciudad de México  
 
 

214 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
AVISO  
 
Se da a conocer a la Administración Pública de la Ciudad de México; Tribunal Superior de Justicia y Congreso de la Ciudad de 
México; Órganos Autónomos en la Ciudad de México; Dependencias, Alcaldías y Órganos Federales; así como al públ ico en 
general, los requisitos que habrán de contener los documentos para su publicación en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México , 
conforme a los Lineamientos para regular las publicaciones en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México,  publicados el 14 de 
febrero  de 202 5 en su ejemplar número 1548 , siendo los siguientes:  
 
A). El documento a publicar deberá presentarse en original o copia certificada ante la Unidad Departamental de la Gaceta Ofic ial y 
Trámites Funerarios , en un horario de 9:00 a 14:30 hora s para su revisión, autorización y según sea el caso cotización, con 
un mínimo de 4 días hábiles de anticipación a la fecha en que se requiera sea publicado , esto para el caso de las publicaciones 
ordinarias, si se tratase de inserciones urgentes a que hac e referencia el Código Fiscal de la Ciudad de México, estas se sujetarán a 
la disponibilidad de espacios que determine la citada Unidad.  
 
B). Una vez hecho el pago correspondiente, el documento a publicar tendrá que presentarse, debidamente firmado y rubri cado en 
todas las fojas que lo integren, por la persona servidora pública que lo emite, señalando su nombre y cargo, así como la vali dación 
de pago correspondiente, emitida por la Secretaría de Administración y Finanzas y en página electrónica. 1). Tratánd ose de 
documentos que requieran publicación consecutiva, se anexarán tantos originales o copias certificadas como publicaciones se 
requieran.  
 
2). En caso de documentos que requieran aprobación de autoridad competente, como: Reglamentos Internos, Estatutos , Bandos, 
Manuales, Programas Sociales, Acciones Sociales y/o Institucionales, deberá agregarse a la solicitud de inserción copia simpl e del 
oficio que acredite la misma, así como de la suficiencia presupuestal. Los documentos que requieran del Análisis de  Impacto 
Regulatorio o, en su caso, exención del mismo, deberán acompañarse del documento emitido por la Agencia Digital de Innovación  
Pública de la Ciudad de México, según sea el caso  
 
C). La información a publicar deberá ser grabada en disco compacto rot ulado contenido en sobre de papel o usb, en archivo con 
formato en procesador de texto (.doc), Microsoft Word en cualquiera de sus versiones, con las siguientes especificaciones:  
 
 Formato en procesador de texto (.doc) Microsoft Word en cualquiera de sus v ersiones  
 Página tamaño carta  
 Márgenes en página vertical: superior 3, inferior 2, izquierdo 2 y derecho 2  
 Márgenes en página horizontal: superior 2, inferior 2, izquierdo 2 y derecho 3  
 Tipo de letra Times New Roman, tamaño 10;  
 Dejar un renglón como espaci o entre cada párrafo, teniendo interlineado sencillo y espaciado a cero  
 No incluir ningún elemento en el encabezado o pie de página del documento (logo o número de página), viñetas o 
numeración automática  
 Presentar los estados financieros o las tablas numé ricas en tablas generadas en Word. Cabe mencionar que dentro de las 
tablas no deberá haber espacios, enter o tabuladores y cuando sean parte de una misma celda, deberán ser independientes 
en el anterior e inicio de cada hoja, así como no deberán contener i nterlineado abierto, siendo la altura básica de 0.35. Si, 
por necesidades del documento, debiera haber espacio entre párrafo en tablas, deberán insertar celdas intermedias  
 Rotular el disco con el título del documento  
 No utilizar la función de revisión o co ntrol de cambios, ya que, al insertar el documento en la Gaceta Oficial, se generarán 
cuadros de diálogo que interfieren con la elaboración del ejemplar  
 No utilizar numeración o incisos automáticos, así como cualquier función automática en el documento  
 La fecha de firma del documento a insertar deberá ser la de ingreso, asimismo, el oficio de solicitud será de la misma fecha  
 
D). La cancelación de publicaciones en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México, deberá solicitarse por escrito con 3 días há biles 
de anticipación a la fecha de publicación indicada al momento del ingreso de la solicitud, para el caso de publicaciones ordin arias, 
si se trata de publicaciones urgentes, será con al menos un día de antelación a la publicación.  
 
E). En caso de que se comet an errores o los documentos contengan imprecisiones producto de la edición de la Gaceta Oficial de la 
Ciudad de México, que sean responsabilidad de la Dirección General Jurídica y de Estudios Legislativos, el titular de la mism a 
podrá emitir la correspondi ente “Fe de Erratas”, tratándose de errores, o imprecisiones responsabilidad de los solicitantes, 
contenidos en los documentos cuya publicación se solicite, deberán emitir la correspondiente “Nota Aclaratoria” en la que se 
deberá señalar específicamente la  fecha y número de la Gaceta, la página en que se encuentra el error o imprecisión, así como el 
apartado, párrafo, inciso o fracción de que se trate en un formato “Dice” y “Debe decir”, debiendo solicitar su publicación e n el 
referido Órgano de Difusión.  

3 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  215 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

216 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 de febrero de 2026  
 
 
 
 
DIRECTORIO  
 
Jefa de Gobierno de la Ciudad de México  
CLARA MARINA BRUGADA MOLINA  
   
Consejera Jurídica y de Servicios Legales  
ERÉNDIRA CRUZVILLEGAS FUENTES  
 
Directora General Jurídica y de Estudios Legislativos  
VERÓNICA REBOLLO  GARCÍA  
 
Director  de Estudios Legislativos y Trámites Inmobiliarios  
GUILLERMO RUBÉN PACHECO REYES  
 
Subdirector de Proyectos de Estudios Legislativos y Publicaciones  
OMAR FERNANDO GARCÍA SÁNCHEZ  
 
Jefe de Unidad Departamental de la Gaceta Oficial y Trámites Funerarios  
SAID PALACIOS ALBARRÁN  
 
INSERCIONES  
 
Plana entera  ................................ ................................ .....................   $ 2, 759.00 
Media plana  ................................ ................................ .....................   $ 1, 484.00  
Un cuarto de plana  ................................ ................................ ..............   $ 924.00 
 
Para adquirir ejemplares, acudir a la Unidad Departamental de la Gaceta Oficial, sita en la Calle Candelaria de los Patos s/n , 
Col. 10 de Mayo, C.P. 15290, Demarcación Territorial Venustiano Carranza, Ciudad de México.  
 
Consulta en Internet  
www.consejeria.cdmx.gob.mx  
 
 
 
 
 
 
 
 
IMPORTANTE  
El contenido, forma y alcance de los documentos publicados, son estricta responsabilidad de su e misor  
(Costo por ejemplar $73.00)  