Órgano de Difusión del Gobierno de la Ciudad de México  
VIGÉSIMA PRIMERA  ÉPOCA  30 DE ENERO DE 2026  No. 1790 TOMO I I 
Í  N  D  I  C  E  
Este ejemplar se acompaña de un anexo electrónico  
P O D E R   E J E C U T I V O 
Secretaría de Administración y Finanzas de la Ciudad de México  
 Acuerdo por el que se da a conocer la relación de Fideicomisos asimilados a públicos de la Ciudad de México  
registrados en la Procuraduría Fiscal de la Ciudad de México  5 
 Acuerdo por el que se da a conocer la relación de Fideicomisos públicos de la Administración  Pública de la 
Ciudad de México  7 
Secretaría de la Contraloría General de la Ciudad de México  
♦ Lineamientos de austeridad y ahorro para la Secretaría de la Contraloría General, correspondientes al ejercicio 
fiscal 2026  9 
Secretaría de Cultura de la Ciudad de México  
 Aviso por el cual se dan a conocer los Lineamientos de austeridad y ahorro de la Secretaría de C ultura de la 
Ciudad de México para el ejercicio fiscal 2026  25 
Secretaría de Bienestar e Igualdad Social de la Ciudad de México  
 Aviso por el que se dan a conocer los Lineamientos de Operación de la acción social ( AS), “Atención social 
inmediata a poblaciones prioritarias (ASIPP)”, para el ejercicio fiscal 2026  30 
Continúa en la pág. 2  

2 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
Índice  
Viene de la Pág. 1  
Secretaría del Medio Ambiente de la Ciudad de México  
 Lineamientos de austeridad y ahorro de la Secretaría del Medio Ambiente de la Ciudad de México, 
correspondiente al ejercicio fiscal 2026  47 
 Lineamientos de austeridad y ahorro del Fondo Ambiental Público, correspondientes al ejercicio fiscal 2026  53 
Secretaría de Salud Pública de la Ciudad de México  
 Aviso  por el que se dan a conocer  los Lineamientos  de Operación  de la acción  social “Ciudad que late, mi 
prevención, mi salud”  57 
Secretaría de Seguridad Ciudadana de la Ciudad de México  
 Aviso por el cual se dan a conocer los Lineamientos de austeridad y ahorro de la Universidad de la Policía de la 
Ciudad de México, correspondientes al ejercicio fiscal 2026  72 
 Consejería Jurídica y de Servicios Legales  de la Ciudad de México  
 Aviso por el que se da a conocer el arancel de notarios de la Ciudad de México 202677 
F I D E I C O M I S O S  
Fondo para el Desarrollo Económico y Social de la Ciudad de México  
 Aviso por el cual se da a conocer los Lineamientos por los que se establecen las medidas de austeridad en el 
Fondo para el Desarrollo Económico y Social de la Ciudad de México correspondiente al ejercicio fiscal 2026  90 
 O R G A N I S M O S   D E S C E N T R A L I Z A D O S  
Caja de Previsión de la Policía Preventiva de la Ciudad de México  
 Aviso por el que se dan a conocer los Lineamientos de austeridad del ejercicio fiscal 2026 de la Caja de Previsión 
de la Policía Preventiva de la Ciudad de México  94 
Centro de Conciliación Laboral de la Ciudad de México  
 Aviso mediante el cual se dan a conocer las modificaciones al Estatuto Orgánico del Centro de Conciliación 
Laboral de la Ciudad de México 97 
Escuela de Administración Pública de la Ciudad de México  
 Aviso por el cual se dan a conocer los Lineamientos de austeridad y ahorro para la Escuela de Administración 
Pública de la Ciudad de México, correspondientes al ejercicio fiscal 2026  99 
Instituto de la Juventud de la Ciudad de México  
 Aviso por el cual se da a conocer el enlace electrónico en donde podrá consultar los Lineamientos de austeridad 
2026 para el Instituto de la Juventud de la Ciudad de México  102 
Instituto de Verificación Administrativa de la Ciudad de México  
 Acuerdo por el cual se suspenden los términos relativos a los procedimientos administrativos ante el Instituto de 
Verificación Administrativa de la Ciudad de México en el ejercicio 2026  103 
 Lineamientos de austeridad para el Instituto de Verificación Administrativa de la Ciudad de México, 
correspondientes al ejercicio fiscal 2026  105 
Procuraduría Ambiental y del Ordenamiento Territorial de la Ciudad de México  
 Aviso por el que se dan a conocer los Lineamientos de Austeridad y Ahorro para el ejercicio 2026 de la 
Procuraduría Ambiental y del Ordenamiento Territorial de la Ciudad de México  108 
Servicios de Salud Pública de la Ciudad de México  
 Aviso por el que se da a conocer  el Programa de Racionalidad y A usteridad del gasto en Se rvicios de Salud 
Pública de la Ciudad de M éxico 2026  109 
Continúa en la pág. 3  

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 
Viene de la Pág. 2  
Subsistema de Educación Comunitaria ‘’Pilares ’’ 
 Aviso por el cual se dan conocer los Lineamientos de Austeridad y Ahorro para hacer efectivas las disposiciones 
establecidas en la Ley de Austeridad y Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos 
de la Ciudad de México, para el ejercicio 2026  114 
A L C A L D I A S  
Alcaldía Cuauhtémoc  
 Aviso por el cual se dan a conocer los Lineamientos de Austeridad y Ahorro de la Alcaldía Cuauhtémoc para el 
ejercicio fiscal 2026  119 
Alcaldía  Gustavo  A. M adero  
 Acuerdo mediante el cual se ordena la suspensión de actividades para vender bebidas alcoholicas en todas sus 
graduaciones en los establecimientos mercantiles ubicados dentro del perímetro que comprenden las colonias, 
barrios y pueblos que se indican de la demarcación de Gustavo a. Madero, en el marco de las festividades 
tradicionales, los días 1, 2, 3, 4 y 5 d e febrero de dos mil veintiséis  123 
O R G A N I S M O S   A U T Ó N O M O S  
Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México  
 Aviso FGJCDMX/09/2026 por el que se da a conocer el calendario presupuestal de la Fiscalía General de Justicia 
de la Ciudad de México para el ejercicio fiscal 2026  126 
 Aviso FGJCDMX/10/2026 por el que se dan a conocer los Lineamientos de Austeridad, Racionalidad y Disciplina 
presupuestal de la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México para el ejercicio fiscal 2026  127 
P O D E R   J U D I C I A L  
Órgano de Administración Judicial del Poder Judicial de la Ciudad de México  
 Circular  OAJPJCDMX -07/2026, por la cual se da a conocer la autorización de los “Lineamientos de austeridad, 
racionalidad, y disciplina presupuestal 2026”, a partir del día treinta y uno de enero de dos mil veintiséis  142 
PROGRAMAS ANUALES DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS 
Y PRESTACIÓN DE SERVICIOS, EJERCICIO FISCAL 2026 
 Secretaría de Educación, Ciencia, Tecnología e Innovación  de la Ciudad de México149 
 Secretaría de Bienestar e Igualdad Social de la Ciudad de México  151 
 Secretaría de Trabajo y Fomento al Empleo de la Ciudad de México  153 
 Fondo Mixto de Promoción Turística de la Ciudad de México  155 
 Agencia de Atención Animal de la Ciudad de México  156 
Aviso 158 ♦

4 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  5 
 
 
SECRETARÍA DE ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS DE LA CIUDAD DE MÉXICO  
 
ACUERDO POR EL QUE SE DA A CONOCER LA RELACIÓN DE FIDEICOMISOS ASIMILADOS A 
PÚBLICOS DE LA CIUDAD DE MÉXICO REGISTRADOS EN LA PROCURADURÍA FISCAL DE LA CIUDAD 
DE MÉXICO  
 
SALVADOR JUÁREZ GALICIA , Procurador Fiscal de la Ciudad de México,  con fundamento en los artículos 33, 
numeral 1, de la Constitución Política de la Ciudad de México; 15, párrafos segundo y tercero de la Ley de Austeridad, 
Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México; 2°, 11, fracción I, 13, 
párrafo primero, 16, fracción II, 18 y 27, fracción XLIX, de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo y de la Administración 
Pública de la Ciudad de México; 2°, 7°, fracción II, inciso C), 29, fracciones XXVII y XXXIX, 41, fracción XVIII, y 93, 
fracción X del Reglamento Interior del Poder Ejecutivo y de la Administración Pública de la Ciudad de México; 19 y 30, 
párrafo segundo, del Reglamento de la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de 
Recursos de la Ciudad de México, y  
 
C O N S I D E R A N D O  
 
Que el artículo 30, párrafo segundo, del Reglamento de la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, 
Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México,  dispone que la Procuraduría Fiscal deberá publicar la relación 
de fideicomisos asimilados a públicos cuya información hayan puesto a su disposición las Unidades Responsables del 
Gasto.  
 
Que de conformidad con el artículo 19, del referido Reglamento se asimilarán a los fideicomisos públicos en términos de 
transparencia y rendición de cuentas, aquellos que constituyan los órganos de gobierno y órganos autónomos a los que se les 
asignen recursos con cargo al Decreto de Presupuesto de Egresos, asimismo, serán considerados asimilados a fideicomisos 
públicos aquellos fideicomisos en los que por cualquier calidad e independientemente de su denominación intervengan las 
dependencias, órganos desconcentrados, alcaldías o entidades y que les asignen recursos del referido Decreto.  
 
Que de conformidad con el citado artículo 30, párrafo segundo, es necesario publicar la relación de Fideicomisos 
Asimilados a Públicos como un ejercicio de seguridad jurídica y de transparencia, por lo que he tenido a bien emitir el 
siguiente:  
 
ACUERDO POR EL QUE SE DA A CONOCER LA RELACIÓN DE FIDEICOMISOS ASIMILADOS A 
PÚBLICOS DE LA CIUDAD DE MÉXICO REGISTRADOS EN LA PROCURADURÍA FISCAL DE LA CIUDAD 
DE MÉXICO  
 
ÚNICO. - Al 29 de enero de 2026, los Fideicomisos Asimilados a Públicos registrados en la Procuraduría Fiscal de la 
Ciudad de México, son los que a continuación se indican:  
 
No. DENOMINACIÓN DEL FIDEICOMISO ASIMILADO A 
PÚBLICO  UNIDAD RESPONSABLE DEL GASTO  
1 Fideicomiso de Inversión y Administración No. 21887  Instituto Electoral de la Ciudad de México  
2 Fondo de Apoyo a la Educación y al Empleo de las y los 
Jóvenes del Distrito Federal (742017)  Congreso de la Ciudad de México  
3 Fideicomiso Público No. 16551 -2, No Paraestatal, Revocable 
e Irreversible (Fideicomiso 16551 -2) Instituto Electoral de la Ciudad de México  
4 Fideicomiso Asimilado Irrevocable No. F/0005  Gobierno de la Ciudad de México y Tribunal 
Superior de Justicia de la Ciudad de México  
5 Fondo de Fomento Agropecuario del Distrito Federal  Secretaría del Medio Ambiente  
6 Fideicomiso Irrevocable de Administración e Inversión 
número 11039245  Gobierno de la Ciudad de México  
7 Fideicomiso Irrevocable de Administración, Inversión y Pago 
número 2253 denominado “Fondo para la Adquisición y 
Rehabilitación de Vivienda de la CDMX”  Gobierno de la Ciudad de México  
8 Fideicomiso Asimilado a Público de Administración e Sistema para el Desarrollo Integral de la 

6 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
Inversión número 79909, “Octavio Paz”  Familia de la Ciudad de México  
 
Esta lista se difunde sin demérito de las facultades para constituir nuevos fideicomisos asimilados a públicos de los órganos  
autónomos y de gobierno a los que se les asignen recursos provenientes del Presupuesto de Egresos, así como de las 
facultades de las Dependencias, Órganos Desconcentrados, Alcaldías o Entidades de intervenir en fideicomisos; o la 
extinción de los fideicomisos asimilados a públicos ya existentes en el presente ejercicio fiscal.  
 
TRANSITORIOS  
 
PRIMERO. - Publíquese en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México para su debida observancia y aplicación.  
 
SEGUNDO .- El presente Acuerdo entrará en vigor al día siguiente de su publicación.  
 
Ciudad de México, a 29 de enero de 2026  
 
EL PROCURADOR FISCAL  
 
 
 
(Firma)  
 
 
 
SALVADOR JUÁREZ GALICIA  
 

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  7 
 
SECRETARÍA DE ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS DE LA CIUDAD DE MÉXICO  
 
ACUERDO POR EL QUE SE DA A CONOCER LA RELACIÓN DE FIDEICOMISOS PÚBLICOS DE LA 
ADMINISTRACIÓN PÚBLICA DE LA CIUDAD DE MÉXICO.  
 
SALVADOR JUÁREZ GALICIA , Procurador Fiscal de la Ciudad de México,  con fundamento en los artículos 33 
numeral 1, de la Constitución Política de la Ciudad de México; 15 y 16 de la Ley de Austeridad, Transparencia en 
Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México; 2°, 11, fracción I, 13, párrafo primero, 16, 
fracción II, 18, 27, fracción XLIX, 47 y 64 de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo y de la Administración Pública de la 
Ciudad de México; 2°, 7°, fracción II, inciso C), 29, fracciones XXVII y XXXIX, 41, fracción XVIII, y 93, fracción X, del 
Reglamento Interior del Poder Ejecutivo y de la Administración Pública de la Ciudad de México; 11 y 30, párrafo primero, 
del Reglamento de la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la 
Ciudad de México, y  
 
C O N S I D E R A N D O  
 
Que el artículo 30, párrafo primero, del Reglamento de la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, 
Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México , dispone que se publicará durante el mes de enero de cada año, 
en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México, la relación de Fideicomisos Públicos de la Administración Pública de la 
Ciudad de México.  
 
Que los Fideicomisos Públicos forman parte de la Administración Pública de la Ciudad de México, al ser Entidades 
Paraestatales, con el propósito de auxiliar a la persona titular de la Jefatura de Gobierno de la Ciudad de México en relació n 
de las funciones que legalmente le corresponden.  
 
Que es necesario publicar la relación de Fideicomisos Públicos como un ejercicio de seguridad jurídica y de transparencia, 
que permita la adecuada difusión de las Entidades Paraestatales constituidas como Fideicomisos Públicos, por lo que he 
tenido a bien emitir el siguiente:  
 
ACUERDO POR EL QUE SE DA A CONOCER LA RELACIÓN DE FIDEICOMISOS PÚBLICOS DE LA 
ADMINISTRACIÓN PÚBLICA DE LA CIUDAD DE MÉXICO.  
 
ÚNICO. - Al 29 de enero de 2026, los Fideicomisos Públicos que forman parte de la Administración Pública de la Ciudad 
de México son los que a continuación se enlistan:  
 
1. Fondo de Desarrollo Económico del Distrito Federal  
 
2. Fondo Mixto de Promoción Turística de la Ciudad de México  
 
3. Fideicomiso para el Fondo de Promoción para el Financiamiento del Transporte Público  
 
4. Fideicomiso de Recuperación Crediticia de la Ciudad de México  
 
5. Fideicomiso Centro Histórico de la Ciudad de México  
 
6. Fondo para el Desarrollo Social de la Ciudad de México  
 
7. Fondo Ambiental Público del Distrito Federal  
 
8. Fideicomiso Museo de Arte Popular Mexicano  
 
9. Fideicomiso Museo del Estanquillo  
 
10. Fideicomiso Bienestar Educativo de la Ciudad de México  
 
11. Fideicomiso Público del Fondo de Apoyo a la Procuración de Justicia del Distrito Federal  

8 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
 
12. Fondo para el Desarrollo Económico y Social de la Ciudad de México  
 
13. Fideicomiso para la Promoción y Desarrollo del Cine Mexicano en la Ciudad de México  
 
14. Fondo Público de Atención al Ciclista y al Peatón  
 
15. Fideicomiso para la Reconstrucción Integral de la Ciudad de México  
 
16. Fondo de Ayuda, Asistencia y Reparación Integral de la Ciudad de México  
 
17. Fideicomiso para el Fortalecimiento de la Infraestructura de Transporte y Movilidad de la Ciudad de México  
 
18. Fideicomiso de Infraestructura, Movilidad, Agua y Seguridad (FIMAS)  
 
19. Fideicomiso Ciudad de México Transformación GLOCAL  
 
20. Fideicomiso Línea 4 CABLEBÚS  
 
Esta lista se difunde, sin demérito de las facultades de la persona titular de la Jefatura de Gobierno de la Ciudad de México  
para autorizar nuevos fideicomisos por conducto de la Secretaría de Administración y Finanzas o la extinción de los 
Fideicomisos Públicos ya existentes en el presente Ejercicio Fiscal.  
 
TRANSITORIOS  
 
PRIMERO. - Publíquese en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México para su debida observancia y aplicación.  
 
SEGUNDO. - El presente Acuerdo entrará en vigor al día siguiente de su publicación.  
 
TERCERO. - Durante el presente ejercicio fiscal se continúan llevando a cabo acciones para concluir la extinción del 
“Fideicomiso Público Complejo Ambiental Xochimilco”, instruida a través del Transitorio Segundo del “Acuerdo por el 
que se da a conocer la Relación de Fideicomisos Públicos de la Administración Pública del Distrito Federal”, publicado en 
la entonces Gaceta Oficial del Distrito Federal, el 07 de febrero de 2012.  
 
Ciudad de México, a 29 de enero de 2026  
 
EL PROCURADOR FISCAL  
 
 
(Firma)  
 
 
SALVADOR JUÁREZ GALICIA  

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  9 
 
SECRETARIA DE LA CONTRALORÍA GENERAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  
 
NASHIELI RAMÍREZ HERNÁNDEZ, Secretaria de la Contraloría General de la Ciudad de México, con fundamento en 
los artículos 33, numeral 1, y 60 de la Constitución Política de la Ciudad de México; 16, fracción III, 20, fracción IX, y 28  
de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo y de la Administración Pública de la Ciudad de México; 7, fracción III, 20, 
fracciones VI y XVIII del Reglamento Interior del Poder Ejecutivo y de la Administración Pública de la Ciudad de México; 
1, 3, 4, 12, segundo párrafo, 90 y 91, primer párrafo de la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, 
Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México; 11 de la Ley de Procedimiento Administrativo de la Ciudad 
de México; y 43 del Decreto por el que se expide el Presupuesto de Egresos de la Ciudad de México para el ejercicio fiscal 
2026; y  
 
CONSIDERANDO  
 
Que de conformidad con el artículo 134, primer párrafo, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, los 
recursos económicos con los que disponga la Federación, las entidades federativas, los Municipios y las demarcaciones 
territoriales de la Ciudad de México, se administrarán con eficiencia , eficacia , economía , transparencia  y honradez  para 
satisfacer los objetivos a los que estén destinados.  
 
Que el artículo 3, numeral 2, inciso b) de la Constitución Política de la Ciudad de México, establece como principio la 
rectoría del ejercicio de la función pública apegada a la ética, la austeridad, la racionalidad, la transparencia, la apertura, la 
responsabilidad, la participación ciudadana y la rendición de cuentas con control de la gestión y evaluación , en los términos 
que fije la ley.  
 
Que los artículos 3, primer párrafo, 4, 12 segundo párrafo y 90 de la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, 
Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México, establecen que son sujetos obligados, las personas servidoras 
públicas de la Ciudad de México, quienes deberán observar en todo momento la buena administración de los recursos 
públicos con base en criterios presupuestales, emitiendo las disposiciones administrativas generales en materia de 
austeridad, que sean necesarias para dar cumplimiento a la Ley. Asimismo, deberán emitir y publicar en la Gaceta Oficial de 
la Ciudad de México, antes del 31 de enero de cada año, los lineamientos de austeridad para hacer efectiva las disposiciones 
establecidas en dicha ley, los cuales deben de incluir al menos, el señalamiento claro y preciso de las medidas de austeridad  
a implementar en el ejercicio fiscal de que se trate, el comparativo con los tres ejercicios fiscales previos y los montos de  
ahorros generados por rubro y racionalizar el gasto destinado a las actividades administrativas y de apoyo, sin afectar el 
cumplimiento de las metas y funciones aprobadas en el Decreto por el que se expide el Presupuesto de Egresos vigente.  
 
Que el artículo 43 del Decreto por el que se expide el Presupuesto de Egresos de la Ciudad de México para el Ejercicio 
Fiscal 2026, establece que las erogaciones que realicen las Dependencias, Órganos Desconcentrados, Entidades y Alcaldías 
por los conceptos de:  Alimentación; Energía eléctrica, agua potable, fotocopiado, materiales de impresión e inventarios; 
Combustibles; Servicio telefónico; Arrendamientos; Honorarios; Estudios e investigaciones; Publicidad, propaganda y 
erogaciones relacionadas con actividades de Comunicación Social; Viáticos y pasajes; Vehículos, equipos, insumos y 
bienes; Gastos de orden social, congresos, convenciones, exposiciones, seminarios, espectáculos culturales y para 
investigaciones oficiales e internet, se sujetarán a lo estrictamente indispensable y a los criterios de racionalidad, austeridad, 
economía, gasto eficiente y disciplina presupuestal, así como, en su caso, a lo previsto en los artículos 92, 93, 94, 95 y 96 de 
la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México y 
demás normativa aplicable.  
 
Que la Circular Uno 2024, Normatividad en Materia de Administración de Recursos, en su numeral 1.1 denominado: 
“ACCIONES EN MATERIA DE AUSTERIDAD” , establece que las Dependencias, Órganos Desconcentrados y 
Entidades de la Administración Pública de la Ciudad de México en el ejercicio de sus presupuestos, deberán tomar medidas 
para racionalizar el gasto destinado a las actividades administrativas y de apoyo, sin afectar el cumplimiento de las metas d e 
las funciones aprobadas.  
 
Que es necesario establecer medidas de austeridad, racionalidad y disciplina presupuestal en el ejercicio del gasto de la 
Secretaría de la Contraloría General de la Ciudad de México, para optimizar la utilización de los recursos humanos, 
materiales y financieros que permitan alcanzar el cumplimiento de metas y objetivos institucionales para el ejercicio fiscal 
2026  
 

10 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
Por lo antes expuesto, se emiten los siguientes:  
 
 
 
LINEAMIENTOS DE AUSTERIDAD Y AHORRO PARA LA SECRETARÍA DE LA CONTRALORÍA  
GENERAL, CORRESPONDIENTES AL EJERCICIO FISCAL 2026.  
PRIMERO. – OBJETO.  
 
Los presentes Lineamientos tienen por objeto regular y establecer las medidas y acciones que deberán realizar e 
implementar las personas servidoras públicas de la Secretaría de la Contraloría General, las encargadas de la administración 
de recursos, y aquellas que presten un servicio profesional independientemente de su tipo de contratación, en el ámbito de 
su competencia, con el propósito de fortalecer y racionalizar el cuidado y uso óptimo de los recursos públicos, así como 
generar ahorros económicos de los bienes y/o servicios, bajo criterios de legalidad, honestidad, austeridad, eficiencia, 
eficacia, economía, racionalidad, resultados, transparencia, control, rendición de cuentas, con una perspectiva que fomente 
la igualdad de género y con un enfoque de respeto a los derechos humanos, objetividad, honradez y profesionalismo, sin 
afectar las actividades relativas a las metas programadas, sustantivas y de operación de la Secretaría de la Contraloría 
General.  
 
Asimismo, se pretende concientizar, a las personas servidoras públicas encargadas de la administración de recursos , que las 
contrataciones deberán de realizarse en apego a lo establecido en los Lineamientos Generales para la Adquisición de Bienes 
y Servicios con Características y Especificaciones de Menor Grado de Impacto Ambiental , y que los bienes y/o servicios 
contratados tengan un menor grado de impacto ambiental, de acuerdo con el Clasificador por Objeto del Gasto, y el 
Catálogo de Bienes Muebles y Servicios del Gobierno de la Ciudad de México, respectivamente.  
 
SEGUNDO. - ÁMBITO DE APLICACIÓN . 
 
Los presentes Lineamientos son de observancia obligatoria para todas las personas servidoras públicas adscritas a la 
Secretaría de la Contraloría General, las encargadas de la administración de la misma, así como aquellas que presten un 
servicio profesional independientemente de su tipo de contratación, en el desarrollo de sus atribuciones y funciones.  
 
TERCERO . – MEDIDAS A IMPLEMENTAR.  
 
Además de observar los presentes Lineamientos, las personas Titulares de las Unidades Administrativas deberán 
implementar medidas de austeridad de acuerdo con sus necesidades específicas, para racionalizar el gasto destinado a las 
actividades administrativas, sin afectar el cumplimiento de metas y objetivos institucionales.  
 
CUARTO. - GLOSARIO DE TÉRMINOS.  
 
Para efectos de los presentes Lineamientos, se entenderá por:  
 
I. DGAF:   Dirección General de Administración y Finanzas en la Secretaría de la Contraloría General.  
 
II. DRMAS:  Dirección de Recursos Materiales, Abastecimientos y Servicios de la Dirección General de Administración y 
Finanzas.  
 
III. DACH:  Dirección de Administración de Capital Humano de la Dirección General de Administración y Finanzas.  
 
VI. JUD/AS : Jefatura de Unidad Departamental de Abastecimientos y Servicios de la Dirección de Recursos Materiales, 
Abastecimientos y Servicios.  
 
V. JUDCCM:  Jefatura de Unidad Departamental de Compras y Control de Materiales de la Dirección de Recursos 
Materiales, Abastecimientos y Servicios.  
 
VI. Lineamientos:  Lineamientos de Austeridad y Ahorro para la Secretaría de la Contraloría General, correspondientes al 
Ejercicio Fiscal 2026.  
 

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  11 
 
VII. Lineamientos Generales:  Lineamientos Generales para la Adquisición de Bienes y Servicios con Características y 
Especificaciones de Menor Grado de Impacto Ambiental.  
 
 
 
VIII.  Secretaría: Secretaría de la Contraloría General de la Ciudad de México.  
 
IX. Unidades Administrativas: Direcciones Generales, Direcciones de Área y/u Órganos Internos de Control adscritas a la 
Secretaría de la Contraloría General.  
 
QUINTO. - DISPOSICIONES GENERALES.  
 
a) Las personas servidoras públicas de la Secretaría , las encargadas de la administración de la misma, así como aquellas que 
presten un servicio profesional independientemente de su tipo de contratación, además de observar la buena administración 
de los recursos públicos, deberán atender las medidas adicionales de racionalidad previstas en los presentes Lineamientos.  
 
b) La Secretaría,  a través de la DGAF y sus unidades de adscripción, serán responsables  de la administración de los recursos 
asignados para el ejercicio fiscal 2026,para tal efecto, se establecerán los mecanismos de control interno que aseguren la 
administración de los recursos públicos con criterios de legalidad, honestidad, austeridad, eficiencia, eficacia, economía, 
racionalidad, resultados, transparencia, control, rendición de cuentas , entre otras , de acuerdo con las disposiciones jurídicas 
aplicables.  
 
c) La DGAF, a través de sus unidades de adscripción, en el ámbito de su competencia, serán responsables de supervisar la 
ejecución y aplicación de los presentes Lineamientos.  
 
d) La Secretaría,  a través de la DGAF,  interpretará para efectos administrativos los Lineamientos , y en su caso, podrá 
establecer medidas adicionales o complementarias.  
 
e) Para los casos no previstos en los Lineamientos  serán aplicables la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, 
Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México; el Reglamento de la Ley de Austeridad, Transparencia en 
Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México; el Decreto por el que se expide el 
Presupuesto de Egresos de la Ciudad de México para el Ejercicio Fiscal 2026; la Circular Uno 2024 Normatividad en 
Materia de Administración de Recursos, y demás normativa aplicable.  
 
f) Los Lineamientos  estarán sujetos a los siguientes rubros, de conformidad con el artículo 43 del Decreto por el que se 
expide el Presupuesto de Egresos de la Ciudad de México para el ejercicio fiscal 2026:  
 
I. Alimentación.  
 
II. Energía eléctrica, agua potable, fotocopiado, materiales de impresión e inventarios.  
 
III. Combustibles.  
 
IV. Servicio telefónico.   
 
V. Arrendamientos.  
 
VI. Honorarios.  
 
VII. Estudios e investigaciones.  
 
VIII. Publicidad, propaganda y erogaciones relacionadas con actividades de Comunicación Social.  
 
IX. Viáticos y pasajes.  
 
X. Vehículos, equipos, insumos y bienes.  

12 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
 
XI. Gastos de orden social, congresos, convenciones, exposiciones, seminarios, espectáculos culturales y para 
investigaciones oficiales.  
 
g)  Las medidas de austeridad a que se refieren los presentes Lineamientos, se presentan atendiendo para su mejor 
comprensión, a los capítulos del Clasificador por Objeto del Gasto, vigente.  
 
SEXTO. - MEDIDAS DE AUSTERIDAD.  
 
I. ALIMENTACIÓN.  
(Partida Específica 2211.  Productos alimenticios y bebidas para personas.)  
 
Los gastos por concepto de productos alimenticios y bebidas para personas se sujetarán única y exclusivamente a cubrir 
necesidades y actividades institucionales, en el cumplimiento de la función pública, apegándose a lo estrictamente 
indispensable y a las disposiciones normativas correspondientes.  
 
En este sentido, se pretende reducir el consumo promedio de los productos antes señalados, con relación al último ejercicio 
fiscal, siempre que no se afecten las actividades institucionales de la Secretaría . 
 
A continuación, se señala cuadro comparativo de las erogaciones de los tres ejercicios fiscales previos, así como los montos 
de variación:  
 
CONCEPTO  MONTO  MONTO  VARIACIÓN  MONTO  MONTO  VARIACIÓN  
CAPÍTULO 2000  EJERCIDO  EJERCIDO   EJERCIDO  EJERCIDO   
MATERIALES Y  2023  2024   2024  2025 p/   
SUMINISTROS        
Productos alimenticios y        
bebidas por personas  $223,880.28  $203,614.94  -$20,265.34  $203,614.94  $254,758.68  $51,143.74  
(Partida Presupuestal 2211)        
p/ Cifras preliminares.  
 
II. ENERGÍA ELÉCTRICA, AGUA POTABLE, FOTOCOPIADO, MATERIALES DE IMPRESIÓN E 
INVENTARIOS.  
 
a) Energía eléctrica.  
(Partida Específica 3111.  Contratación e instalación de energía eléctrica.)  
(Partida Específica 3112.  Servicio de energía eléctrica.)  
 
La Secretaría  realizará las acciones necesarias para implementar las medidas y acciones para el uso adecuado y moderado 
de la energía eléctrica, ya que el óptimo, eficaz y eficiente aprovechamiento en su consumo, permitirá obtener un ahorro 
económico y al mismo tiempo promover el cuidado y preservación del medio ambiente.  
 
Considerando lo anterior, la Secretaría  a través de las personas servidoras públicas, las encargadas de la administración de 
recursos, y aquellas que presten un servicio profesional independientemente de su tipo de contratación, deberán de tomar las 
siguientes medidas y acciones para el consumo racional de energía eléctrica, conforme a lo siguiente:  
 
1. Continuar a través de la JUD/AS, con la implementación de las verificaciones preventivas y/o correctivas periódicas a las 
instalaciones eléctricas con el objeto de detectar posibles fallas y en su caso, corregirlas a fin de garantizar su adecuado 
funcionamiento.  
 
2. Continuar aprovechando los periodos de luz natural para la iluminación de los espacios físicos, suspendiendo o 
racionalizando al término de cada jornada laboral los servicios de alumbrado, equipos eléctricos, aire acondicionado y 
ventiladores, a efecto de que se refleje el ahorro de energía en el consumo de KWH.  
 
3. Establecer de acuerdo con las necesidades de cada Unidad Administrativa, horarios de encendido y apagado de las 
lámparas y/o focos de las instalaciones, con el fin de reducir el consumo de energía.  
 

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  13 
 
4. Apagar después de las jornadas laborales, cualquier equipo eléctrico e iluminación de las áreas cuando no se encuentren 
en servicio, así como al término de las jornadas laborales, proceso que será supervisado por el personal designado de la 
JUD/AS.  
 
 
 
El personal que designe la JUD/AS especificará en su reporte las áreas que hubieren dejado cualquier tipo de equipo 
eléctrico encendido, por lo cual emitirá un oficio dirigido a la persona Titular del área, solicitando su apoyo para evitar q ue 
dicha situación se repita, y de esa manera ahorrar el consumo de energía eléctrica y/o evitar algún siniestro en el inmueble 
que ocupa la Secretaría.  
 
5. Mantener operando los sistemas de ahorro de energía en los equipos de cómputo, escaneo, impresión y/o fotocopiado, de 
tal manera, que solo permanezcan encendidos el tiempo que se requiera para procesar la información, la impresión y 
escaneo de documentos; asimismo, si fuera el caso, el equipo de refrigeración preferentemente deberá desconectarse los 
fines de semana.  
 
6. Dar seguimiento y monitoreo puntual al comportamiento del consumo de energía eléctrica, estableciendo reuniones de 
trabajo de manera continua.  
 
Se deberá informar a la  JUD/AS  las necesidades de iluminación en las áreas de trabajo, así como áreas de oportunidad para 
la reducción del consumo de energía eléctrica.  
 
En este sentido, se pretende reducir el consumo promedio del servicio antes señalado, con relación al último ejercicio fiscal , 
siempre que no se afecten las actividades institucionales de la Secretaría.  
 
A continuación, se señala cuadro comparativo de las erogaciones de los tres ejercicios fiscales previos, así como los montos 
de variación:  
 
CONCEPTO  MONTO  MONTO  VARIACIÓN  MONTO  MONTO  VARIACIÓN  
CAPÍTULO 3000  EJERCIDO  EJERCIDO   EJERCIDO  EJERCIDO   
SERVICIOS GENERALES  2023  2024   2024  2025   
Contratación e instalación de        
energía eléctrica  $0.00  $0.00 $0.00 $0.00 $0.00 $0.00 
(Partida Presupuestal 3111)        
 
CONCEPTO  MONTO  MONTO  VARIACIÓN  MONTO  MONTO  VARIACIÓN  
CAPÍTULO 3000  EJERCIDO  EJERCIDO   EJERCIDO  EJERCIDO   
SERVICIOS 
GENERALES  2023  2024   2024  2025 p/       
Servicio de energía eléctrica  $907,273.00  $1,043,265.00  $135,992.00  $1,043,265.00  $915,485.00  -$127,780.00  (Partida Presupuestal 3112)  
p/ Cifras preliminares.  
 
b) Agua Potable  
(Partida Específica 3131.  Agua potable.)  
 
La Secretaría , a través de la JUD/AS, promoverá uso racional y eficiente del consumo de agua, mediante diversas medidas y 
acciones tendientes a disminuir su consumo, y así evitar su desperdicio, por lo cual se realizarán las siguientes acciones:  
 
1. Fortalecer la campaña de concientización al personal de la Secretaría  y al público que ingrese a sus instalaciones, del uso 
racional de agua, mediante la difusión de diversos medios, así como de las reglas para su uso dentro de las instalaciones.  
 
2. Revisar preventiva y correctivamente las cisternas, tuberías, tomas de agua y sanitarios a fin de prevenir y/o detectar 
fugas de agua potable.  
 
3. Continuar con la realización de mantenimiento preventivo y correctivo al mobiliario sanitario y a las instalaciones 
hidráulicas para garantizar el ahorro de agua.  

14 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
 
4. Implementar de manera coordinada con el prestador de servicios adjudicado, mecanismos para que la limpieza en las 
instalaciones de la Secretaría  se realice bajo criterios de uso racional y eficiente del agua.  
 
En este sentido, se pretende reducir al máximo el gasto por el pago de agua potable, tomando en consideración lo 
establecido en el párrafo anterior.   
A continuación, se señala cuadro comparativo de las erogaciones de los tres ejercicios fiscales previos, así como los montos 
de variación:  
 
CONCEPTO  MONTO  MONTO  VARIACIÓN  MONTO  MONTO  VARIACIÓN  
CAPÍTULO 3000  EJERCIDO  EJERCIDO   EJERCIDO  EJERCIDO   
SERVICIOS  2023  2024   2024  2025 p/   
GENERALES        
Agua Potable        
(Partida  192,587.00  $192,139.00  -$448.00  192,139.00  $641,115.00  $448,976.00  
Presupuestal 3131)        
p/ Cifras preliminares.  
 
c) Fotocopiado.  
(Partida Específica 2111.  Materiales, útiles y equipos menores de oficina.)  
 
La DRMAS, a través de la JUDCCM, realizará acciones puntuales para el cuidado del medio ambiente y el uso eficiente de 
los recursos públicos, en apego a lo establecido en los Lineamientos Generales; asimismo las Unidades Administrativas 
deberán implementar un proceso de reducción sistemática del uso del papel bond, incentivando el uso de las diferentes 
tecnologías de la información y comunicación, con el propósito de mejorar y fortalecer los procedimientos administrativos, 
así como promover una administración pública eficiente y amigable con el medio ambiente.  
 
Considerando lo anterior, la Secretaría, a través de sus Unidades Administrativas, deberán aplicar medidas y acciones 
conforme a lo siguiente:  
 
1. Promover el uso racional del papel, privilegiando la utilización de los diversos medios electrónicos de comunicación y 
acopio de información, como lo son el correo electrónico institucional o el almacenamiento en dispositivos electrónicos o 
medios magnéticos.  
 
2. Privilegiar adquisición de papel bond Eco-etiquetado o con etiqueta ambiental . 
 
3. Continuar con el uso de papel bond reciclado, así como reutilizar materiales, útiles y equipos menores de oficina para el 
desarrollo de las actividades institucionales.  
 
4. Implementar mecanismos a través de la DRMAS para la asignación de papel bond y uso de fotocopiado por cada Unidad 
Administrativa y Unidades Administrativas de Apoyo Técnico -Operativo, atendiendo a sus actividades y funciones. En caso 
de rebasar la asignación correspondiente, será necesario la debida justificación por parte de la persona Titular del área que  
corresponda.  
 
5. Continuar con el uso de claves de acceso en los equipos de fotocopiado, con el objeto de llevar el control del consumo de 
impresiones y fotocopiado de cada área.  
 
6. Priorizar en todo momento la difusión y consulta de leyes, reglamentos, manuales, circulares, guías, comunicados y 
cualquier otro documento normativo o administrativo, necesarias para el adecuado ejercicio de las atribuciones y funciones 
de la Secretaría, a través de la página de intranet y/o por medio de correo electrónico institucional asignado por la Dirección 
de Mejora Gubernamental de la Secretaría . 
 
7. Preferentemente las Unidades Administrativas de la Secretaría, en cumplimiento de sus funciones, objetivos y metas, 
optarán por la generación de expedientes digitales en lugar de impresos.  
 
8.  Fomentar la impresión en papel bond reciclado en los controles internos establecidos por las áreas.  
 

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  15 
 
9. Omitir en todo momento la reproducción o impresión de documentos no oficiales o de uso personal que no se encuentre 
relacionado con el ejercicio de atribuciones de esta Secretaría , por lo que, de detectarse se deberá de dar vista al Órgano 
Interno de Control de esta Secretaría.  
 
10. Implementar, a través de la Dirección de Mejora Gubernamental de la Secretaría , asistencia técnica en el manejo de los 
equipos a los usuarios que así lo requieran, a través del mecanismo que designe dicha área.  
 
11. En la medida de lo posible, se deberá evitar imprimir y fotocopiar oficios, notas informativas, circulares, informes o 
cualquier otro documento jurídico o administrativo necesario para el ejercicio de las atribuciones de esta Secretaría, en cas o 
en contrario éstos se imprimirán utilizando las dos caras del papel bond . 
 
12. Evitar generar y entregar físicamente copias de conocimiento, al emitir comunicaciones entre las diversas Unidades 
Administrativas, de conformidad con lo establecido en la “Circular por medio de la cual se racionaliza la generación y 
entrega de copias de conocimiento, derivadas de la actuación de los Servidores Públicos de la Administración Pública del 
Distrito Federal”.  
 
En este sentido, se pretende reducir el consumo promedio de los bienes antes señalados, con relación al último ejercicio 
fiscal, siempre que no se afecten las actividades sustantivas y de operación de la Secretaría . 
 
A continuación, se señala cuadro comparativo de las erogaciones de los tres ejercicios fiscales previos, así como los montos 
de variación:  
 
CONCEPTO  MONTO  MONTO  VARIACIÓN  MONTO  MONTO  VARIACIÓN  
CAPÍTULO 2000  EJERCIDO  EJERCIDO   EJERCIDO  EJERCIDO   
MATERIALES Y  2023  2024   2024  2025 p/   
SUMINISTROS        
Materiales, útiles y        
equipos menores de        
oficina  $1,464,782.94  $1,165,062.89  -$299,720.05  $1,165,062.89  $904,348.90  -$260,713.99  
(Partida Presupuestal        
2111)        
p/ Cifras preliminares.  
 
d) Materiales de impresión  
(Partida Específica 2141.  Materiales, útiles y equipos menores de tecnologías de la información y comunicaciones.)  
(Partida Específica 3361.  Servicios de apoyo administrativo y fotocopiado.)  
(Partida Específica 3362.  Servicios de impresión.)  
(Partida Específica 3363.  Servicios de impresión en medios masivos.)  
 
La DRMAS, a través de la JUDCCM, realizará acciones puntuales para el cuidado del medio ambiente y el uso eficiente de 
los recursos públicos, en apego a lo establecido en los Lineamientos Generales; asimismo, las Unidades Administrativas, 
continuarán con la implementación del proceso de reducción sistemática de materiales de impresión, incentivando el uso de 
las diferentes tecnologías de la información y comunicación, con el propósito de mejorar y fortalecer los procedimientos 
administrativos, así como promover una administración pública eficiente y amigable con el medio ambiente.  
 
Por lo antes expuesto, las Unidades Administrativas, deberán implementar las medidas y acciones siguientes:  
 
1. Continuar con la concientización de las personas servidoras públicas sobre la importancia del uso racional de tóner y a su 
vez de papel bond, privilegiando la utilización de los diversos medios electrónicos de comunicación, como lo es el intranet y  
el correo electrónico institucional asignado por la Dirección de Mejora Gubernamental de la Secretaría . 
 
2. Establecer, preferentemente, la distribución en medios electrónicos, o a través de la intranet de guías, manuales y 
cualquier otro documento que tenga como finalidad la consulta interna.  
 
3. Optimizar el uso de las impresoras, para lo cual la calidad de impresión será básica y se deberá considerar no imprimir 
con sombreados en negro para disminuir el consumo de tinta y/o tóner.  
 

16 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
4. Preferentemente cada persona Titular de las Unidades Administrativas, en cumplimiento de sus funciones, optará por la 
generación de expedientes digitales en lugar de impresos.  
 
5. La DGAF, a través de la JUD/AS, implementará en medida de lo posible asistir una vez por semana, a las diversas áreas 
que integran la Secretaría, para verificar el manejo de los equipos y así evitar procesos no deseados y desperdicio de tinta 
y/o tóner y papel bond.  
Por otro lado, la Secretaría cuenta con las asignaciones destinadas a cubrir el costo de la contratación de servicios de 
digitalización de documentos oficiales, fax, engargolado, enmicado, encuadernación, corte de papel, recepción de 
correspondencia y otros afines, así como todo tipo de servicio de impresión de materiales destinados a eventos oficiales , 
recurso que será utilizado únicamente cuando sea necesario para la impresión de documentos oficiales de la Secretaría.  
 
En este sentido, se pretende reducir el consumo promedio de impresión, con relación al último ejercicio fiscal, siempre que 
no se afecten las actividades sustantivas y de operación de la Secretaría.  
 
A continuación, se señala cuadro comparativo de las erogaciones de los tres ejercicios fiscales previos, así como los montos 
de variación:  
 
CONCEPTO  MONTO  MONTO  VARIACIÓN  MONTO  MONTO  VARIACIÓN  
CAPÍTULO 2000  EJERCIDO  EJERCIDO   EJERCIDO  EJERCIDO   
SERVICIOS GENERALES  2023  2024   2024  2025 p/   
Materiales, útiles y equipos  $717,947.20  $596,328.32  -$121,618.88  $596,328.32  $497,967.44  -$98,360.88  
menores de tecnologías de la  
información y comunicaciones  
(Partida Presupuestal 2141)  
 
CONCEPTO  MONTO  MONTO  VARIACIÓN  MONTO  MONTO  VARIACIÓN  
CAPÍTULO 3000  EJERCIDO  EJERCIDO   EJERCIDO  EJERCIDO   
SERVICIOS 
GENERALES  2023  2024   2024  2025 p/       
Servicio de apoyo  
$1,014,081.00  $905,861.96  -$108,219.04  $905,861.96  $870,753.35  -$35,108.61  administrativo y 
fotocopiado  
(Partida Presupuestal 
3361)  
 
CONCEPTO  MONTO  MONTO  VARIACIÓN  MONTO  MONTO  VARIACIÓN  
CAPÍTULO 3000  EJERCIDO  EJERCIDO   EJERCIDO  EJERCIDO   
SERVICIOS GENERALES  2023  2024   2024  2025   
Servicio de impresión  $0.00  $0.00  $0.00  $0.00  $0.00  $0.00  (Partida Presupuestal 3362)  
 
CONCEPTO  MONTO  MONTO  VARIACIÓN  MONTO  MONTO  VARIACIÓN  
CAPÍTULO 3000  EJERCIDO  EJERCIDO   EJERCIDO  EJERCIDO   
SERVICIOS GENERALES  2023  2024   2024  2025 p/   
Servicio de impresión  
$9,320.00  $0.00  -$9,320.00  $0.00  $0.00  $0.00  en medios masivos  
(Partida Presupuestal 3363)  
p/ Cifras preliminares.  
 
e) Inventarios.  
(Partida Específica 5111.  Muebles de oficina y estantería.)  
 
Cuando se cuente con la suficiencia presupuestal en la partida 5111, y sea necesaria la asignación de bienes muebles y 
sistemas modulares que requiera la Secretaría para el desempeño de sus funciones, tales como: estantes, percheros, 
escritorios, sillas, sillones, anaqueles, archiveros, libreros, mesas, pupitres, caballetes, entre otros, y previo al procedi miento 
de adquisición correspondiente, preferentemente la DGAF a través de la JUDCCM, consultará el Boletín de Bienes de Lenta 
y Nula Rotación de la Dire cción General de Recursos Materiales y Servicios Generales adscrita a la Secretaría de 
Administración y Finanzas en la Ciudad de México, para localizar bienes muebles que pudieran ser reutilizados y evitar con 

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  17 
 
ello un uso innecesario del erario público . 
 
Por otro lado, se establece que durante el ejercicio 2026, sólo en casos necesarios, se adquirirá mobiliario y equipo de 
administración, conforme a la normatividad establecida en la Ley de Adquisiciones para el Distrito Federal, el Reglamento 
de la Ley de Adquisiciones para el Distrito Federal, y demás normativa aplicable, previa autorización de las autoridades 
correspondientes.  
A continuación, se señala cuadro comparativo de las erogaciones de los tres ejercicios fiscales previos, así como los montos 
de variación:  
 
CONCEPTO  MONTO  MONTO  VARIACIÓN  MONTO  MONTO  VARIACIÓN  
CAPÍTULO 5000  EJERCIDO  EJERCIDO   EJERCIDO  EJERCIDO   
SERVICIOS GENERALES  2023  2024   2024  2025   
Muebles de oficia  
$0.00  $0.00  $0.00  $0.00  $0.00  $0.00  y estantería  
(Partida Presupuestal 5111)  
 
III. COMBUSTIBLES  
(Partida Específica 2611. Combustibles, lubricantes y aditivos.)  
 
La DGAF  a través de la JUD/AS administrará los gastos por concepto de combustibles, lubricantes y aditivos, que se 
destinan únicamente a las unidades que pertenecen al parque vehicular oficial de la Secretaría. Para el control del uso de lo s 
vehículos oficiales y la carga de combustible, se implementarán las siguientes acciones:  
 
1. Continuar con la política de que todos los requerimientos de servicios de traslados con motivo de reuniones de trabajo, 
sesiones o actividades institucionales preferentemente deberán ser programadas por el área requirente de la Secretaría, con 
apoyo de la JUD/AS, para que se elabore rutas de traslados que permitan optimizar el uso de los vehículos oficiales . 
 
2. Utilizar preferentemente la Movilidad Integrada para el caso de reuniones de trabajo, sesiones o cualquier tipo de 
actividad institucional, en dependencias del gobierno, instituciones académicas o asociaciones no gubernamentales, cuyos 
domicilios se encuentren cercanos a estaciones de Metro, Metrobús, Tren Ligero, Trolebús, Cablebús, entre otros.  
 
3. Mantener el control del uso del parque vehicular de la Secretaría , así como de las recargas de combustibles, mediante el 
control interno denominado “Bitácora vehicular de Recorrido” a cargo de la  JUD/AS , en la cual se precisarán las fechas de 
salidas que tenga el vehículo, los lugares de recorrido, el kilometraje de la unidad al inicio y la conclusión, fecha en la q ue 
se suministra el combustible, así como un rubro de observaciones del conductor.  
 
4. Continuar con la dotación mensual de gasolina a cada vehículo de la Secretaría en concordancia a la Circular Uno 2024, 
Normatividad en Materia de Administración de Recursos . 
 
5. Verificar, a través de la  JUD/AS y mediante los mecanismos que se establezcan, el kilometraje de recorrido, a fin de 
comprobar que los vehículos sean utilizados única y exclusivamente para actividades institucionales, y se minimice el 
consumo de combustible.  
 
En este sentido, se pretende reducir el consumo promedio del combustible, con relación al último ejercicio fiscal, siempre 
que no se afecten las actividades sustantivas y de operación de la Secretaría.   
 
A continuación, se señala cuadro comparativo de las erogaciones de los tres ejercicios fiscales previos, así como los montos 
de variación:  
 
CONCEPTO  MONTO  MONTO  VARIACIÓN  MONTO  MONTO  VARIACIÓN  
CAPÍTULO 2000  EJERCIDO  EJERCIDO   EJERCIDO  EJERCIDO   
MATERIALES Y 
SUMINISTROS  2023  2024   2024  2025 p/       
Combustibles,  
$734,218.49  $595,976.28  -$138,242.21  $595,976.28  $485,763.87  -$110,212.41  lubricantes y aditivos  
(Partida Presupuestal  
2611)  

18 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
p/ Cifras preliminares.  
 
IV. SERVICIO TELEFÓNICO.  
(Partida Específica 3141.  Telefonía tradicional.)  
 
La Secretaría  se adhiere anualmente a la contratación consolidada del servicio de telefonía. Para ello, deberán aplicarse las 
siguientes medidas para el óptimo uso de este servicio:  
1. Verificar a través de  la Dirección de Mejora Gubernamental, que los teléfonos digitales cuenten con su propia 
programación y claves para el personal que requieren realizar llamadas en la Secretaría . 
 
2. Restringir las llamadas telefónicas de larga distancia no oficiales, salvo previa autorización de la persona Titular de la 
Unidad Administrativa.  
 
3. Restringir aceptar y/o autorizar "llamadas por cobrar”. C ada Unidad Administrativa deberá  establecer las medidas 
necesarias para el estricto cumplimiento de los presentes Lineamientos , así como las disposiciones que establezca el 
numeral 6.1 de la Circular Uno 2024, Normatividad en Materia de Administración de Recursos.  
 
En este sentido, se pretende reducir el consumo promedio del servicio antes señalado, con relación al último ejercicio fiscal , 
siempre y que no se afecten las actividades sustantivas y de operación de la Secretaría.  
 
A continuación, se señala cuadro comparativo de las erogaciones de los tres ejercicios fiscales previos, así como los montos 
de variación:  
 
CONCEPTO  MONTO  MONTO  VARIACIÓN  MONTO  MONTO  VARIACIÓN  
CAPÍTULO 3000  EJERCIDO  EJERCIDO   EJERCIDO  EJERCIDO   
SERVICIOS  2023  2024   2024  2025 p/   
GENERALES        
Telefonía tradicional  
$243,237.81  $222,203.30  -$21,034.51  $222,203.30  $241,042.52  $18,839.22  (Partida Presupuestal  
3141)  
p/ Cifras preliminares.  
 
V. ARRENDAMIENTOS.  
(Partida Específica 3221.  Arrendamiento de edificios.)  
 
Cuando los espacios asignados a la Secretaría  sean insuficientes y se requieran de otros adicionales, la DGAF deberá 
solicitar a la Dirección General de Patrimonio Inmobiliario de la Secretaría de Administración y Finanzas, un informe sobre 
los inmuebles susceptibles de arrendamiento con las características necesarias para las actividades de la Secretaría, en caso  
de no localizar algún inmueble disponible con las características necesarias para el buen funcionamiento, se dará inicio al 
procedimiento para la autorización de arrendamiento.  
 
Es preciso mencionar que, para el cumplimiento de los objetivos y actividades de la Secretaría para el ejercicio fiscal 2025, 
se contrató en arrendamiento el bien inmueble ubicado en Avenida Arcos de Belén, número 2, Colonia Doctores, Alcaldía 
Cuauhtémoc, Código Postal 06720 en la Ciudad de México, para el uso exclusivo de las oficinas administrativas, archivo y 
áreas de atención al público en general, a través de los contratos SCGCDMX -DGAF -001-2025/RF , SCGCDMX -DGAF -
068-2025/RF correspondiente al piso 5 al 16  y SCGCDMX -DGAF -002-2025/RF  y SCGCDMX -DGAF -069-2025/RF , 
correspondiente al piso 4, montos de arrendamientos los cuales en ningún momento rebasaron  el monto que al efecto fijó la 
Dirección General de Patrimonio Inmobiliario de la Secretaría de Administración y Finanzas.  
 
Por lo cual la DGAF, en caso de ser necesario un inmueble en arrendamiento, realizará las siguientes gestiones:  
 
1. Consultar a la Dirección General de Patrimonio Inmobiliario de la Secretaría de Administración y Finanzas, si en el 
inventario de bienes que forman parte del patrimonio inmobiliario de la Ciudad de México, existe alguno que pudiese ser 
asignado a la Secretaría . 
 
2.  De ser el caso, solicitar a la Dirección General de Patrimonio Inmobiliario de la Secretaría de Administración y Finanzas, 

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  19 
 
el dictamen de justipreciación de renta, el cual establece el precio máximo a pagar por metro cuadrado correspondiente, de 
conformidad con lo dispuesto en el numeral 11.3.4 de la Circular Uno 2024, Normatividad en Materia de Administración de 
Recursos.  
 
3. Solicitar a la Dirección General de Patrimonio Inmobiliario de la Secretaría de Administración y Finanzas, la autorización 
del arrendamiento del inmueble, de conformidad con lo establecido en el numeral 11.3.3 de la Circular Uno 2024, 
Normatividad en Materia de Administración de Recursos.  
En este sentido, se pretende reducir los costos de arrendamiento antes señalados y/o estar dentro de los parámetros de 
precios establecidos por la Dirección General de Patrimonio Inmobiliario, con relación al último ejercicio fiscal, siempre 
que no se afecten las actividades de operación de la Secretaría.  
 
A continuación, se señala cuadro comparativo de las erogaciones de los tres ejercicios fiscales previos, así como los montos 
de variación:  
 
CONCEPTO  MONTO  MONTO  VARIACIÓN  MONTO  MONTO  VARIACIÓN  
CAPÍTULO  EJERCIDO  EJERCIDO   EJERCIDO  EJERCIDO   
3000  2023  2024   2024  2025 p/   
SERVICIOS        
GENERALES        
Arrendamiento  
$21,191,682.52  $22,706,889.81  $1,515,207.29  $22,706,889.81  $18,803,639.12  -$3,903,250.69  de edificios  
(Partida  
Presupuestal  
3221)  
p/ Cifras preliminares.  
 
Previo a la formalización de cualquier instrumento jurídico se tomó en consideración la asignación de montos y los 
incrementos de precios con base en el Índice Nacional de Precios al Consumidor, reportado por el Instituto Nacional de 
Estadística y Geografía (INEGI).  
 
VI. HONORARIOS.  
(Partida Específica 1211 . Honorarios asimilables a salarios.)  
 
Para la contratación del personal por honorarios para la Secretaría, la DGAF a través de la DACH, deberá de tomar las 
medidas necesarias para el óptimo uso de este servicio:  
 
1. Exhortar a las personas Titulares de las Unidades Administrativas, a realizar una planeación especifica de las actividades 
a desarrollar por las personas prestadoras de servicios, para que éstas actúen conforme a sus objetivos de contrato y 
actividades que se establecieron en los Dictámenes de Autorización y Procedencia del Programa, con la finalidad de que se 
cumplan en el tiempo pactado.  
 
2. Justificar toda clase de contratación, por cada Unidad Administrativa, y en casos necesarios, se procederá a la asignación 
de personal de honorarios, que permita cumplir con los objetivos institucionales.  
 
3. Cada contrato deberá ajustarse a la normatividad, al tabulador vigente y al techo presupuestal autorizado para el ejercicio 
fiscal 2026, dando cabal cumplimiento a las obligaciones fiscales.  
 
4. De ser necesario el incremento al presupuesto original asignado a este rubro, este se solicitará atendiendo en todo 
momento la normatividad aplicable, siempre y cuando no se afecten las actividades sustantivas y de operación de la 
Secretaría.  
 
A continuación, se señala cuadro comparativo de las erogaciones de los tres ejercicios fiscales previos, así como los montos 
de variación:  
 
CONCEPTO  MONTO  MONTO  VARIACIÓN  MONTO  MONTO  VARIACIÓN  
CAPÍTULO 1000  EJERCIDO  EJERCIDO   EJERCIDO  EJERCIDO   
SERVICIOS  2023  2024   2024  2025 p/   

20 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
PERSONALES        
Honorarios asimilables a  
$6,453,111.06  $4,906,025.02  -$1,547,086.04  $4,906,025.02  $1,884,983.43  -$3,021,041.59  salarios  
(Partida Presupuestal  
1211)  
p/ Cifras preliminares.  
 
 
VII. ESTUDIOS E INVESTIGACIONES.  
(Partida Específica 3321.  Servicios de diseño, arquitectura, ingeniería y actividades relacionadas.)  
 
La Secretaría a través de la DGAF, se limitará a realizar contrataciones de servicios de asesorías, consultorías, para la 
elaboración de estudios, investigaciones, las cuales se realizarán exclusivamente cuando la prestación de dichos servicios no  
implique el desempeño de funciones similares, iguales o equivalentes a las del personal de la Secretaría, y siempre y cuando 
sean indispensables para el cumplimiento de los programas autorizados.  
 
A continuación, se señala cuadro comparativo de las erogaciones de los tres ejercicios fiscales previos, así como los montos 
de variación:  
 
CONCEPTO  MONTO  MONTO  VARIACIÓN  MONTO  MONTO  VARIACIÓN  
CAPÍTULO 3000  EJERCIDO  EJERCIDO   EJERCIDO  EJERCIDO   
SERVICIOS  2023  2024   2024  2025   
GENERALES        
Servicios de diseño, y  
$0.00  $0.00  $0.00  $0.00  $0.00  $0.00  arquitectura, ingeniería,  
actividades relacionadas  
(Partida Presupuestal  
3321)  
 
VIII. PUBLICIDAD, PROPAGANDA Y EROGACIONES RELACIONADAS CON ACTIVIDADES DE 
COMUNICACIÓN SOCIAL.  
(Partida Específica 3611.  Difusión por radio, televisión y otros medios de mensajes sobre programas y actividades 
gubernamentales.)  
 
La Secretaría a través de la DGAF, se limitará a realizar contrataciones de servicios de publicidad, propaganda y 
erogaciones relacionadas con actividades de comunicación social, las cuales se realizarán exclusivamente cuando sean 
indispensables para el cumplimiento de las actividades de la Secretaría.  
 
A continuación, se señala cuadro comparativo de las erogaciones de los tres ejercicios fiscales previos, así como los montos 
de variación:  
 
CONCEPTO  MONTO  MONTO  VARIACIÓN  MONTO  MONTO  VARIACIÓN  
CAPÍTULO 3000  EJERCIDO  EJERCIDO   EJERCIDO  EJERCIDO   
SERVICIOS  2023  2024   2024  2025   
GENERALES        
Difusión por radio, de  
$0.00  $0.00  $0.00  $0.00  $0.00  $0.00  televisión y otros medios  
mensajes sobre  
programas y actividades  
gubernamentales.  
(Partida Presupuestal  
3611)  
 
IX. VIÁTICOS Y PASAJES.  
(Partida Específica 3712.  Pasajes aéreos internacionales.)  
(Partida Específica 3722.  Pasajes terrestres al interior de la Ciudad de México.)  
(Partida Específica 3761.  Viáticos en el extranjero.)  
(Partida Específica 3781 . Servicios integrales de traslado y viáticos.)  

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  21 
 
 
La Secretaría  a través de la DGAF deberá aplicar diversas medidas y acciones conforme a lo siguiente:  
 
1. Destinar recursos para pasajes al interior de la Ciudad de México solo a personal operativo de la Secretaría  para efectuar 
diligencias, trámites, visitas de campo/inspección y mensajería que sean meramente oficiales.  
 
2. Promover entre el personal adscrito a cada Unidad Administrativa, la utilización de la Movilidad Integrada (Metro, 
Metrobús, Tren Ligero, Trolebús o Cablebús), excepto en casos extraordinarios o urgentes.  
3. Comprobar los gastos por pasajes generados por el traslado del personal en transporte urbano para el desempeño de sus 
funciones, mediante el documento que la Dirección de Finanzas de la DGAF considere, lo cuales deberán de estar 
debidamente firmados, por las personas Titulares de cada Unidad Administrativa y/o Unidad Administrativa de Apoyo 
Técnico -Operativo, que requirieron los servicios; lo anterior con la finalidad de justificar este gasto.  
 
En este sentido, se pretende reducir el consumo promedio de viáticos y pasajes, con relación al último ejercicio fiscal, 
siempre no se afecten las actividades sustantivas y de operación de la Secretaría.  
 
A continuación, se señala cuadro comparativo de las erogaciones de los tres ejercicios fiscales previos, así como los montos 
de variación:  
 
CONCEPTO  MONTO  MONTO  VARIACIÓN  MONTO  MONTO  VARIACIÓN  
CAPÍTULO 3000  EJERCIDO  EJERCIDO   EJERCIDO  EJERCIDO   
SERVICIOS  2023  2024   2024  2025 p/   
GENERALES        
Pasajes aéreos  
$0.00  $15,500.00  $15,500.00  $15,500.00  0.00 -$15,500.00  internacionales  
(Partida Presupuestal  
3712)  
 
CONCEPTO  MONTO  MONTO  VARIACIÓN  MONTO  MONTO  VARIACIÓN  
CAPÍTULO 3000  EJERCIDO  EJERCIDO   EJERCIDO  EJERCIDO   
SERVICIOS  2023  2024   2024  2025 p/   
GENERALES        
Pasajes terrestres al  
$238,955.00  $224,940.00  -$14,015.00  $224,940.00  $200,200.00  -$24,740.00  interior de la Ciudad de  
México  
(Partida Presupuestal  
3722)  
 
CONCEPTO  MONTO  MONTO  VARIACIÓN  MONTO  MONTO  VARIACIÓN  
CAPÍTULO 3000  EJERCIDO  EJERCIDO   EJERCIDO  EJERCIDO   
SERVICIOS  2023  2024   2024  2025 p/   
GENERALES        
Viáticos en el  
$0.00  $10,942.20  $10,942.20  $10,942.20  $0.00  -$10,942.20  extranjero  
(Partida Presupuestal  
3761)  
p/ Cifras preliminares.  
 
CONCEPTO  MONTO  MONTO  VARIACIÓN  MONTO  MONTO  VARIACIÓN  
CAPÍTULO 3000  EJERCIDO  EJERCIDO   EJERCIDO  EJERCIDO   
SERVICIOS  2023  2024   2024  2025   
GENERALES        
Servicios integrales de  
$0.00  $0.00  $0.00  $0.00  $0.00  $0.00  traslado y viáticos  
(Partida Presupuestal  
3781)  
 
X. VEHÍCULOS, EQUIPOS, INSUMOS Y BIENES.  
(Partida Específica 3553.  Reparación, mantenimiento y conservación de equipo de transporte destinado a servidores 

22 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
públicos y servicios administrativos.)  
 
Para el servicio de mantenimiento preventivo o correctivo que requiera el parque vehicular de la Secretaría, la  JUDCCM , de 
conformidad con la normatividad aplicable, deberá realizar un estudio de mercado para determinar la opción solvente, más 
conveniente que represente para la Secretaría , un ahorro en la contratación del servicio. Asimismo, se realizarán las 
acciones siguientes:  
 
 
1.  Implementar a través de la JUD/AS un calendario para programar el mantenimiento preventivo para cada uno de los 
vehículos propiedad de la Secretaría con cargo al recurso fiscal , con el objeto de garantizar el eficiente rendimiento de estos, 
y por ende la reducción del consumo de combustible.  
 
2. Promover cada persona Titular de las Unidades Administrativas de las mejores prácticas de conducción entre el personal 
que conduce los vehículos oficiales.  
 
3. Inspeccionar los vehículos oficiales, a través de la JUD/AS con el objeto de garantizar su conservación, en caso de 
presentarse daños voluntarios a la unidad, los gastos de reparación deberán ser cubiertos por la persona responsable de los 
mismos . 
 
4. Queda prohibido el uso de los vehículos para uso personal o para terceros.  
 
En este sentido, se pretende reducir el consumo promedio de los bienes y servicios realizados al padrón vehicular de la 
Secretaría, con relación al último  ejercicio fiscal, siempre y cuando no se afecten las actividades sustantivas y de operación 
de la Secretaría.  
 
A continuación, se señala cuadro comparativo de las erogaciones de los tres ejercicios fiscales previos, así como los montos 
de variación:  
 
CONCEPTO  MONTO  MONTO  VARIACIÓN  MONTO  MONTO  VARIACIÓN  
CAPÍTULO 3000  EJERCIDO  EJERCIDO   EJERCIDO  EJERCIDO   
SERVICIOS  2023  2024   2024  2025 p/   
GENERALES        
Reparación, de  
$1,074,728.40  $497,651.60  -$577,076.80  $497,651.60  $632,945.37  $135,293.77  mantenimiento y  
conservación de equipo  
transporte destinados a  
servidores públicos y  
servicios  
administrativos  
(Partida Presupuestal  
3553)  
p/ Cifras preliminares.  
 
XI. GASTOS DE ORDEN SOCIAL, CONGRESOS, CONVENCIONES, EXPOSICIONES, SEMINARIOS, 
ESPECTÁCULOS CULTURALES Y PARA INVESTIGACIONES OFICIALES  
(Partida Genérica 3820.  Gastos de orden social y cultural.)  
(Partida Específica 3821.  Espectáculos culturales.)  
(Partida Específica 3822.  Gastos de orden social.)  
(Partida Específica 3831.  Congresos y convenciones.)  
 
La Secretaría a través de la DGAF, se limitará a realizar contrataciones para las actividades de orden social, congresos, 
convenciones, exposiciones, seminarios, espectáculos culturales y para investigaciones oficiales, las cuales se realizarán 
exclusivamente cuando sean indispensables para el cumplimiento de las actividades de la Secretaría.  
 
A continuación, se señala cuadro comparativo de las erogaciones de los tres ejercicios fiscales previos, así como los montos 
de variación:  
 

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  23 
 
CONCEPTO  MONTO  MONTO  VARIACIÓN  MONTO  MONTO  VARIACIÓN  
CAPÍTULO 3000  EJERCIDO  EJERCIDO   EJERCIDO  EJERCIDO   
SERVICIOS  2023  2024   2024  2025   
GENERALES        
Gastos de orden social  
$0.00  $0.00  $0.00  $0.00  $0.00  $0.00  y cultural  
(Partida Presupuestal  
3820)  
 
CONCEPTO  MONTO  MONTO  VARIACIÓN  MONTO  MONTO  VARIACIÓN  
CAPÍTULO 3000  EJERCIDO  EJERCIDO   EJERCIDO  EJERCIDO   
SERVICIOS  2023  2024   2024  2025   
GENERALES        
Espectáculos  
$0.00  $0.00  $0.00  $0.00  $0.00  $0.00  culturales  
(Partida Presupuestal  
3821)  
 
CONCEPTO  MONTO  MONTO  VARIACIÓN  MONTO  MONTO  VARIACIÓN  
CAPÍTULO 3000  EJERCIDO  EJERCIDO   EJERCIDO  EJERCIDO   
SERVICIOS  2023  2024   2024  2025   
GENERALES        
Gastos de orden social  
$0.00  $0.00  $0.00  $0.00  $0.00  $0.00  (Partida Presupuestal  
3822)  
 
CONCEPTO  MONTO  MONTO  VARIACIÓN  MONTO  MONTO  VARIACIÓN  
CAPÍTULO 3000  EJERCIDO  EJERCIDO   EJERCIDO  EJERCIDO   
SERVICIOS  2023  2024   2024  2025   
GENERALES        
Congresos y 
convenciones  $0.00  $0.00  $0.00  $0.00  $0.00  $0.00  (Partida Presupuestal  
3831)  
 
SÉPTIMO. - En materia presupuestal y financiera se deberá considerar lo siguiente:  
 
1. El ejercicio del gasto se ajustará al presupuesto anual autorizado y se llevarán a cabo las adecuaciones presupuestarias 
necesarias que sean aprobadas por la Subsecretaría de Egresos de la Secretaría de Administración y Finanzas, conforme a la 
normatividad vigente.  
2. Los gastos operativos que integran los capítulos de materiales y suministros, así como de servicios generales de acuerdo 
con el Clasificador por Objeto del Gasto de la Ciudad de México, se limitarán a lo estrictamente necesario, sin que esto 
afecte el trabajo de las áreas sustantivas, ni la seguridad de las personas servidoras públicas y personas que asistan a las 
instalaciones de la Secretaría.  
 
3. Todos los proyectos quedarán sujetos a la disponibilidad presupuestal.  
 
OCTAVO. – META  
 
La Secretaría , a través de la DGAF y sus unidades de adscripción , en todo momento deberán procurar la eficiente y eficaz 
administración de los recursos públicos, con relación al último ejercicio fiscal, siempre y cuando no se afecten las 
actividades sustantivas y de operación de la Secretaría, así como el cumplimiento de sus objetivos y metas para el ejercicio 
fiscal 2026.  
 
NOVENO. – DISPOSICIONES FINALES.  
 
Los montos erogados para el ejercicio fiscal 2026, en la medida de lo posible, no podrán exceder los montos ejercidos en el 
presupuesto inmediato anterior , sin embargo, las medidas de austeridad establecidas en el lineamiento sexto del presente 
instrumento, no deberán de afectar las metas programadas, sustantivas y de operación de la Secretaría . 

24 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
 
Asimismo, se deberá tomar en consideración que las variaciones en los montos ejercidos, atiende a la asignación del 
presupuesto original y a los incrementos de precios con base en el Índice Nacional de Precios al Consumidor, reportado por 
el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) . 
 
La Secretaría, a través del Órgano Interno de Control, vigilará en el ámbito de su competencia, el cumplimiento de los 
presentes Lineamientos.  
 
 
La difusión de los presentes Lineamientos se dará a conocer a través de la página de intranet de la Secretaría, dentro de los  
15 días hábiles siguientes de la publicación del aviso correspondiente en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México , 
asimismo, las personas Titulares de las Unidades Administrativas deberán compartirlos con la totalidad del personal a su 
cargo a través de los correos institucionales.  
TRANSITORIOS  
 
PRIMERO. - En cumplimiento a lo establecido en el artículo 12 la Ley de Austeridad, Transparencia, Remuneraciones, 
Prestaciones y Ejercicio de los Recursos de la Ciudad de México, publíquese en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México, 
el aviso por el cual se dan a conocer los LINEAMIENTOS DE AUSTERIDAD Y AHORRO PARA LA SECRETARÍA 
DE LA CONTRALORÍA GENERAL, CORRESPONDIENTE AL EJERCICIO FISCAL 2026 . 
 
SEGUNDO. - Los presentes Lineamientos entrarán en vigor al día siguiente de la publicación del aviso correspondiente en 
la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
 
TERCERO. – Los montos erogados respecto del ejercicio fiscal 2025 estarán sujetos a las disposiciones específicas 
relativas al cierre del ejercicio presupuestal correspondiente.  
 
CUARTO. - Quedan sin efectos los LINEAMIENTOS DE AUSTERIDAD Y AHORRO PARA LA SECRETARÍA 
DE LA CONTRALORÍA GENERAL, CORRESPONDIENTE AL EJERCICIO FISCAL 2025 , publicados en la 
Gaceta Oficial de la Ciudad de México, el 31 de enero del 2025.  
 
Dado en la Ciudad de México, a los veintiséis días del mes de enero del año dos mil veintiséis.  
 
SECRETARIA DE LA CONTRALORÍA GENERAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  
 
 
(Firma)  
 
 
NASHIELI RAMÍREZ HERNÁNDEZ  

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  25 
 
SECRETARÍA DE CULTURA DE LA CIUDAD DE MÉXICO  
 
MTRA. YEZMÍN A. LEHMANN MENDOZA, Directora General de Administración y Finanzas en la Secretaría de 
Cultura de la Ciudad de México, con fundamento en lo dispuesto en la Constitución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos;  Constitución Política de la Ciudad de México; Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, 
Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México; Ley de Procedimiento Administrativo de la Ciudad de 
México; Decreto de Presupuesto de Egresos de la Ciudad de México para el Ejercicio Fiscal 2026, Ley Orgánica del Poder 
Ejecutivo y de la Administración Pública de la Ciudad de México, Reglamento Interior del Poder Ejecutivo y de la 
Administración Pública de la Ciudad de México y a la Circular Uno 2019, Normatividad en Materia de Administración de 
Recursos.  
 
CONSIDERANDO  
 
Que de conformidad con el artículo 134 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; Los recursos 
económicos de que dispongan la Federación, las Entidades Federativas, los Municipios y las demarcaciones territoriales de 
la Ciudad de México, los recursos se administrarán con eficiencia, eficacia, economía, transparencia y honradez para 
satisfacer los objetivos a los que estén destinados.  
 
De acuerdo a lo dispuesto en el artículo 3, numeral 2, inciso b), de la Constitución Política de la Ciudad de México, se 
establece como principio: La rectoría del ejercicio de la función pública apegada a la ética, la austeridad, la racionalidad,  la 
transparencia, la apertura, la responsabilidad, la participación ciudadana y la rendición de cuentas con control de la gestió n y 
evaluación, en los términos que fije la Ley.  
 
En concordancia a lo establecido en los  artículo 3: son sujetos obligados de la presente Ley, las personas servidoras 
públicas de la Ciudad México, observando en todo momento la buena administración de los recursos públicos con base en 
criterios de legalidad, honestidad, austeridad, eficiencia, eficacia, economía, racionalidad, resultados, transparencia, cont rol, 
rendición de cuentas, con una perspectiva que fomente la igualdad de género y con un enfoque de respeto a los derechos 
humanos, objetividad, honradez y profesionalismo; Artículo 4: Los sujetos obligados, emitirán las disposiciones 
administrativas generales en materia de austeridad, que sean necesarias para dar cumplimiento a la presente ley. Y que la 
austeridad no podrá ser invocada para justificar la restricción, disminución o supresión de programas sociales, a excepción 
de que exista una evaluación del impacto presupuestario que acredite un dispendio de recursos con relación al beneficio que 
otorgue el programa social; y Artículo 90: Dispone que, las Dependencias, Órganos Desconcentrados, Alcaldías y 
Entidades, así como los Órganos Autónomos y de Gobierno deberán tomar las medidas para racionalizar el gasto destinado 
a las actividades administrativas y de apoyo, sin afectar el cumplimiento de las metas y funciones aprobadas en el Decreto 
de Presupuesto de Egresos, de la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de 
Recursos de la Ciudad de México.  
 
Que de conformidad con lo estipulado en los artículos 43 y 44 del Decreto por el que se expide el Decreto de Presupuestos 
de Egresos de la Ciudad de México para el Ejercicio Fiscal 2026, se establece que la administración de los recursos 
asignados, de las erogaciones por conceptos de alimentación, energía eléctrica, agua potable, fotocopiado, materiales de 
impresión e inventarios; combustibles, servicio telefónico, arrendamientos, honorarios, estudios e investigaciones, 
publicidad, propaganda y erogaciones relacionadas con actividades de Comunicación Social, viáticos y pasajes, vehículos, 
equipos, insumos y bienes, gastos de orden social, congresos, convenciones, exposiciones, seminarios, espectáculos 
culturales y para investigaciones oficiales, Equipo de comunicaciones y telecomunicaciones, vehículos terrestres y aéreos, 
Mobiliario, bienes informáticos y equipos para oficinas públicas y los demás que resulten aplicables y/o determine la 
Secretaría de Administración y Finanzas, a cargo de las personas titulares de las Dependencias, Órganos Desconcentrados, 
Entidades y Alcaldías serán conjuntamente responsables con las personas servidoras públicas encargadas de sujetarse a lo 
estrictamente indispensable y a los criterios de racionalidad, austeridad, economía, gasto eficiente y disciplina presupuesta l. 
 
Que el artículo 12, párrafo segundo, de la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de 
Recursos de la Ciudad de México, dispone que los sujetos obligados deberán emitir y publicar en la Gaceta Oficial de la 
Ciudad de México, los lineamientos de austeridad para hacer efectiva las disposiciones establecidas en dicha Ley.  
 
Que la Secretaría de Cultura de la Ciudad de México se ha comprometido a implementar medidas tendientes a la reducción 
del gasto destinado a las actividades administrativas y realizar acciones que permitan fortalecer el uso de los recursos.  

26 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
 
Por lo antes expuesto, tengo bien a emitir el siguiente:  
 
AVISO POR EL CUAL SE DAN A CONOCER LOS LINEAMIENTOS DE AUSTERIDAD Y AHORRO DE LA 
SECRETARÍA DE CULTURA DE LA CIUDAD DE MÉXICO PARA EL EJERCICIO FISCAL 2026.  
 
PRIMERO  
 
Los presentes lineamientos tienen por objeto establecer las disposiciones y medidas administrativas que deberán observar 
las personas servidoras públicas en la Secretaría de Cultura de la Ciudad de México, en el ámbito de su competencia, con la 
finalidad de fortalecer y racionalizar el uso de recursos públicos, bajo los criterios de legalidad, honestidad, austeridad, 
eficiencia, eficacia, economía, racionalidad,  resultados, transparencia, control y rendición de cuentas, sin afectar el 
cumplimiento de las metas aprobadas en el Decreto de Presupuesto de Egresos 2026.  
 
SEGUNDO  
 
Los presentes lineamientos son de observancia obligatoria para todas las personas servidoras públicas de la Secretaría de 
Cultura   de la Ciudad de México.  
 
TERCERO  
 
Corresponde a la Dirección General de Administración y Finanzas vigilar que las erogaciones se apeguen a las medidas 
establecidas en los presentes Lineamientos, participando en la administración de los recursos materiales y financieros en 
estricto apego a Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad 
de México, su Reglamento y demás normatividad aplicable y vigente.  
 
CUARTO  
 
En materia presupuestal y financiera se deberá considerar lo siguiente:  
 
Los gastos operativos correspondientes al capítulo 2000 “Materiales y Suministros”, 3000 “Servicios Generales” y 5000 
“Bienes Muebles, Inmuebles e Intangibles”, se reducirán a lo mínimo indispensable, sin que esto afecte a las actividades 
sustantivas encomendadas a cada área, optimizando los recursos autorizados de manera eficaz y eficiente.  
 
Todos los proyectos quedarán sujetos a disponibilidad presupuestaria.  
 
QUINTO  
 
En materia de capital humano, se deberá considerar lo siguiente:  
 
La asignación de remuneraciones adicionales correspondientes a horas extraordinarias, se realizará de manera racional y de 
conformidad con las necesidades reales de las áreas.  
 
SEXTO  
 
En materia de recursos materiales y servicios generales, se aplicará lo siguiente:  
 
Se deberá reducir a lo estrictamente indispensable el gasto de los servicios de telefonía y fotocopiado, energía eléctrica, 
combustibles, arrendamientos, viáticos, honorarios, alimentación, mobiliario, remodelación de oficinas, equipo de 
telecomunicaciones, bienes informáticos, pasajes, congresos, convenciones, exposiciones, seminarios, estudios e 
investigaciones.  

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  27 
 
 
I. COMBUSTIBLE  
 
El consumo de combustible del parque vehicular y equipo terrestre asignado a la Secretaría de Cultura del Gobierno de la 
Ciudad de México, deberá ser exclusivo para las actividades de operación que permitan el cumplimiento de sus metas y 
objetivos.  
 
Se dará seguimiento al uso del parque vehicular, a fin de que el consumo de combustible sea congruente con el calendario 
presupuestal, kilometraje recorrido, el rendimiento por litro/kilometraje, marca, tipo y modelo, a efecto de que se detecten 
variaciones que permitan preventivamente reducir el uso del vehículo y se evite exceder la cantidad de combustible 
asignada.  
 
Se deberá reducir el uso de combustible a lo indispensable para el parque vehicular destinado a desarrollar funciones 
administrativas.  
En el caso de cualquier tipo de actividad institucional fuera de las instalaciones del área de adscripción, se dará preferenc ia 
al uso de medios remotos de comunicación con la finalidad de evitar los traslados.  
 
II. ADQUISICIÓN DE VEHÍCULOS  
 
Queda estrictamente prohibida la adquisición de vehículos nuevos destinados a servidores públicos para actividades 
administrativas.  
 
En el caso que se requiera la adquisición de vehículos nuevos para el desempeño de funciones, sólo se procederá en los 
siguientes casos:  
 
a) Cuando se pretenda realizar la sustitución de vehículos de aquellos que de conformidad con la normatividad 
aplicable fueron dados de baja.  
b) En el caso de que sean necesarios para llevar a cabo actividades que coadyuven al logro de objetivos y metas 
propios de la Secretaría de Cultura, de conformidad con la normatividad aplicable.  
 
III. FOTOCOPIADO, IMPRESIÓN Y USO DE PAPEL BOND  
 
Deberá reducirse el uso de papel bond como medida de austeridad y protección al medio ambiente, promoviendo el reciclaje 
y el uso de medios electrónicos de comunicación y la impresión por ambos lados de la hoja.  
 
La difusión de documentos institucionales se realizará de preferencia, mediante medios electrónicos.  
 
La consulta de normatividad deberá realizarse en medios digitales, evitando su impresión o fotocopiado.  
Se deberá procurar que el consumo mensual de fotocopias se reduzca a lo indispensable.  
 
Se mantendrá actualizado el registro de servidores públicos con autorización para solicitar los servicios de fotocopiado.  
 
IV. MOBILIARIO DE OFICINA  
 
La adquisición de mobiliario de oficina procederá únicamente si las áreas requirentes justifican que serán destinados a 
actividades esenciales para la Secretaría de Cultura.  
 
En caso de requerirlo, se consultará el Boletín de Bienes de Lenta y Nula Rotación, con la finalidad de localizar bienes que 
pudieran reutilizarse y sea realizado el procedimiento de transferencia.  
 
V. ENERGÍA ELÉCTRICA  
 
Se fomentará el uso adecuado de energía eléctrica, promoviendo mantener apagados los equipos eléctricos, así como la 
iluminación en espacios que no se encuentren en uso y especialmente en días y horarios no laborales.  

28 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
 
Se realizarán verificaciones constantes para cerciorarse del buen funcionamiento de instalaciones eléctricas y, en su caso, 
sean corregidas las que llegarán a presentar fallas.  
 
Se deberán mantener activados los ahorros de energía eléctrica en todos los equipos electrónicos (cómputo, escaneo, 
impresión y fotocopiado).  
 
VI. TELEFONÍA CONVENCIONAL  
 
Se deberá privilegiar el uso de extensiones de la red de telefonía de la Secretaría de Cultura, para la comunicación interna 
con servidores públicos.  
 
Se promoverá y fomentará el uso de medios electrónicos de comunicación.  
 
VII. AGUA POTABLE  
 
Se deberá fomentar el uso racional del agua, a través de la difusión de información que destaque la importancia del recurso 
y de conformidad con las reglas internas de uso dentro de las instalaciones de la Secretaría de Cultura.  
 
Se realizarán revisiones constantes de las instalaciones hidrosanitarias, a fin de detectar fugas y realizar gestiones necesa rias 
para su reparación.  
 
Cuadro Comparativo de la Secretaría de Cultura de la Ciudad de México  
Partida  Concepto  Ejercicio fiscal  
2023  2024  2025  
1331  Horas extraordinarias  7,682,692.71  7,508,248.31  8,821,135.82  
1332  Guardias  957,811.95  1,190,738.10  2,108,261.85  
2111  Materiales, útiles y equipos menores 
de oficina  6,117,683.76  2,692,514.93  3,330,891.58  
2611  Combustibles, lubricantes y aditivos  1,998,655.66  1,929,440.29  2,711,426.53  
3112  Servicio de energía eléctrica  5,830,701.00  7,508,997.00  8,655,092.00  
3131  Agua potable  3,238,095.00  3,297,337.00  4,069,912.00  
3141  Telefonía tradicional  375,381.70  282,509.99  404,382.50  
3361  Servicios de apoyo administrativo y 
fotocopiado  709,621.67  690,173.60  672,931.02  
 

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  29 
 
TRANSITORIOS  
 
PRIMERO . - Publíquese en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México, para su observancia y aplicación.  
 
SEGUNDO . - El presente Aviso entrará en vigor al día siguiente de su publicación.  
 
Ciudad de México, a 26 de enero de 2026  
 
 
 
 
(Firma)  
 
 
 
 
 
MTRA. YEZMIN AURORA LEHMANN MENDOZA  
 DIRECTORA GENERAL DE ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS  
EN LA SECRETARÍA DE CULTURA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_______________________________  

30 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
SECRETARÍA DE BIENESTAR E IGUALDAD SOCIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  
 
DRA. ARACELI DAMIÁN GONZÁLEZ, SECRETARIA DE BIENESTAR E IGUALDAD SOCIAL DE LA 
CIUDAD DE MÉXICO , con fundamento en los artículos 1, 2, 3, 9, Apartados A, B y C y 17, Apartado A de la 
Constitución Política de la Ciudad de México; 20, fracciones VIII y IX y 34, fracciones I, II III, IV, V y VI, de la Ley 
Orgánica del Poder Ejecutivo y de la Administración Pública de la Ciudad de México; 3, fracción I, 4, 7, 30, fracción 
III, 49, 50, 58, 59, y 60 de la Ley del Derecho al Bienestar e Igualdad Social para la Ciudad de México; 129 y 130 de la 
Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México, la 
Ley de Ingresos de la Ciudad de México para el ejercicio fiscal 2026; el Decreto por el que se expide el Presupuesto de 
Egresos de la Ciudad de México para el ejercicio fiscal 2026, así como el Acuerdo por el que se emiten los 
Lineamientos de Operación de las Acciones Sociales para el ejercicio fiscal 2026, emitido por el Instituto de Planeación 
Democrática y Prospectiva de la Ciudad de México y publicado en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México, el 17 de 
diciembre de 2025; he tenido a bien emitir el siguiente:  
 
AVISO POR EL QUE SE DAN A CONOCER LOS LINEAMIENTOS DE OPERACIÓN DE LA ACCIÓN 
SOCIAL (AS), “ATENCIÓN SOCIAL INMEDIATA A POBLACIONES PRIORITARIAS (ASIPP)”, PARA 
EL EJERCICIO FISCAL 2026.  
 
1. Nombre de la Acción Social  
 
“Atención Social Inmediata a Poblaciones Prioritarias” (ASIPP).  
 
2. Tipo de Acción Social  
 
Esta Acción Social es de canalización institucional, ayuda en especie y servicios de atención social inmediata.  
 
3. Entidad responsable  
 
La Secretaría de Bienestar e Igualdad Social de la Ciudad de México, a través de la Dirección Ejecutiva del Instituto de 
Atención a Poblaciones Prioritarias.  
 
4. Diagnóstico  
 
4.1. Antecedentes  
 
La entonces Secretaría de Desarrollo Social, inicia en 2015 con el otorgamiento de ayudas de “Intervención Social 
inmediata de la CDMX” con el fin de promover, proteger y garantizar el ejercicio pleno de los derechos de los 
habitantes, así como ayudar a la disminución del rezago social en las zonas de la Ciudad de México, donde se 
identificaba una inequitativa distribución de riqueza, bienes y servicios.  
 
Durante los años consecutivos 2016 y 2017, como consecuencia de los sucesos naturales registrados en la Ciudad de 
México, particularmente durante el último semestre del 2017, el Gobierno de la Ciudad de México enfocó Programas 
Sociales para atender a la población afectada por lluvias atípicas y sismos. Sin embargo, los apoyos resultaron 
insuficientes y se hizo necesaria la implementación de entregas en especie como paquetes alimentarios, de limpieza y 
de construcción. La adquisición de los bienes se llevó a cabo a través de la acción institucional para el otorgamiento de 
ayudas denominada “Intervención Social Inmediata CDMX” para el ejercicio fiscal 2018.  
 
En 2019 la “Acción Social Inmediata a Poblaciones Prioritarias” se consolidó como un instrumento de respuesta ante 
contingencias y para 2020 fue parte de las medidas estratégicas para hacer frente a la pandemia. Su flexibilidad 
permitió conjuntar en un solo instrumento distintos componentes que llegaron a poblaciones heterogéneas a través de 
procedimientos y mecanismos particulares. La acción comprendió ayudas a personas con sospecha o contagio de 
COVID -19, personas mayores, personas en situación de calle, trabajadoras sexuales, y otros grupos afectados por la 
pandemia y fenómenos naturales (EVALÚA, 2020).  
 

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  31 
 
 
4.2. Problema o necesidad social que atiende la Acción Social  
 
La ASIPP atiende de manera inmediata a personas que enfrentan los efectos de las desigualdades estructurales en nuestra 
sociedad (alimentación, servicios básicos de vivienda, salud, educación, y espacios de alojamiento temporal) que se 
encuentran en condición de extrema vulnerabilidad social o en situación de calle y/o abandono social.  
 
También atiende necesidades relacionadas con el efecto de fenómenos hidrometeorológicos, geológicos, químicos y/o 
socio -organizativos, así como cualquier emergencia y/o accidente atípico.  
 
4.3. Construcción del diagnóstico  
 
El Consejo de Evaluación de la Ciudad de México, Evalúa, señala que entre 2018 y 2024 en la Ciudad de México la 
población en situación de pobreza pasó de un 64.8% a 54.7%. En tanto, la pobreza extrema pasó de 18.9% a 9.3% en el 
mismo periodo.  
 
Para el 2018 la Pobreza en la Ciudad de México alcanzó su mayor nivel, con un incremento que llegó al 64.8% y que afectó 
en mayor medida a la población de 0 a 17 años, dejando a 8 de cada 10 personas en pobreza y 3 de cada 10 en pobreza 
extrema; y a 6 de cada 10 en pobreza y 2 de cada 10 en pobreza extrema para el grupo de 18 a 29 años. Como se observa, 
las repercusiones de la pobreza afectaron en mayor medida a las generaciones más jóvenes.  
 
De acuerdo con datos y estudios del Consejo de Evaluación de la Ciudad de México, la mejora en las cifras de pobreza 
obedece a distintos factores tales como: el incremento al salario mínimo durante las últimas administraciones; igualmente 
importantes han sido las políticas sociales implementadas por el Gobierno de la Ciudad de México y las alcaldías, tanto en 
su modalidad de programas sociales, como por vía de las acciones sociales que han atajado situaciones contingentes.  
 
Los datos más recientes de pobreza generados por el Consejo de Evaluación de la Ciudad de México, Evalúa, por sexo se 
presentan a continuación. Es importante notar que en términos relativos la pobreza es más alta para los hombres, sin 
embargo, son más las mujeres que se encuentran en dicha condición.  
 
Tabla 1. Población en pobreza por sexo  
 
 Porcentaje  Población  
Estratos  Hombres  Mujeres  Hombres  Mujeres  
Pobreza extrema  10.16%  8.5%  442,246  422,390  
Pobreza moderna  45.11%  45.7%  1,962,967  2,280,880  
Pobreza total  55.27%  54.1%  2,405,213  2,703,270  
No pobres  44.73%  45.9%  1,946,449  2,290,632  
 
Fuente: Evalúa, 2025  
 
Dicha tendencia se presenta también cuando observamos los indicadores parciales de pobreza, siendo la variable de tiempo 
sensiblemente más alta para los hombres, y siendo superiores en vivienda, salud y seguridad social. Por su parte, los 
indicadores en donde se aprecia una afectación más alta en mujeres son el ingreso y los bienes durables, mientras que en el 
resto de indicadores las diferencias son poco significativas. En todo caso, al comparar de manera absoluta las diferencias, 
las mujeres presentan una concentración mayor de personas afectadas por distintas carencias. Las acciones derivadas de la 
presente acción social deberán entonces tomar en cuenta una mayor prevalencia de mujeres en lo que se refiere a las 
desigualdades estructurales que busque revertir.  
 
Tabla 2. Población en pobreza por indicadores parciales y por Sexo  
 
 Porcentaje  Población  
Indicador parcial de 
pobreza  Hombres  Mujeres  Hombres  Mujeres  
Ingreso  36.0%  36.9%  1,564,557  1,842,392  
Tiempo  60.2%  54.4%  2,620,957  2,717,327  

32 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
Necesidades Básicas 
Insatisfechas  43.6%  43.8%  1,895,570  2,186,803  
Vivienda  43.9%  42.7%  1,909,054  2,134,145  
Salud  21.0%  19.8%  915,401  989,007  
Seguridad Social  21.8%  20.5%  949,417  1,025,006  
Educación  21.2%  21.3%  920,398  1,065,619  
Bienes Durables  32.1%  38.8%  1,395,207  1,936,281  
Adecuación Sanitaria  37.2%  37.0%  1,620,776  1,847,476  
Adecuación Energética  42.7%  42.6%  1,859,733  2,128,158  
Telecomunicaciones  12.4%  12.3%  539,491  615,238  
 
Fuente: Evalúa, 2025  
 
En lo que respecta a la atención de contingencias, las estimaciones serán menos precisas debido a la variabilidad de las 
emergencias y sucesos atípicos que se presentan. No obstante algunas fuentes especializadas en la gestión de riesgos con 
enfoque de género (ONU -Mujeres, 2020; 2024; INMUJERES, 2015) sugieren tomar en cuenta cuestiones como: las amplias 
brechas en el reparto de responsabilidades familiares que obligan a considerar un reparto equitativo de las labores de 
cuidado; la necesidad de espacios para lactancia, salud materna y salud menstrual; baños diferenciados para hombres, 
mujeres y personas con discapacidad; dormitorios para mujeres, niñas, niños y jóvenes; identificación equilibrada por 
género en cuanto a liderazgos locales; y en general reflexionar sobre cómo los riesgos, crisis y emergencias afectan de 
manera diferente a las personas con distintos géneros, edades y otros factores sociales.  
 
La Ciudad de México identifica al menos 11 grupos de atención prioritaria: mujeres; niñas, niños y adolescentes; personas 
mayores; personas con discapacidad; personas en situación de calle, entre otros. Cada grupo de atención prioritaria merece 
una consideración particular en la atención de contingencias asegurando de esta forma un enfoque de género e 
interseccional coherente con el principio de universalidad y el modelo garantista que rige la política social de la Ciudad de 
México.  
 
4.4. Justificación y análisis de alternativas  
 
La presente Acción Social contribuye a reducir la desigualdad social en sus diversas formas, de modo que prevalezca la 
atención a las necesidades de carácter inmediato de las y los habitantes de la Ciudad de México, con especial énfasis en 
personas que presentan una o más carencias sociales (alimentación, servicios básicos de vivienda, salud, educación y 
espacios en vivienda), que se encuentran en condición de extrema vulnerabilidad social o en situación de calle y/o abandono 
social, así como las personas afectadas o damnificadas por causa de alguna contingencia o emergencia de índole natural, 
social o atípica.  
 
Para la instrumentación de esta Acción Social, se proporcionarán de manera inmediata y temporal, bienes, servicios sociales 
y/o apoyos económicos emergentes que resulten necesarios, incluyendo de manera enunciativa y no limitativa, las siguientes 
justificaciones:  
 
a. Extrema vulnerabilidad social: Atención Social a personas que, debido a la desigualdad estructural, enfrentan algún tipo 
de exclusión, maltrato, abuso, violencia y otros obstáculos significativos para el pleno ejercicio de sus derechos y libertad es 
fundamentales, así como para una vida digna.  
 
b. Contingencias y emergencias: Personas afectadas por los acontecimientos fortuitos o de fuerza mayor, cuya ocurrencia no 
está prevista, incluyendo las contingencias sanitarias, incendios, explosiones, contaminación ambiental, derrames químicos, 
fenómenos naturales, sociales, etcétera.  
 
c. Fenómenos naturales: Personas afectadas por fenómenos hidrometeorológicos, incluyendo temporadas invernales, frentes 
fríos, frío extremo, tormentas eléctricas, precipitaciones pluviales (lluvia, llovizna, nieve, y granizo, incluyendo temporad a 
de lluvias atípicas); así como por fenómenos geológicos (sismos y terremotos).  
 
La ayuda en especie se entregará de conformidad con la existencia y/o disponibilidad de los bienes en dos modalidades:  
 
1) Inmediata; o  

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  33 
 
 
2) En jornadas de atención prioritaria.  
 
A continuación, se presenta un esquema gráfico que describe la relación y secuencia que guardan los distintos elementos 
que componen la acción social.  
 
IMPACTO  
Atención emergente a situaciones de alta vulnerabilidad y mitigación de afectaciones producidas por contingencias 
naturales y sociales  
RESULTADOS A MEDIANO PLAZO  
- Contención de emergencias.  
- Disminución de la propensión de estar en condición de vulnerabilidad social o económica  
RESULTADOS A CORTO PLAZO  
- Protección de la vida y salud de personas en situación de alta vulnerabilidad, afectadas o damnificadas.  
- Asistencia inmediata a grupos en situación de alta vulnerabilidad.  
- Disponibilidad de ingresos para la satisfacción de las necesidades básicas.  
- Disminución de los estragos causados por contingencias.  
PRODUCTOS DEL PROGRAMA  
- Dispersión de recursos económicos.  
- Entrega de bienes en especie (para movilidad asistida, bienes de primera necesidad, alimentos emergentes)  
- Canalización institucional.  
- Servicios de atención profesional.  
ACTIVIDADES DEL PROGRAMA  
- Desplegar ayudas emergentes en situaciones de crisis y contingencias.  
- Realizar canalizaciones institucionales a personas en condición de alta vulnerabilidad.  
- Realizar jornadas de atención prioritaria.  
- Incorporar a personas facilitadoras con el perfil adecuado para la operación de la acción social.  
SUPUESTOS Y FACTORES EXTERNOS  
- Ocurrirán contingencias que afectarán la vida cotidiana de las y los habitantes de la Ciudad de México.  
- Las condiciones estructurales de desigualdad afectan con mayor intensidad a los grupos de atención prioritaria.  
- La magnitud y frecuencia de fenómenos atípicos no será superior a los recursos disponibles para su atención.  
 
4.5. Participación Social  
 
Dado que las acciones implementadas en el marco de la acción social implican un contacto directo con la población, durante 
la distribución de bienes y servicios, las personas atendidas podrán expresar sus inquietudes y observaciones con relación a 
la acción social.  
 
4.6. Análisis de similitudes y coordinación con acciones o programas sociales  
 
De manera general, se trabajará coordinadamente con el conjunto de entes del sector público de la Ciudad de México para 
favorecer y ampliar los servicios brindados en la presente Acción Social, para generar igualdad de condiciones y mejorar la 
calidad de vida de los habitantes y ciudadanía, que transitan o habitan temporalmente en la Ciudad de México y que hayan 
sido afectados por alguna contingencia o emergencia natural o social y cuya situación de riesgo se agrave por su condición 
socioeconómica o por acción del ser humano.  
 
En el caso de Dependencias, Entidades y Órganos Desconcentrados de la Administración Pública, Alcaldías o de 
representantes del Poder Legislativo, podrán enviar solicitudes dirigidas a la persona titular de la Secretaría de Bienestar e 
Igualdad Social de la Ciudad de México quien, en caso de ser procedente, autorizará la gestión de los apoyos y servicios 
considerados en la presente Acción Social, de conformidad con los lineamientos mencionados.  
 
La Dirección Ejecutiva del Instituto de Atención a Poblaciones Prioritarias coordinará las jornadas de Atención Prioritaria, 
de manera que las Dependencias, Entidades y Órganos Desconcentrados de la Administración Pública, Alcaldías o 
representantes del Poder Legislativo puedan presentar oportunamente sus solicitudes a la persona titular de la Secretaría de 
Bienestar e Igualdad Social para su aprobación, con la finalidad de apoyar a las personas en extrema vulnerabilidad social, 

34 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
exponiendo los motivos de la solicitud y a qui énes beneficiará. Se hará una valoración de las peticiones recibidas y 
procedentes conforme a los presentes lineamientos, siendo la Dirección Ejecutiva del Instituto de Atención a Poblaciones 
Prioritarias quien realice directamente la entrega de los apoyos en especie a que se refieren los párrafos arriba citados una  
vez que hayan sido autorizados.  
 
La solicitud vendrá acompañada de los documentos que se señalan como requisitos de acceso en estos lineamientos y será 
avalada por la firma autógrafa del representante de las Dependencias, Entidades y Órganos Desconcentrados de la 
Administración Pública, Alcaldías o representantes del Poder Legislativo, según corresponda.  
 
La presente Acción Social mejora la calidad de vida de las personas afectadas por algún fenómeno natural, contingencia o 
emergencia social. Por ello no se duplica con cualquier otra Acción Social, ya que su población objetivo está claramente 
definida.  
 
5. Definición de poblaciones objetivo, beneficiarias y/o usuarias  
 
Son las personas que viven, transitan o habitan temporalmente en la Ciudad de México que presenten una o más carencias 
sociales (alimentación, servicios básicos y/o alojamiento temporal, salud y educación, entre otros), que se encuentren en 
condición de extrema vulnerabilidad y/o sufran algún tipo de afectación por contingencias , emergencias o fenómenos 
naturales.   
 
5.1. Definición y cuantificación de las personas o unidades territoriales que la Acción Social busca atender y los que 
serán atendidos o beneficiados  
 
La presente Acción Social atiende a las personas que viven, transitan o habitan temporalmente en la Ciudad de México y de 
manera prioritaria a quienes presenten una o más carencias sociales (alimentación, servicios básicos y/o alojamiento 
temporal, salud y educación, entre otros), que se encuentren en condición de extrema vulnerabilidad y/o sufran algún tipo de 
afectación por contingencias, emergencias o fenómenos naturales. Asimismo, la Acción Social atenderá las zonas de la 
Ciudad de México en donde se identifica una inequitativa distribución de riqueza, bienes y servicios ; es decir, en las 
unidades territoriales de bajo y muy bajo índice de desarrollo social, o bien donde se concentren personas con muy alta 
vulnerabilidad o que formen parte de los grupos de atención prioritaria. La definición de la población se basa en esto y dada  
la naturaleza impredecible de las contingencias naturales y emergencias sociales, es por lo que se considera como población 
objetivo a los 9,381,255 millones de personas que habitan en la Ciudad de México, de las cuales 4,356,216 (46.4 %) 
hombres y 5,025,039 (53.6 %) mujeres según datos de la Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares (ENIG) 
2024 que recoge el Instituto Nacional de Estadística, Geografía e Informática INEGI  
 
5.2.  Los criterios de priorización utilizados para la presente acción social dependerán de las situaciones y problemáticas 
específicas que se atiendan, por tanto, la unidad responsable de la operación podrá determinar dichos criterios de acuerdo a 
las condiciones territoriales, las características de la emergencia o los grupos de atención prioritaria atendidos.  
 
5.3. Personas facilitadoras de servicios  
 
Para esta Acción Social se cuenta con la modalidad de personas facilitadoras de servicios sociales, quienes apoyan en los 
servicios a través de actividades de asistencia, atención social inmediata, atención médica, acompañamiento psicosocial, 
entre otras. Se espera que sean  350 personas facilitadoras de servicios, de las cuales preferentemente el 55% serán mujeres y 
el 45% hombres.  
 
Se requerirá que las personas  facilitadoras de servicios  cuenten con perfiles afines a las tareas asignadas y un alto 
compromiso social y ético con la comunidad.  
 
Asimismo, se promoverá la participación de personas con formación profesional, tales como: estudiantes de trabajo social, 
psicología, medicina, derecho o ingeniería ambiental, mediante convenios con instituciones de educación superior, a fin de 
fortalecer las acciones con un enfoque técnico y comunitario.  
 
6. Objetivos generales y específicos  
 
Contribuir a la disminución de la desigualdad social en sus diversas formas y a la atención humanitaria, generando 

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  35 
 
condiciones de equidad para las personas habitantes, personas y/o ciudadanía que viven, transitan o habitan temporalmente 
en la Ciudad de México, a través de la entrega gratuita de bienes en especie, apoyos económicos y/o servicios sociales de 
atención inmediata.  
 
Los objetivos específicos son los siguientes:  
 
1. Minimizar de manera inmediata el impacto ocasionado por contingencias, emergencias o fenómenos naturales, y cuya 
situación de riesgo se agrave por condiciones socioeconómicas, desigualdad estructural, exclusión, violencia, entre otras.  
 
2. Brindar canalización institucional, ayuda en especie y/o servicios de atención social inmediata a las personas habitantes,  
ciudadanía y grupos de atención prioritaria  que viven, transitan o habitan temporalmente en la Ciudad de México.  
 
3. Garantizar el ejercicio de los derechos sociales, el amparo y la protección a la comunidad, a efecto de lograr igualdad de 
derechos, oportunidades y medios.  
 
4. Priorizar la atención de mujeres en situación de vulnerabilidad social, pobreza extrema o afectadas por contingencias, 
mediante apoyos y servicios que logren reducir las brechas de desigualdad.  
 
7. Metas físicas  
 
Proporcionar bienes gratuitos mediante jornadas de atención prioritaria, apoyos económicos emergentes y/o servicios 
sociales a los que se refiere la presente acción social institucional, hasta agotar la disponibilidad de dichos bienes y/o el  
presupuesto destinado, conforme a lo señalado en los presentes lineamientos. Los criterios de acceso a dichos apoyos se 
darán a conocer en cada caso específico.  
 
7.1. Apoyo o servicios que otorgará la Acción Social  
 
La ayuda en especie se entregará de conformidad con la existencia y/o disponibilidad de los bienes.  
 
La ayuda por servicios se otorgará de acuerdo con la necesidad social por atender, la eventualidad y/o naturaleza del evento 
en específico y de conformidad con la disponibilidad presupuestal asignada a la presente Acción Social.  
 
Los apoyos económicos emergentes se otorgarán de acuerdo con la naturaleza de cada evento específico y de conformidad 
con la disponibilidad presupuestal asignada a la presente Acción Social.  
 
Pese a que la naturaleza de la Acción Social es emergente y difícilmente predecible de un periodo a otro, el total de ayudas 
y apoyos económicos y en especie serán registrados en una base de datos digital para contar con una estimación anual que 
oriente la definición de metas.  
 
Adicionalmente, previa autorización de la persona titular de la Secretaría de Bienestar e Igualdad Social de la Ciudad de 
México, o a quien ella designe, se podrán recibir donativos en especie por parte de personas físicas o morales para la 
ejecución de esta Acción Social. Para ello se elaborará un registro de entradas y salidas, con su respectivo respaldo digital  
(base de datos), tanto de donaciones como de cualquier adquisición de bienes muebles, que deberá informarse a la persona 
titular de la Secretaría con la finalidad de llevar a cabo un adecuado control de todo tipo de artículos que ingresen a los 
almacenes. Dicho registro estará a cargo de la Dirección General de Administración y Finanzas en la Secretaría de Bienestar 
e Igualdad Social, siempre haciendo de conocimiento a la Dirección Ejecutiva del Instituto de Atención a Poblaciones 
Prioritarias.  
 
De igual manera, se prevé beneficiar a 350 personas beneficiarias facilitadoras de servicios, de las cuales preferentemente e l 
55% serán mujeres y el 45% hombres; quienes apoyarán en actividades de asistencia, atención social inmediata, atención 
médica, acompañamiento psicosocial, entre otras  
 
7.2. Esta Acción Social, no contempla cursos o talleres de capacitación o formación.  
 
8. Presupuesto  
 

36 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
El presupuesto asignado para esta Acción Social para el ejercicio fiscal 2026, será de, por lo menos $98,195,578.00 
(Noventa y ocho millones ciento noventa y cinco mil quinientos setenta y ocho pesos 00/100 M.N.) . 
 
8.1. El presupuesto debe desagregarse en los diferentes rubros, conceptos o capítulos en los que se distribuya, de 
forma clara, precisa y transparente, refiriéndose también el costo de operación.  
 
Entrega de bienes, contingencias y emergencias (naturales 
o sociales) y temporada Invernal  $64,595,578 .00 (Sesenta y cuatro millones quinientos 
noventa y cinco mil quinientos setenta y ocho  pesos 
00/100 M.N.)  
 
8.2. Monto unitario o monto del presupuesto para personas facilitadoras  
 
Personas facilitadoras de servicios sociales  $33,600,0 00.00 ( Treinta y tres millones seiscientos mil 
pesos 00/100 M.N.)  
 
8.3. En el caso de las transferencias en especie  
 
Indicar el costo estimado de operación como porcentaje del total del presupuesto erogado de la Acción Social o con base en 
cualquier otro indicador capaz de proveer información sintética y precisa sobre los gastos operativos, técnicos y 
administrativos que permiten la puesta en marcha de la Acción.  
 
El presupuesto asignado para esta Acción Social para el ejercicio fiscal 2026 será de, por lo menos  $98,195,578.00  
(Noventa y ocho millones ciento noventa y cinco mil quinientos setenta y ocho pesos 00/100 M.N.) . Para su operación 
no se establece un porcentaje debido a que por sus características la logística y operación de los servicios dependerá de la 
naturaleza de las eventuales contingencias.  
 
9. Temporalidad  
 
La Acción Social “Atención Social Inmediata a Poblaciones Prioritarias”  estará vigente hasta el último día del ejercicio 
fiscal 2026, o bien, hasta agotar la existencia de los bienes y/o el presupuesto destinado a la misma.  
 
9.1. Fecha de inicio  
 
01 de enero de 2026  
 
9.2. Fecha de término  
 
31 de diciembre de 2026.  
 
10. Requisitos de acceso  
 
10.1. Requisitos de acceso a la Acción Social  
 
a) Los casos de solicitud de apoyo por parte de personas en extrema vulnerabilidad social serán atendidos en la ventanilla de 
atención ciudadana de la Secretaría de Bienestar e Igualdad Social de la Ciudad de México. La persona física que solicita la 
atención social inmediata podrá realizar la solicitud de manera expresa y mediante escrito dirigido a la persona Titular de l a 
Secretaría de Bienestar e Igualdad Social quien podrá autorizarla. Todas las solicitudes serán canalizadas inicialmente a la 
Dirección Ejecutiva del Instituto de Atención a Poblaciones Prioritarias para su análisis, atención y seguimiento en caso de 
ser autorizada.  
 
b) En caso de solicitudes de apoyo por parte de Dependencias, Entidades, Órganos de la Administración Pública, Alcaldías 
o de representantes electos, estas deberán dirigirse a la persona Titular de la Secretaría de Bienestar e Igualdad Social con  
copia a la Dirección Ejecutiva del Instituto de Atención a Poblaciones Prioritarias para su valoración, atención y de ser el 
caso, autorización correspondiente.  
 
c) En caso de una situación de contingencia, desastre o emergencia relacionada con cualquier fenómeno natural o social en 

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  37 
 
la Ciudad de México, las instancias del Gobierno de la Ciudad de México, podrán realizar la solicitud de apoyo de acuerdo 
con las necesidades que deban cubrirse para atender a sus respectivas poblaciones objetivo. La solicitud se deberá realizar 
de manera expresa y por escrito dirigida a la persona Titular de la Secretaría de Bienestar e Igualdad Social de la Ciudad de  
México para su autorización. El esquema de operación dependerá de la naturaleza del evento y los requerimientos y 
documentos a presentar para la inclusión de las personas en la acción institucional podrán variar, para lo cual se emitirá un  
procedimiento específico de acuerdo con la naturaleza de cada evento y conforme a las necesidades que deban cubrirse para 
la población a atender.  
 
En los casos excepcionales de fenómenos naturales recurrentes como, temporadas invernales, frentes fríos y precipitaciones 
pluviales, se emitirá un solo procedimiento específico, conforme a las necesidades que deban cubrirse para la población a 
atender, en los términos previstos.  
 
d) En ningún caso los servidores públicos y el personal de apoyo podrán solicitar o proceder de manera diferente a lo 
establecido en los presentes lineamientos.  
 
e) Los requisitos y formas de acceso establecidos en esta acción social deben mostrarse o difundirse en todas las áreas de 
Atención Ciudadana y Unidades Administrativas integrantes de la Secretaría de Bienestar e Igualdad Social de la Ciudad de 
México.  
 
f) Las solicitudes recibidas se tomarán en consideración, siempre y cuando cumplan con los criterios de acceso establecidos 
en estos lineamientos y cuenten con autorización de la persona Titular de la Secretaría de Bienestar e Igualdad Social de la 
Ciudad de México o la persona por ella designada.  
 
g) Las solicitudes recibidas serán revisadas y las que cumplan con los requisitos establecidos en los presentes lineamientos y 
que cuenten con autorización de la persona Titular de la Secretaría de Bienestar e Igualdad Social de la Ciudad de México, o 
la persona por ella designada, se calendarizarán para entrega en un máximo de hasta 10 días hábiles a partir de la recepción 
de la solicitud, para su entrega puntual, expedita y con los mecanismos de transparencia y máxima publicidad que se 
requieran. De forma aleatoria se podrán realizar visitas de verificación a los domicilios señalados en la solicitud. En el ca so 
de las solicitudes de auxiliares auditivos el plazo de entrega se establecerá en el contrato establecido.  
 
h) No procederán los apoyos institucionales de conformidad con los siguientes criterios:  
 
- No sea autorizado por parte de la persona Titular de la Secretaría de Bienestar e Igualdad Social de la Ciudad de México o 
la persona por ella designada.  
 
- No acreditar ser elegible para recibir apoyo de la presente acción social.  
 
- Que las evidencias no coincidan con lo solicitado.  
 
- Limitantes en disponibilidad física y/o presupuestal.  
 
i) Las solicitudes serán incorporadas a la Acción Social y sus datos quedarán a resguardo de la Dirección Ejecutiva del 
Instituto de Atención a Poblaciones Prioritarias, área que deberá observar el tratamiento de los datos personales de acuerdo 
a la normatividad vigente; los datos de las personas beneficiarias de la presente Acción Social y la demás información 
generada y administrada se regirán por lo establecido en la Ley de Transparencia, Acceso a la Información Pública y 
Rendición de Cuentas de la Ciudad de México y la Ley de Protección de Datos Personales en Posesión de Sujetos 
Obligados de la Ciudad de México.  
 
j) Quien haya solicitado el apoyo o haya sido beneficiado por la presente Acción Social podrá ingresar una nueva solicitud,  
posterior a seis meses de su otorgamiento, con la debida justificación de  la atención social inmediata solicitada, y sujeta a la 
valoración de cada caso por la Dirección Ejecutiva del Instituto de Atención a Poblaciones Prioritarias.  
 
k) De manera enunciativa y no limitativa, se consideran grupos de atención prioritaria:  
 
- Niñas, niños y adolescentes.  
 

38 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
- Mujeres embarazadas o en etapa de lactancia.  
 
- Personas con discapacidad.  
 
- Personas mayores.  
 
- Personas afectadas por desastres o contingencias naturales y/o sociales.  
 
- Personas en situación de calle.  
 
- Personas en situación de abandono social.  
 
- Personas en condición de alta vulnerabilidad social.  
 
- Personas migrantes.  
 
La documentación solicitada a las personas beneficiarias, áreas y/o lugares donde se debe presentar la documentación y 
horarios de recepción se describe a continuación.  
 
l) En los casos de solicitud de apoyo por parte de personas en extrema vulnerabilidad social, la persona solicitante entregará 
su solicitud en forma directa en la zona de Atención Ciudadana de la Subdirección de Atención Social y Ciudadana de la 
Secretaría de Bienestar e Igualdad Social de la Ciudad de México, en los siguientes horarios: de lunes a viernes de 09:00 a 
las 18:00 horas.  
 
Deberá entregar:  
 
a. Solicitud de apoyo para ser persona beneficiaria de la “Atención Social Inmediata a Poblaciones Prioritarias” ASIPP para 
el ejercicio fiscal 2026, la cual contendrá los datos generales del solicitante y el requerimiento de atención social inmedia ta. 
La solicitud será avalada con su firma autógrafa, en caso de no saber leer o escribir asentará su huella digital en la solici tud 
correspondiente.  
 
b. Copia de identificación oficial vigente con fotografía, expedida por una autoridad competente.  
 
c. Comprobante de domicilio no mayor a 3 (tres) meses que acredite ser habitante o ciudadano de la Ciudad de México, 
siempre y cuando no sea visible en la identificación oficial. En el caso de poblaciones migrantes o personas en situación de 
calle o personas pertenecientes poblaciones sin domicilio fijo, no será necesario.  
 
d. Clave Única de Registro de Población (CURP), en caso de no ser visible en la identificación oficial.  
 
e. En el caso de alguna discapacidad, enfermedad crónica o padecimiento deberá presentarse certificado médico. Dicho 
certificado deberá incluir el nombre y firma de  la persona médic a, número de cédula profesional, fecha de emisión y 
descripción del estado patológico, así como también el sello de la institución que emite el certificado. En caso de causa 
evidente de la condición física o clínica o por tratarse de una persona mayor, no será necesario dicho certificado.  
 
f. Cuando sea necesario, se deberá solicitar la acreditación con evidencias suficientes y/o documento fehaciente, con 
capacidad de atestiguar o servir de prueba de fe a alguna cuestión o que certifique la veracidad o autenticidad de algún 
hecho, (dictámenes periciales, fe de hechos, dictámenes médicos, testimonios, entre otros); citados los lemas anteriores se 
mencionan de manera enunciativa y no limitativa.  
 
10.2. No podrán establecerse requisitos de acceso adicionales a los señalados en los Lineamientos de Operación de la 
Acción Social, Atención Social Inmediata a Poblaciones Prioritarias (ASIPP) para el ejercicio fiscal 2026.  
 
10.3. Personas facilitadoras de servicios sociales  
 
Los servicios sociales que se prestan a través de esta acción social (asistencia y atención social inmediata, atención médica , 
valoraciones psicológicas, psiquiátricas, entre otras) requieren de la participación de personas con perfiles afines y 

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  39 
 
diferenciados a cada una de las actividades que se apoyan a través de esta acción institucional, de acuerdo con la necesidad 
social por atender, siendo en todos los casos indispensable contar con un alto compromiso social y de responsabilidad con la 
comunidad para cada una de las actividades que se apoyen a través de esta acción institucional; motivo por el cual, las 
personas candidatas deberán cubrir los siguientes requisitos (se mencionan de manera enunciativa, más no limitativa):  
 
a. Identificación oficial vigente con fotografía (original y copia).  
 
b. Comprobante de domicilio no mayor a tres meses que acredite ser habitante o ciudadano de la Ciudad de México.  
 
c. Título y/o cédula profesional en las carreras de trabajo social, psicología, medicina general o medicina con especialidad 
en psiquiatría; o bien, el certificado y/o comprobante de estudios que corresponda de acuerdo con los perfiles diferenciados 
en las actividades asignadas para atender emergencias sociales.  
 
d. En el caso de las personas facilitadoras de servicios se solicitará la Clave Única de Registro Poblacional (CURP en caso 
de no ser visible en la identificación oficial), salvo cuando no sea posible como en el caso de poblaciones migrantes o 
personas en situación de calle.  
 
e. Registro Federal de Contribuyentes con Homoclave (en caso de contar con él).  
Las personas candidatas que cumplan con los requisitos establecidos en los apartados a; b; c; d; y, e; serán entrevistadas y,  
en su caso, incorporadas como facilitadoras de servicios.  
 
Las personas facilitadoras de servicios incorporadas a esta Acción Social no podrán ser facilitadoras de servicios en otro 
programa o Acción Social de manera simultánea. Tampoco podrán ser personas que trabajen en el Gobierno Federal, 
Estatal, ni en el Gobierno de la Ciudad de México, bajo ningún tipo de régimen.  
 
Los requisitos y procedimientos de acceso, así como los criterios de selección establecidos por la Acción Social son 
públicos y podrán consultarse en las instalaciones de la Secretaría de Bienestar e Igualdad Social de la Ciudad de México.  
 
Derivado de las actividades necesarias para llevar a buen término la Campaña de Invierno en la Ciudad de México, el apoyo 
económico que reciben las personas facilitadoras de servicios, deberá autorizarse por la persona titular de la Secretaría de 
Bienestar e Igualdad Social, o bien, por la persona que ella designe, y se entregará dentro de los primeros veinte días del 
mes de diciembre del presente ejercicio, con la finalidad de garantizar la continuidad en el otorgamiento de los apoyos 
directos a la población vulnerable que vive, radica o transita en la Ciudad de México.  
 
10.4. Esta Acción Social no presta servicios abiertos al público  
 
Para cualquier situación, se consideran los siguientes casos como causales para suspender la entrega del apoyo:  
 
- Participar o causar acciones que alteren el orden público.  
 
- Agredir en forma física o verbal al personal operativo de la Acción.  
 
- Los aspectos no previstos en los presentes lineamientos serán resueltos por la Dirección Ejecutiva del Instituto de 
Atención a Poblaciones Prioritarias, previo acuerdo con la persona Titular de la Secretaría de Bienestar e Igualdad Social.  
 
11. Criterios de selección de la población  
 
Esta Acción Social basa el criterio de selección conforme a lo establecido en el artículo 11 de la Constitución Política de l a 
Ciudad de México.  
 
11.1. Se atenderá a las personas habitantes, ciudadanía y/o personas que viven, transitan o habitan temporalmente en la 
Ciudad de México que presenten una o más carencias sociales (alimentación, servicios básicos y/o espacios de vivienda, 
salud y educación, entre otros), que se encuentren en condición de extrema vulnerabilidad y/o sufran algún tipo de 
afectación por contingencias o emergencias sociales.  
 
11.2. Con base en la disponibilidad presupuestal, el criterio de selección de la población para el otorgamiento del apoyo 

40 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
emergente podrá complementarse de acuerdo con los elementos que considere la unidad responsable y en función de la 
situación específica por atender,  para lo cual se emitirán los procedimientos específicos correspondientes.  
 
11.3. Derivado del carácter emergente de esta Acción Social, no es factible instrumentar un mecanismo de aleatorización y 
sorteo para el otorgamiento de beneficios, apoyos y transferencias a la población a beneficiar.  
 
11.4. Los apoyos de atención inmediata serán valorados conforme a cada caso y de acuerdo con lo dispuesto por los 
presentes lineamientos.  
 
Los servicios sociales de atención se prestarán de acuerdo con la eventualidad y/o naturaleza de cada evento en específico.  
 
Los apoyos económicos emergentes se otorgarán en caso de desastres naturales y/o contingencias o emergencias sociales, 
previa autorización de la persona Titular de la Secretaría de Bienestar e Igualdad Social, o la persona por ella designada, d e 
acuerdo con la naturaleza de cada evento específico y de conformidad con la disponibilidad presupuestal asignada a la 
presente acción institucional. Los criterios de acceso a dichos apoyos se darán a conocer con anticipación para cada caso 
específico.  
 
11.5. Derivado del carácter emergente de esta Acción Social, no es factible integrar un criterio de asignación de puntajes a 
través de la valoración de rubros previamente definidos.  
 
11.6. Como norma y salvo excepciones no se utilizará el criterio de prelación o el orden de solicitud para la elección de la 
población beneficiaria, usuaria o persona facilitadora de servicios.  
 
12. Operación de la acción  
 
a) Se atenderán las solicitudes de las personas habitantes y/o ciudadanía que viven, transitan o habitan temporalmente en la 
Ciudad de México, que presenten las condiciones descritas en la presente Acción Social.  
 
b) Se recabarán los datos de la persona solicitante en el formato correspondiente en el cual se indicará el bien a entregar, y 
se anexará copia de la documentación descrita anteriormente en el apartado de requisitos. Los datos se tendrán en físico y 
posteriormente en una base de datos digital.  
 
c) Se atenderán de manera inmediata a las y los habitantes, ciudadanía y personas que viven, transitan o habitan 
temporalmente en la Ciudad de México, y hayan sido afectados por fenómenos hidrometeorológicos (precipitaciones 
pluviales), geológicos y/o sociales.  
 
12.1. La Acción Social atenderá las  disposiciones sanitarias vigentes en la Ciudad de M éxico.  
 
12.2. Todos los formatos y trámites a realizar son gratuitos.  
 
12.3. En ningún caso podrán emplearse para propósitos de proselitismo político, religioso o comercial, ni para un fin 
distinto al establecido en este lineamiento de conformidad con lo establecido en la Ley del Derecho al Bienestar e Igualdad 
Social para la Ciudad de México, en su artículo 66 que establece que todos los formatos incluyen la siguiente leyenda:  
 
“Esta acción es de carácter público. No es patrocinado ni promovido por partido político alguno y sus recursos provienen de 
los impuestos que pagan todos los contribuyentes. Está prohibido el uso de esta Acción Social con fines políticos 
electorales, de lucro y otros distintos a los establecidos, quien haga uso indebido de los recursos de esta Acción Social en la 
Ciudad de México, será sancionado de acuerdo con la ley aplicable y ante la autoridad competente”.  
 
12.4.  Los formatos y trámites que formen parte de la presente Acción Social serán facilitados por la unidad responsable de 
la operación del programa.   
 
12.5. Las a ctividades y procedimientos internos de control que se realizarán para garantizar la entrega de bienes y servicios 
son los siguientes:  
 
a) El área de Atención Ciudadana de la Secretaría de Bienestar e Igualdad Social de la Ciudad de México, será la encargada 

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  41 
 
de recibir toda solicitud de apoyo directa, la cual deberá ir dirigida a la persona Titular de la Secretaría de Bienestar e 
Igualdad Social y canalizarse a la Dirección Ejecutiva del Instituto de Atención a Poblaciones Prioritarias para su atención.  
 
b) La Subdirección de Atención Social y Ciudadana proporcionará el formato de solicitud y procederá a la canalización de 
solicitud en los términos precisados en el inciso anterior.  
 
c) La revisión y cotejo de la documentación solicitada estará a cargo de la Dirección Ejecutiva del Instituto de Atención a 
Poblaciones Prioritarias quien gestionará la obtención de los apoyos correspondientes, previa autorización de la persona 
Titular de la Secretaría de Bienestar e Igualdad Social de la Ciudad de México, o de la persona que ella designe.  
 
d) La Dirección Ejecutiva del Instituto de Atención a Poblaciones Prioritarias establecerá los procedimientos necesarios 
para que los trámites no superen los 10 días hábiles, al finalizar este periodo máximo entregará las solicitudes viables En e l 
caso de las solicitudes de auxiliares auditivos el plazo de entrega se establecerá en el contrato establecido.  
 
e) La Dirección Ejecutiva del Instituto de Atención a Poblaciones Prioritarias realizará los trámites necesarios ante las áreas 
administrativas de la Secretaría de Bienestar e Igualdad Social de la Ciudad de México para disponer de los bienes, apoyos 
y/o servicios a proporcionar, para lo cual consultará con la Dirección General de Administración y Finanzas en la Secretaría 
de Bienestar e Igualdad Social de la Ciudad de México, la disponibilidad material y presupuestal para otorgar los bienes, 
apoyos económicos o servicios sociales solicitados por las personas susceptibles de la atención social inmediata.  
 
f) La Dirección General de Administración y Finanzas en la Secretaría de Bienestar e Igualdad Social de la Ciudad de 
México, notificará a la Dirección Ejecutiva del Instituto de Atención a Poblaciones Prioritarias, sobre la existencia y 
procedencia para entregar los bienes, apoyos y/o servicios referidos en el numeral anterior.  
 
g) Para la entrega de los bienes, apoyos y/o servicios a proporcionar, la Dirección Ejecutiva del Instituto de Atención a 
Poblaciones Prioritarias dispondrá de los mecanismos necesarios para la logística y entrega de los apoyos.  
 
h) Una vez realizados los trámites administrativos referidos en los incisos anteriores y en caso de proceder la solicitud, se 
informará a las personas solicitantes sobre la entrega de los bienes, apoyos y/o servicios solicitados, los cuales serán 
entregados por la Dirección Ejecutiva del Instituto de Atención a Poblaciones Prioritarias, quien dispondrá de los 
mecanismos para la logística y entrega de los apoyos en cualquiera de las siguientes modalidades:  
 
- En la Secretaría de Bienestar e Igualdad Social de la Ciudad de México, ubicada en Av. 20 de Noviembre 195, Planta Baja 
Colonia Centro, C.P. 06010, Demarcación Territorial de la Alcaldía Cuauhtémoc, Ciudad de México, en su área de 
Atención Social y Ciudadana.  
 
- A domicilio, únicamente en el caso de que el beneficiario sea una persona mayor, con movilidad limitada o en situación de 
postración, así como personas que posean alguna discapacidad que les impida acudir a la ventanilla única.  
 
- En espacios públicos cuando así se requiera.  
 
- In situ , en caso de desastres y/o contingencias naturales y/o sociales.  
 
12.6. “Se prohíbe cualquier acto o conducta discriminatoria, por acción u omisión, motivada por género, origen étnico o 
nacional, apariencia física, color de piel, lengua, edad, discapacidades, condición social, situación migratoria, condiciones  
de salud, embarazo, religión, opiniones, orientación sexual, identidad de género, características sexuales, o cualquier otra.  
La negación de ajustes razonables, proporcionales y objetivos, se considerará discriminación. No se constituye 
discriminación a las medidas positivas -acciones afirmativas, medidas de inclusión y medidas de nivelación - adoptadas para 
garantizar en condiciones de igualdad, el goce o ejercicio de uno o más derechos humanos y libertades fundamentales de 
grupos que así lo requieran”.  
 
12.7. La incorporación de personas facilitadoras de servicios deberá contar con autorización de la persona Titular de la 
Secretaría de Bienestar e Igualdad Social de la Ciudad de México, o la persona por ella designada, previo acuerdo con la 
persona titular de la Dirección Ejecutiva del Instituto de Atención a Poblaciones Prioritarias, tomando en cuenta para ello, 
las necesidades que deben cubrirse en beneficio de la población objetivo, de acuerdo con los servicios sociales señalados en 
el numeral 10, así como con la capacidad presupuestal existente. Esta solicitud tendrá que generarse a través del formato 

42 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
correspondiente.  
 
Para la supervisión y control de la presente Acción Social se elaborarán informes de actividades. La Dirección Ejecutiva del 
Instituto de Atención a Poblaciones Prioritarias de la Secretaría de Bienestar e Igualdad Social de la Ciudad de México, será  
la encargada de elaborar un informe anual una vez que concluya el ejercicio fiscal.  
 
La atención deberá ser otorgada en forma pronta y expedita, conforme a la disponibilidad de recursos materiales; por lo que 
cualquier persona servidora pública y/o personal de apoyo que, de manera intencional omita atender un reporte o solicitud 
para canalización en los términos descritos y señalados en el cuerpo del presente lineamiento, será sancionado conforme a la 
normatividad vigente.  
 
12.7.1 Las personas facilitadoras de servicios podrán ser dados de baja en los siguientes escenarios:  
 
- Por baja voluntaria a solicitud del beneficiario. (Carta de baja voluntaria, la cual se deberá integrar en original al 
expediente de la persona facilitadora de servicios).  
- Por ausencia injustificada, conducta inapropiada, faltas de respeto al personal y/o a la población beneficiaria, por la 
omisión y/o abandono de actividades designadas y el no cumplimiento a las normas. Asimismo, por utilizar o divulgar 
información que vulnere al centro y a las personas que se encuentren al interior del mismo o hacer uso de la información 
para beneficio personal o de terceros.  
 
Cualquier causal de baja será generada por el subdirector del área o el servidor público encargado de la persona facilitadora  
de servicio social y, a su vez, dirigidos a su superior jerárquico inmediato, dentro de los tres días siguientes a aquel en q ue 
se actualice alguna de las causales de baja.  
 
12.8 Matriz de Riesgos  
 
Riesgo  Probabilidad  Impacto  Mitigación  
Insuficiencia de los recursos 
presupuestales.  Bajo  Medio  Asignación extraordinaria de recursos de 
otras partidas presupuestales y un mayor 
control en el ejercicio de los recursos.  
Falta de sensibilización de 
las personas facilitadoras 
para la correcta operación.  Bajo  Alto - Capacitación a las personas facilitadoras.        
- Fortalecer los procesos de planeación y 
coordinación interna para aminorar posibles 
debilidades en la materia.  
Incremento de solicitudes 
ciudadanas.  Alto Medio  Estrategias de información sobre los apoyos 
que puede brindar la SEBIEN por medio de 
esta acción social.  
Situaciones derivadas del 
cambio climático como 
aumento de precipitaciones 
pluviales o altas 
temperaturas.  Medio  Medio  Establecimiento de acciones 
interinstitucionales para fortalecer la 
capacidad de respuesta ante contingencias.  
Falta de tecnología de punta.  Bajo  Bajo  Establecer colaboraciones interinstitucionales 
para el desarrollo y mejora de herramientas e 
instrumentos de operación.  
 
13. Difusión  
 
La presente acción social será difundida por vía de los siguientes medios:  
 
a) Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
b) Estrategias de difusión territorial a realizar en las zonas en donde se requiera la atención de la problemática.  
c) Página web y redes sociales de la Secretaría.  
 
La difusión de la presente Acción Social estará sujeta a la normatividad aplicable en materia electoral para cumplir con los 
tiempos y procedimientos de blindaje electoral.  

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  43 
 
 
14. Listado de beneficiarios y personas facilitadoras de servicios y/o listado de identificación de personas usuarias  
 
14.1. Con respecto a los beneficiarios, la Dirección Ejecutiva del Instituto de Atención a Poblaciones Prioritarias de la 
Secretaría de Bienestar e Igualdad Social de la Ciudad de México, generará un listado electrónico de las personas 
beneficiarias, sistematizará la información obtenida y la resguardará en los términos de la normatividad aplicable.  
 
Los listados de beneficiarios y/o listado de identificación de personas usuarias deberán contener, al menos, los siguientes 
campos:  
 
I. Nombre completo;  
II. Lugar y fecha de nacimiento;  
III. Sexo;  
IV. Edad;  
V. Pertenencia étnica;  
VI. Grado máximo de estudios;  
VII. Tiempo de residencia en la Ciudad de México;  
VIII. Domicilio;  
IX. Ocupación;  
X. Datos de los padres o tutores, en su caso; y   
XI. Clave Única de Registro de Población (CURP).  
 
Cuando la Acción Social celebre eventos para la entrega de apoyos emergentes a la población, la Dirección Ejecutiva del 
Instituto de Atención a Poblaciones Prioritarias registrará la relación de personas a través de un listado capturado en forma to 
electrónico que al menos, deberá contener los siguientes campos: Nombre completo, edad, sexo, domicilio, teléfono o 
correo electrónico.  
 
14.2. Con respecto a las personas facilitadoras de servicios, la Dirección Ejecutiva del Instituto de Atención a Poblaciones 
Prioritarias de la Secretaría de Bienestar e Igualdad Social de la Ciudad de México, generará un listado electrónico de 
personas facilitadoras de servicios, y también sistematizará la información obtenida y la resguardará en los términos de la 
normatividad aplicable.  
 
Los listados de personas facilitadoras de servicios contendrán, al menos, los siguientes campos:  
 
I. Nombre completo;  
II. Lugar y fecha de nacimiento;  
III. Sexo;  
IV. Edad;  
V. Pertenencia étnica;  
VI. Grado máximo de estudios;  
VII. Tiempo de residencia en la Ciudad de México;  
VIII. Domicilio;  
IX. Ocupación;  
X. Datos de los padres o tutores, en su caso; y   
XI. Clave Única de Registro de Población (CURP).  
 
Las personas facilitadoras de servicios deberán llenar una cédula de identificación mensual en la que se reporte el lugar o 
área en la que presta el apoyo, así como la descripción detallada y duración de sus actividades realizadas durante el mes.  
 
14.3. A través de la información recabada en el listado de personas facilitadoras de servicios, así como las cédulas de 
información, se podrán llevar a cabo visitas de verificación en los sitios donde las personas facilitadoras presten sus 
actividades a fin de comprobar su realización .  
 
Si derivado de las visitas de verificación, se detectara alguna irregularidad en el cumplimiento de sus actividades, se 
requerirá al servidor público encargado de la persona facilitadora de servicios, a fin de que genere el reporte correspondien te 
de acuerdo con lo establecido en el punto 12.7.  

44 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
 
La Dirección Ejecutiva del Instituto de Atención a Poblaciones Prioritarias de la Secretaría de Bienestar e Igualdad Social 
de la Ciudad de México, será la encargada de la administración y resguardo de los documentos que se generen en los 
procesos de las acciones sociales en el ámbito de sus atribuciones, conforme a lo dispuesto en la Ley General de Archivos y 
la Ley de Archivos de la Ciudad de México.  
 
15. Criterios de exigibilidad, inconformidad y rendición de cuentas   
 
Las personas solicitantes podrán exigir la entrega del bien, siempre y cuando se sitúe en el siguiente supuesto:  
 
Cuando las personas solicitantes que hayan cumplido con los requisitos y criterios de inclusión para acceder al otorgamiento 
de la ayuda inmediata establecida en los presentes lineamientos y cuya petición haya sido aprobada, serán integrados como 
personas beneficiarias de la Acción Social de acuerdo a los recursos presupuestales disponibles.  
 
Procedimiento de Queja o Inconformidad Ciudadana  
 
Las personas habitantes, ciudadanía y personas que viven, transitan o habitan temporalmente en la Ciudad de México, 
podrán presentar su queja o inconformidad de manera oral y/o escrita de la siguiente manera:  
 
a) Tratándose de una queja o inconformidad de la operación de la Acción Social.  Acudir directamente a las  
instalaciones de la Subdirección de Atención Social y Ciudadana de la Secretaría de Bienestar e Igualdad Social de la 
Ciudad de México, ubicada en Avenida 20 de noviembre 195, Planta Baja, Colonia Centro, C.P. 06010, Demarcación 
Territorial de la Alcaldía Cuauhtémoc, Ciudad de México.  
 
b) Tratándose de una queja o inconformidad de un servidor público.  Acudir directamente a las  instalaciones de la 
Secretaría de la Contraloría General de la Ciudad de México, ubicada en Avenida Arcos de Belén 2, Colonia Doctores, 
Cuauhtémoc, C.P. 06720 Ciudad de México, Ciudad de México. Las quejas o inconformidades deberán contener: nombre 
del quejoso, domicilio del quejoso, número telefónico del quejoso y objeto de la queja. Lo anterior de conformidad con los 
artículos 75, 76, 77 y 78 de la Ley del Derecho al Bienestar e Igualdad Social para la Ciudad de México.  
 

16. Evaluación y monitoreo.  
 
Nivel  Objetivo  Nombre del 
indicador  Fórmula de 
cálculo  Unidad de 
medida  Frecuencia/periodo 
de calculo  Meta  Medios de 
verificación  
Propósito  Aminorar el 
impacto social 
de las 
contingencias 
producidas por 
fenómenos 
ambientales y 
sociales.  Porcentaje de 
contingencias 
atendidas por la 
acción social.  Número de 
contingencias 
mayores 
ocurridas 
durante 2026/ 
Número de 
contingencias 
atendidas por la 
acción.  Porcentaje  Anual  90%  Informe anual  
Componente  Brindar 
canalización 
institucional a 
las personas 
afectadas por 
contingencias y 
grupos de 
atención 
prioritaria.  Porcentaje de 
personas 
requirentes de 
atención que 
fueron 
canalizadas.  Número de 
personas 
requirentes de 
atención/ 
Número de 
personas 
canalizadas.  Porcentaje  Anual  50%  Informe anual  
Componente  Contribuir a la 
reducción de las 
brechas de 
desigualdad de 
género en la 
atención de 
contingencias y 
emergencias.  Porcentaje de 
mujeres 
atendidas por la 
Acción Social en 
relación con el 
total de personas 
atendidas  (Número de 
mujeres 
atendidas/Total 
de personas 
atendidas) *100  Porcentaje  Anual  50% Informe anual  
 
 

46 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
 
17. Referencias  
 
INMUJERES (2015). Gestión integral del riesgo con perspectiva de género, disponible en: 
https://www.gob.mx/inmujeres/documentos/gestion -integral -del-riesgo -con-perspe ctiva -de-genero?state=draft.  
 
Gobierno de la Ciudad de México, SGIRPC, (2024). Guía de Acción Local para la Gestión de Riesgos con Perspectiva de 
Género, disponible en: https://www.undp.org/sites/g/files/zskgke326/files/2024 -07/guia -gr-perspectiva -genero -v1.pdf . 
 
Gobierno de México, SSPC, (2023). Incorporación de la Perspectiva de Género en la Gestión Integral de Riesgos, 
Coordinación Nacional de Protección Civil y Centro Nacional de Prevención de Desastres.  
 
T R A N S I T O R I O S  
 
PRIMERO . - Publíquese el presente instrumento en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México para su difusión y 
conocimiento.  
 
SEGUNDO . - El presente Aviso entrará en vigor el mismo día de su publicación. En la difusión de los programas y 
acciones gubernamentales, por ninguna razón se podrá usar la imagen de quien ejerza la Titularidad de la Jefatura de 
Gobierno, de las Alcaldías y de las Secretarías o cualquier otra autoridad administrativa de la Ciudad de México; la 
violación a lo anterior, será causa de responsabilidad administrativa en los términos de lo dispuesto en la Ley de la Materia .  
 
TERCERO . - Se instruye a las personas titulares de la Dirección Ejecutiva del Instituto de Atención a Poblaciones 
Prioritarias y de la Dirección General de Administración y Finanzas, ambos de la Secretaría de Bienestar e Igualdad Social 
de la Ciudad de México, para que, de conformidad con su respectivo ámbito de competencia, realicen las acciones 
necesarias y pertinentes para el cumplimiento del presente Aviso a partir de su entrada en vigor.  
 
CUARTO.  - Cualquier situación extraordinaria o aspectos no previstos en los presentes lineamientos, serán resueltos por la 
Dirección Ejecutiva del Instituto de Atención a Poblaciones Prioritarias, previo acuerdo por la persona Titular de la 
Secretaría de Bienestar e Igualdad Social.  
 
Ciudad de México, a 28 de enero de 2026  
 
 
(Firma)  
 
 
DRA. ARACELI DAMIÁN GONZÁLEZ  
SECRETARIA DE BIENESTAR E IGUALDAD SOCIAL  

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  47 
 
 
SECRETARÍA DEL MEDIO AMBIENTE DE LA CIUDAD DE MÉXICO  
 
Lic. Julia Álvarez Icaza Ramírez , Secretaría del Medio Ambiente de la Ciudad de México, con fundamento en los 
artículos 11, fracción I, 16 fracción X, 18 párrafo primero, 20 fracciones VI y IX y 35 de la Ley Orgánica del Poder 
Ejecutivo y de la Administración Pública de la Ciudad de México; 3, 4, 12, segundo párrafo, 90, 91 y 96 de la Ley de 
Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México; 7° fracción X, 
20 fracciones IX, XIV y XV del Reglamento Interior del Poder Ejecutivo y de la Administración Pública de la Ciudad de 
México, así como y el Decreto de Presupuesto de Egresos de la Ciudad de México para el Ejercicio Fiscal 2026, y  
 
CONSIDERANDO  
 
Que de conformidad con el artículo 134, primer párrafo, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, los 
recursos económicos de que dispongan la Federación, las Entidades Federativas, los Municipios y las demarcaciones 
territoriales de la Ciudad de México, se administrarán con eficiencia, eficacia, economía, transparencia y honradez para 
satisfacer los objetivos a los que estén destinados.  
 
Que de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 3, base 2, inciso b), de la Constitución Política de la Ciudad de México, se 
establece como principio la rectoría del ejercicio de la función pública apegada a la ética, la austeridad, la racionalidad, la 
transparencia, la apertura, la responsabilidad, la participación ciudadana y la rendición de cuentas con control de la gestió n y 
evaluación, en los términos que fije la ley.  
 
Que el artículo 3, primer párrafo de la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de 
Recursos de la Ciudad de México, establece que son sujetos obligados, las personas servidoras públicas de la Ciudad de 
México, observando en todo momento la buena administración de los recursos públicos con base en criterios de legalidad, 
honestidad, austeridad, eficiencia, eficacia, economía, racionalidad, resultados, transparencia, control, rendición de cuenta s, 
con una perspectiva que fomente la igualdad de género y con un enfoque de respeto a los derechos humanos, objetividad, 
honradez y profesionalismo.  
 
Que el artículo 12, segundo párrafo, de la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de 
Recursos de la Ciudad de México, dispone a los sujetos obligados a emitir y publicar en la Gaceta Oficial de la Ciudad de 
México, antes del 31 de enero de cada año, los lineamientos de austeridad para hacer efectiva las disposiciones establecidas 
en dicha ley.  
 
Que el artículo 90, primer párrafo, de la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de 
Recursos de la Ciudad de México, dispone que en el ejercicio del presupuesto deberán tomarse medidas para racionalizar el 
gasto destinado a las actividades administrativas y de apoyo, sin afectar el cumplimiento de las metas de las funciones 
aprobadas en el Decreto de Presupuesto de Egresos vigente.  
 
Que el Manual de Presupuestarían para la Formulación del Anteproyecto de Presupuesto de Egresos para el Ejercicio Fiscal 
2026, tiene por objeto proporcionar los criterios técnicos, procedimientos y lineamientos relativos al proceso de 
Presupuestarían de las Dependencias, Órganos Desconcentrados, Entidades y Alcaldías para la formulación de sus 
Anteproyectos de Presupuesto de Egresos 2026.  
 
Que incrementar la eficiencia y reducir el consumo de los conceptos mencionados, son dos premisas básicas que, en 
principio, permitirían generar ahorros económicos; no obstante, también se propone motivar un cambio de comportamiento 
en las personas servidoras públicas adscritas a la Secretaría del Medio Ambiente de la Ciudad de México, respecto a los 
hábitos de uso racional y óptimo de los bienes y servicios públicos.  
 
Que con el propósito de hacer un uso adecuado y racional del gasto público, en el contexto de la realidad económica 
nacional y particularmente en la Secretaría del Medio Ambiente de la Ciudad de México, existe la necesidad de que los 
gobiernos adopten medidas para reducir el gasto destinado a los conceptos citados, así como realizar acciones que permitan 
fortalecer el uso eficiente de los recursos.  
 
Por lo expuesto, he tenido a bien emitir los siguientes:  
 

48 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
LINEAMIENTOS DE AUSTERIDAD Y AHORRO DE LA SECRETARÍA DEL MEDIO AMBIENTE DE LA 
CIUDAD DE MÉXICO, CORRESPONDIENTE AL EJERCICIO FISCAL 2026  
 
PRIMERO. Los presentes lineamientos tienen por objeto establecer las disposiciones y medidas de austeridad, con la 
finalidad de regular, establecer y racionalizar el gasto destinado a las actividades administrativas y de apoyo en la Secreta ría 
del Medio Ambiente de la Ciudad de México, a través de incrementar la productividad sin afectar el cumplimiento de las 
metas físicas y financieras.  
 
SEGUNDO.  Los presentes lineamientos serán de observancia obligatoria para aquellas unidades administrativas y unidades 
de apoyo técnico -operativo dependientes de la Secretaría del Medio Ambiente.  
 
Las medidas de austeridad, establecidas en el lineamiento PRIMERO, no deberán afectar las actividades relativas al trabajo 
administrativo u operativo, ni la seguridad de las y los servidores públicos y personas que asistan a las instalaciones a car go 
de la Secretaría del Medio Ambiente, ni el patrimonio de la misma.  
 
TERCERO. Corresponde a la Dirección General de Administración y Finanzas vigilar que las erogaciones se apeguen a las 
medidas establecidas en los presentes Lineamientos y al presupuesto autorizado. Para ello, el ejercicio del gasto se realizar á 
con estricto apego a la Ley General de Contabilidad Gubernamental y la Ley de Austeridad, Transparencia en 
Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México y demás normativa administrativa vigente.  
 
CUARTO.  Los titulares de cada área, deberán instruir a las unidades ejecutoras y administradoras del gasto para que, en el 
ámbito de su competencia, instrumenten las medidas establecidas en los presentes lineamientos, tendientes a fomentar la 
racionalidad en la prestación de los servicios a su cargo, en apego a los principios de legalidad, honestidad, eficiencia, 
economía, racionalidad, austeridad, transparencia, control, rendición de cuentas, proporcionalidad y equidad de género.  
 
QUINTO . En el ejercicio del presupuesto y la administración de los recursos humanos, técnicos, materiales y de servicios 
públicos de la Secretaría del Medio Ambiente se abstendrá de destinar fondos, bienes o servicios públicos en favor de 
partidos políticos o candidatos.  
 
SEXTO . En materia presupuestal y financiera se deberá aplicar lo siguiente:  
 
Las asignaciones y apoyos de los recursos humanos, técnicos, materiales y de servicio, se ajustarán a los aprobados por los 
propios titulares de cada Dirección General con apego a la normatividad y bajo el criterio de racionalidad, eficiencia, 
equidad y proporcionalidad que corresponda.  
 
El ejercicio del gasto se ajustará al presupuesto anual autorizado o, en su caso, al que resulte de incorporar a éste los 
ingresos excedentes obtenidos durante el ejercicio y se llevarán a cabo las adecuaciones presupuestarias liquidas que sean 
aprobadas por la Subsecretaría de Egresos conforme a la normatividad vigente.  
 
Los gastos operativos que integran los capítulos de materiales y suministros y servicios generales de acuerdo con el 
“Clasificador por Objeto del Gasto” de la Ciudad de México, se limitarán a los mínimos indispensables, sin afectar el 
trabajo administrativo.  
 
Los nuevos proyectos quedarán sujetos a la disponibilidad presupuestaria.  
 
SÉPTIMO.  En materia de servicios personales se deberá observar las disposiciones siguientes:  
 
Se deberá prever que, de conformidad con lo establecido en el artículo 13, fracción V, de la Ley de Disciplina Financiera  de 
las Entidades Federativas y los Municipios, la asignación global de servicios personales aprobada originalmente en el 
Presupuesto de Egresos de la Ciudad de México, no se podrá incrementar durante el presente ejercicio fiscal; por lo que, las 
proyecciones de gasto que realicen con cargo a las diferentes partidas inherentes al Capítulo 1000 “Servicios Personales” 
del Clasificador por Objeto de Gasto de la Ciudad de México, deberán prever lo estrictamente indispensable; omitir la 
previsión de recursos adicionales orientados a la creación de nuevas plazas, así como para la renivelación de las mismas, 
cualquier modificación a las estructuras orgánicas deberá realizarse a costos compensados.  
 
Se reducirá a lo estrictamente indispensable el gasto por concepto de honorarios asimilables a salarios.  

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  49 
 
 
La presupuestación de recursos con cargo al Concepto “Remuneraciones adicionales y Especiales”, deberá considerar el 
monto menor, respecto al total ejercido en el año 2023 el monto que se proyecte ejercer al cierre del ejercicio 2026: “Prima 
dominical”, “Horas Extraordinarias”, “Guardias”, “Compensaciones”; “Compensaciones por Servicios Eventuales”; y 
“Compensaciones Adicionales y Provisionales por Servicios Especiales”.  
 
OCTAVO.  En materia de recursos materiales y servicios generales, se aplicará lo siguiente:  
 
I. En la presupuestación de recursos que se destinen a las diferentes partidas presupuestales inherentes al Capítulo 2000 
“Materiales y Suministros” y 3000 “Servicios Generales” del Clasificador por Objeto del Gasto de la Ciudad de México, 
para la adquisición de materiales y suministros y la contratación de servicios generales, las Unidades Responsables del 
Gasto deberán verificar en sus anexos técnicos y requisiciones, que toda adquisición tenga racionalidad económica, que sea 
necesaria, que cumpla un fin predeterminado y que no sea redundante.  
 
II. Se deberá reducir al máximo el gasto de telefonía, fotocopiado, energía eléctrica, arrendamientos, viáticos, remodelación  
de oficinas, mantenimiento a equipos y vehículos, pasajes, congresos, convenciones, exposiciones, seminarios, estudios e 
investigaciones.  
 
III. Las comunicaciones oficiales entre los servidores públicos de la Secretaría del Medio Ambiente de la Ciudad de 
México, así como la prestación de los servicios cuya naturaleza lo permita, deberán hacerse preferentemente de manera 
electrónica, informática o telemática, con la finalidad de evitar en la medida de lo posible la utilización de papel, insumos  de 
reproducción física de documentos, servicios de mensajería, pasajes, utilización de vehículos y combustible, siempre y 
cuando se respeten los horarios laborales establecidos.  
 
NOVENO.  La contratación de servicios deberá efectuarse con apego a la normatividad vigente, preferentemente a través de 
contrataciones consolidadas, y cuando las circunstancias favorezcan, mediante contratos multianuales, con el objeto de 
lograr las mejores condiciones de calidad, oportunidad y precio.  
 
Las medidas y acciones de austeridad en la administración de recursos y erogaciones por conceptos de energía eléctrica, 
agua potable, fotocopiado y uso de vehículos utilitarios serán las siguientes:  
 
A. Consumo de energía eléctrica.  
 
1. Las personas servidoras públicas en la Secretaría del Medio Ambiente de la Ciudad de México, deberán mantener 
apagado cualquier equipo eléctrico, así como la iluminación de las áreas cuando no se encuentren en servicio, en horario de 
comida, así como al término de las jornadas diarias de trabajo.  
 
2. Las Direcciones Generales y Ejecutivas correspondientes, deberán realizar semanalmente verificaciones físicas a las 
instalaciones eléctricas de oficinas centrales, con el objeto de detectar posibles fallas y en su caso, corregirlas a fin de 
garantizar su adecuado funcionamiento.  
 
3. Las personas servidoras públicas en la Secretaría del Medio Ambiente de la Ciudad de México, deberán activar todos los 
sistemas de ahorro de energía en los equipos de cómputo, escaneo, impresión y fotocopiado, de tal manera que sólo 
permanezcan encendidos el tiempo que se requiera para procesar la información o la impresión y escaneo de documentos.  
 
4. Se deberá procurar el ahorro del servicio de energía eléctrica, vigilando que se mantengan apagadas las luces y equipos 
eléctricos que no estén siendo utilizados, especialmente durante los días y horarios no laborables.  
 
B. Fotocopiado, impresión y consumo de papel bond.  
 
1. Se racionalizará el uso de papel, agua y servicio eléctrico, como medida de austeridad y de protección al medio ambiente.  
 
2. Los responsables de las unidades administrativas de la Dependencia, deberán promover una cultura de uso racional de 
papel, privilegiando la utilización de medios electrónicos de comunicación, como el correo electrónico, el almacenamiento 
en dispositivos electrónicos o medios magnéticos.  
 

50 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
3. Preferentemente la difusión de circulares, oficios, memorandos o comunicados institucionales, se realizarán por medio de 
correo electrónico.  
 
4. Las personas servidoras públicas deberán evitar la impresión de leyes, estatutos, reglamentos, y cualquier otra 
normatividad, privilegiando su consulta en medios digitales.  
 
5. Los responsables de las unidades administrativas de la Dependencia, fomentarán la impresión en papel reciclado de las 
comunicaciones internas, notas y tarjetas informativas.  
 
C. Gasto corriente asociado a la operación de vehículos utilitarios.  
 
1. Continuar con la prohibición del uso de vehículos oficiales, para fines distintos a los institucionales.  
 
2. En el caso de reuniones de trabajo, sesiones o cualquier tipo de actividad institucional, fuera de las instalaciones de la  
entidad, privilegiarán el uso de medios remotos de comunicación, como plataformas como ZOOM y MEET.  
 
3. Continuar con el control del uso del parque vehicular de la Entidad, así como de las recargas de combustible mediante 
“Bitácora de ruta de vehículo”, en la cual se precisarán las fechas de salida que tenga el vehículo, los lugares de recorrido , el 
kilometraje de la unidad al inicio y conclusión del servicio, nombre de quien conduzca la unidad, fechas en las cuales se 
suministre combustible, así como un rubro de observaciones del conductor.  
 
4. Conforme a la disponibilidad presupuestaria y el techo asignado durante cada ejercicio fiscal, se procurará dentro de las 
capacidades técnico -administrativas de cada área prever los recursos para conservar y mantener la infraestructura operativa 
existente, con la finalidad de optimizar el uso y aprovechamiento del mobiliario y equipo administrativo disponible.  
 
5. Queda prohibido contratar mantenimiento de unidades de transporte, equipo de oficina y cómputo, entre otros, cuando 
éste sea superior a su valor de mercado.  
 
D. Servicios de telefonía convencional . 
 
1. Se deberán mantener y, en su caso, aumentar las restricciones en el uso de las líneas instaladas para asuntos oficiales, 
cuya observancia será responsabilidad del titular de cada unidad administrativa.  
 
E. Servicio de agua potable.  
 
Se deberán efectuar revisiones periódicas a las instalaciones hidrosanitarias, a fin de detectar fugas y proceder a su 
inmediata reparación.  
 
F. Adquisición de bienes muebles, inmuebles e intangibles.  
 
1. En la previsión de recursos que se destine a las diferentes partidas presupuestales inherentes al Capítulo de Gasto 5000 
del Clasificador por Objeto del Gasto, para la “Adquisición de Bienes Muebles, Inmuebles e Intangibles”, las Unidades 
deberán prever lo estrictamente indispensable.  
 
2. En la presupuestación de recursos que se destinen a las diferentes partidas presupuestales inherentes al Capítulo de Gasto  
6000 “Inversión Pública” del Clasificador por Objeto del Gasto, las Unidades Responsables del Gasto deberán priorizar la 
presupuestación de recursos destinados a la continuación o conclusión de proyectos en proceso, así como a los trabajos de 
conservación y mantenimiento de infraestructura existente.  
 
3. Los proyectos deberán presupuestarse de forma anual y completa desde su inicio, puesta en operación y mantenimiento. 
Para el caso de aquellos proyectos que cuenten con autorización multianual por parte de la Secretaría de Administración y 
Finanzas, sólo deberá presupuestar la inversión contemplada para el ejercicio fiscal en curso.  
 
4. La asignación de recursos para la adquisición de vehículos terrestres y aéreos sólo se autorizará en el caso de los servic ios 
de salud, seguridad pública, protección civil, agua y saneamiento, movilidad y para la realización y/o creación de 

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  51 
 
infraestructura, así como los que sean indispensables para el desarrollo de los programas y actividades prioritarias del 
Gobierno de la Ciudad de México.  
 
CUADRO COMPARATIVO Y PROYECCIÓN DE CIFRAS  
 
Lineamientos de Austeridad 2026  
       
PARTIDA  PARTIDA 
PRESUPUESTAL  2023  2024  2025  2026  
       
Remuneraciones 
Extraordinarias  1331  Horas extraordinarias  26,118,092.31  25,746,547.50  26,734,603.61  24,219,452.00  
 
1332  1332 Guardias  3,609,228.93  3,417,469.19  3,495,224.99  3,413,423.00     
29,727,321.24  29,164,016.69  30,229,828.60  27,632,875.00         
Honorarios  1211  Honorarios 
asimilables a salarios  90,265,634.05  89,921,071.90  87,885,077.19  94,935,191.00  
       
Fondo Revolvente  2000  Materiales y 
Suministros  294,547.20  409,051.78  470,409.55  540,970.98  
 
3000  Servicios Generales  66,719.03  85,000.00  97,750.00  113,390.00     
361,266.23  494,051.78  568,159.55  654,360.98         
Consumo de 
Papelería  2111  Materiales, útiles y 
equipos menores de 
oficina  2,513,712.39  977,286.00  977,286.00  858,183.00  
       
Fotocopiado  3361  Servicios de apoyo 
administrativo y 
fotocopiado.  1,575,834.96  1,322,891.00  1,373,161.00  1,725,629.00  
       
Combustibles 
(Gasolina y Diésel)  2611  Combustibles, 
lubricantes y aditivos  21,261,542.04  24,883,870.00  25,829,457.00  28,240,584.00  
       
Servicios de 
Telefonía  3141  Telefonía tradicional  588,006.80  997,856.00  1,035,775.00  1,072,027.00  
       
Servicios de 
Internet  3171  Servicios de acceso 
de Internet, redes y 
procesamiento de 
información  2,732,172.80  3,202,285.00  3,323,972.00  3,536,332.00  
       
Servicio de 
suministro de Agua  3131  Agua potable  6,114,330.00  7,305,737.00  7,583,355.00  7,848,772.00  
       
Servicios de 
suministro de 
Electricidad  3112  Servicio de energía 
eléctrica  22,638,378.94  22,742,548.00  23,606,765.00  24,433,002.00  
 

52 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
TRANSITORIOS  
 
PRIMERO. - Publíquese en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
 
SEGUNDO. - Los presentes lineamientos entrarán en vigor al día siguiente de su publicación en la Ciudad de México.  
 
Dado en la Ciudad de México, el día 27 de enero de 2026.  
 
 
 
 
LIC. JULIA ÁLV AREZ ICAZA RAMÍREZ  
 
 
 
(Firma)  
 
 
 
SECRETARIA DEL MEDIO AMBIENTE DE LA CIUDAD DE MÉXICO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
_____________________  

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  53 
 
SECRETARÍA DEL MEDIO AMBIENTE  DE LA CIUDAD DE MÉXICO  
 
Lic. Julia Álvarez Icaza Ramírez,  Secretaria del Medio Ambiente de la Ciudad de México y Presidenta Suplente del 
Fideicomiso Fondo Ambiental Público , con fundamento en lo establecido en los artículos 3, numeral 2, inciso b) de la 
Constitución Política de la Ciudad de México; 11, fracción I, 12, 16, fracción X, 18, párrafo primero, 20, fracción IX y 35, 
fracciones XXIV y XLVIII de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo y de la Administración Pública de la Ciudad de México; 
5° fracción II, 6° fracción IX, 7° fracciones XI y LIV, 78 de la Ley Ambiental de la Ciudad de México; 3, 4, 12, párrafo 
segundo, 90 primer párrafo, 91 y 96 de la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de 
Recursos de la Ciudad de México; 7°, fracción X del Reglamento Interior del Poder Ejecutivo y de la Administración 
Pública de la Ciudad de México; y el Decreto de Presupuesto de Egresos de la Ciudad de México para el Ejercicio Fiscal 
2026; Acuerdo Primero, Tercero, fracciones I y II y Noveno, fracción X del Acuerdo por el que se Integra el Consejo 
Técnico del Fondo Ambiental Público del Distrito Federal; Regla Primera, Quinta, fracciones I y II, Sexta, Octava y Décima 
Primera, fracción X  de las Reglas de Operación del Fondo Ambiental Público del Distrito Federal;  
 
CONSIDERANDO  
 
Que de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 3, numeral 2, inciso b), de la Constitución Política de la Ciudad de México, se 
establece como principio, la rectoría del ejercicio de la función pública apegada a la ética, la austeridad, la racionalidad,  la 
transparencia, la apertura, la responsabilidad, la participación ciudadana y la rendición de cuentas con control de la gestió n y 
evaluación, en los términos que fije la ley.  
 
Que el artículo 3, primer párrafo, de la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de 
Recursos de la Ciudad de México, determina que son sujetos obligados, las personas servidoras públicas de la Ciudad de 
México, observando en todo momento la buena administración de los recursos públicos con base en criterios de legalidad, 
honestidad, austeridad, eficiencia, eficacia, economía, racionalidad, resultados, transparencia, control, rendición de cuenta s, 
con una perspectiva que fomente la igualdad de género y con un enfoque de respeto a los derechos humanos, objetividad, 
honradez y profesionalismo.  
 
Que el artículo 12, segundo párrafo, de la normatividad citada en el párrafo que antecede dispone que los sujetos obligados 
deberán emitir y publicar en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México, antes del 31 de enero de cada año, los lineamientos 
de austeridad para hacer efectiva las disposiciones establecidas en dicha ley.  
 
Que el artículo 90, primer párrafo, de la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de 
Recursos de la Ciudad de México, dispone que en el ejercicio del presupuesto se deberán tomar medidas para racionalizar el 
gasto destinado a las actividades administrativas y de apoyo, sin afectar el cumplimiento de las metas de las funciones 
aprobadas en el Decreto de Presupuesto de Egresos vigente.  
 
Que el Manual de Presupuestación para la Formulación del Anteproyecto de Presupuesto de Egresos para el Ejercicio Fiscal 
2026, tiene por objeto proporcionar los criterios técnicos, procedimientos y lineamientos relativos al proceso de 
Presupuestación de las Dependencias, Órganos Desconcentrados, Entidades y Alcaldías para la formulación de sus 
Anteproyectos de Presupuesto de Egresos de la Ciudad de México para el ejercicio Fiscal 2026.  
 
Que incrementar la eficiencia y reducir el consumo de los conceptos mencionados, son dos premisas básicas que, en 
principio, permitirían generar ahorros económicos reduciendo el gasto destinado a estos; con el propósito de hacer un uso 
adecuado, eficiente y racional del gasto público, en el contexto de la realidad económica nacional, de la Ciudad de México y 
particularmente en las operaciones del Fondo Ambiental Público.  
 
Que de conformidad con lo establecido con el artículo 64, primer párrafo, de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo y de la 
Administración Pública de la Ciudad de México, los fideicomisos públicos que se establezcan por la Administración 
Pública, incluso aquellos que se constituyan para auxiliar a las y los titulares de las Alcaldías, serán los que se considere n 
Entidades.  
 
Que mediante Acuerdo de fecha 11 de junio de 2002, se integra el Consejo Técnico del Fondo Ambiental Público del 
Distrito Federal, como un órgano de asesoría y apoyo técnico de la Administración Pública del entonces Distrito Federal, 
ahora Ciudad de México; asimismo, se establece que, para su administración, el Fondo Ambiental se instrumentará como un 
Fideicomiso Público, el cual fue creado mediante Contrato de Fideicomiso el 04 de septiembre de 2002.  

54 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
 
Que conforme a los artículos 6° fracciones IX y XIV y 78 de la Ley Ambiental de la Ciudad de México, en correlación con 
el Acuerdo Noveno, fracción X del Acuerdo por el que se Integra el Consejo Técnico del Fondo Ambiental Público del 
Distrito Federal, le corresponde a la persona titular de la Jefatura de Gobierno presidir el Fondo Ambiental Público.  
  
Que el artículo 35 de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo y de la Administración Pública de la Ciudad de México, faculta a 
la persona titular de la Secretaría del Medio Ambiente para la formulación, ejecución y evaluación de la política de la 
Ciudad en materia ambiental; así como administrar y ejecutar el Fondo Ambiental Público, además de informar sobre el uso 
de los recursos y presentar los resultados correspondientes ante el Congreso de la Ciudad de México.  
 
Que de acuerdo a lo dispuesto en el Acuerdo Primero, Tercero, fracciones I y II y Noveno, fracción X del Acuerdo por el 
que se Integra el Consejo Técnico del Fondo Ambiental Público del Distrito Federal; Regla Primera, Quinta, fracciones I y 
II, Sexta, Octava y Décima Primera, fracción X de las Reglas de Operación del Fondo Ambiental Público del Distrito 
Federal; se dispone que la titular de la Secretaría del Medio Ambiente fungirá como Presidenta suplente de la Presidenta del 
Consejo Técnico del Fondo Ambiental Público, quien podrá actuar con plenas atribuciones.  
 
Que derivado de las modificaciones realizadas a la Ley de Mitigación y Adaptación al Cambio Climático y Desarrollo 
Sustentable de la Ciudad de México, el 15 de diciembre de 2015 se modifica el Contrato de Fideicomiso, para crear la 
subcuenta denominada Fondo Ambiental para el Cambio Climático, con la finalidad de captar y canalizar los recursos 
financieros públicos, privados, nacionales e internacionales, para la implementación de acciones para enfrentar el cambio 
climático en la Ciudad de México.  
 
Que de acuerdo a lo estipulado en la Cláusula Quinta del “Contrato de Fideicomiso del Fondo Ambiental Público del 
Distrito Federal”, Cláusula Primera del Convenio Modificatorio del Contratado de Fideicomiso del Fondo Ambiental 
Público del Distrito Federal y regla Cuarta de las “Reglas de Operación del Fondo Ambiental Público del Distrito Federal”, 
el Fondo Ambiental Público del Distrito Federal, carece de estructura orgánica, personal e infraestructura propia; por lo que  
para el desarrollo de sus actividades, se apoya en los recursos de la Secretaría del Medio Ambiente de la Ciudad de México.  
 
Por lo antes expuesto, he tenido a bien emitir los siguientes:  
 
LINEAMIENTOS DE AUSTERIDAD Y AHORRO DEL FONDO AMBIENTAL PÚBLICO, 
CORRESPONDIENTES AL EJERCICIO FISCAL 2026  
 
PRIMERO.  Los presentes lineamientos tienen por objeto establecer las disposiciones y medidas de austeridad, con la 
finalidad de regular, establecer y racionalizar el gasto destinado a las actividades realizadas por las Unidades 
Administrativas de la Secretaría del Medio Ambiente de la Ciudad de México, que apoyan en la operación del Fondo 
Ambiental Público, sin afectar el cumplimiento de sus metas físicas y financieras.  
 
SEGUNDO.  Los presentes lineamientos serán de observancia obligatoria para aquellas Unidades Administrativas y 
Unidades de Apoyo Técnico -Operativo, que apoyen en la operación del Fondo Ambiental Público.  
 
TERCERO.  Corresponde a la Dirección General de Administración y Finanzas, vigilar que las erogaciones se apeguen a 
las medidas establecidas en los presentes lineamientos y al presupuesto autorizado. Para ello, el ejercicio del gasto se 
realizará con estricto apego a la Ley General de Contabilidad Gubernamental y la Ley de Austeridad, Transparencia en 
Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México y demás normativa administrativa vigente 
aplicable.  
 
CUARTO.  En el ejercicio del presupuesto y la administración de los recursos humanos, técnicos, materiales y de servicios 
públicos de las Unidades Administrativas y Unidades de Apoyo Técnico -Operativo, que apoyen en la operación del Fondo 
Ambiental Público se abstendrán de destinar fondos, bienes o servicios públicos en favor de partidos políticos o candidatos.  
 
QUINTO.  En materia presupuestal y financiera, se deberá aplicar lo siguiente:  
 
Las asignaciones y apoyos de los recursos humanos, técnicos, materiales y de servicio, se ajustarán a lo aprobado por el 
Consejo Técnico, en apego a la normatividad y bajo el criterio de racionalidad, eficiencia, equidad y proporcionalidad que 
corresponda.  

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  55 
 
 
El ejercicio del gasto se ajustará al presupuesto anual autorizado o, en su caso, al que resulte de incorporar a éste los 
ingresos excedentes obtenidos durante el ejercicio y se llevarán a cabo las adecuaciones presupuestarias liquidas que sean 
aprobadas por la Subsecretaría de Egresos conforme a la normatividad vigente.  
 
Los gastos operativos que integran los capítulos de materiales y suministros y servicios generales de acuerdo con el 
“Clasificador por Objeto del Gasto” de la Ciudad de México, se limitarán a los mínimos indispensables, sin afectar el 
cumplimiento de las metas del Fondo Ambiental Público.  
 
Los nuevos proyectos quedarán sujetos a la disponibilidad presupuestaria.  
 
SEXTO.  En materia de servicios personales se deberá observar las disposiciones establecidas en el apartado SÉPTIMO de 
los Lineamientos de Austeridad y Ahorro de la Secretaría de Medio Ambiente de la Ciudad de México, correspondientes al 
ejercicio fiscal 2026, publicado en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México, ello en virtud, de que el Fondo Ambiental 
Público del Distrito Federal carece de estructura orgánica, personal e infraestructura propia y para su operación se apoya de  
los recursos humanos de dicha Secretaría.  
 
SÉPTIMO.  En materia de recursos materiales y servicios generales, se aplicará lo siguiente:  
 
I. En la presupuestación de recursos que se destinen a las diferentes partidas presupuestales inherentes al Capítulo 2000 
“Materiales y Suministros” y 3000 “Servicios Generales” del Clasificador por Objeto del Gasto de la Ciudad de México, 
para la adquisición de materiales y suministros y la contratación de servicios generales, las Unidades Administrativas que 
apoyen en el cumplimiento de las actividades del Fondo Ambiental Público, deberán verificar en sus anexos técnicos y 
requisiciones, que toda adquisición tenga racionalidad económica, que sea necesaria, que cumpla un fin predeterminado y 
que no sea redundante.  
 
II. Se deberá reducir al máximo el gasto de telefonía, fotocopiado, energía eléctrica, arrendamientos, viáticos, remodelación  
de oficinas, mantenimiento a equipos y vehículos, pasajes, congresos, convenciones, exposiciones, seminarios, estudios e 
investigaciones.  
 
III. Las comunicaciones oficiales entre los servidores públicos de las Unidades Administrativas y Unidades de Apoyo 
Técnico -Operativo de la Secretaría del Medio Ambiente de la Ciudad de México que brinden apoyo al Fondo Ambiental 
Público, deberán hacerse preferentemente de manera electrónica, informática o telemática, con la finalidad de evitar en la 
medida de lo posible la utilización de papel, insumos de reproducción física de documentos, servicios de mensajería, 
pasajes, utilización de vehículos y combustible, siempre y cuando se respeten los horarios laborales establecidos.  
 
OCTAVO.  La contratación de servicios deberá efectuarse con apego a la normatividad vigente, preferentemente a través de 
contrataciones consolidadas, y cuando las circunstancias favorezcan, mediante contratos multianuales, con el objeto de 
lograr las mejores condiciones de calidad, oportunidad y precio.  
 
Las medidas y acciones de austeridad en la administración de recursos y erogaciones por conceptos de energía eléctrica, 
agua potable, fotocopiado y uso de vehículos utilitarios, deberán observar lo dispuesto en el apartado Noveno de los 
Lineamientos de Austeridad y Ahorro de la Secretaría de Medio Ambiente de la Ciudad de México, correspondientes al 
ejercicio fiscal 2026, publicado en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México, ello en virtud, de que el Fondo Ambiental 
Público carece de estructura orgánica, personal e infraestructura propia.  
 
CUADRO COMPARATIVO Y PROYECCIÓN DE CIFRAS  
PARTIDA  PARTIDA PRESUPUESTAL  2023  2024  2025  2026  
Consumo de 
Papelería  2111 Materiales, útiles y 
equipos menores de oficina  $- $- $- $70,000.00  
Aceites  2611 Combustibles, lubricantes 
y aditivos  $- $- $- $950,900.00  
Servicios de 
Internet  3171 Servicios de acceso de 
Internet, redes y procesamiento 
de información  $- $- $- $100,000.00  

56 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
 
Equipo de 
Cómputo y de 
Tecnologías de la 
Información  5151 Equipo de Cómputo y de 
Tecnologías de la Información  $- $- $- $300,000.00  
Nota: Las erogaciones que realiza el Fondo Ambiental Público, se relacionan directamente con los proyectos aprobados por 
su Consejo Técnico, por lo que, las estimaciones realizadas para el ejercicio fiscal 2026 pueden variar en virtud de los 
proyectos que se ejecuten.  
 
TRANSITORIOS  
 
PRIMERO.  Publíquese en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
 
 SEGUNDO. Los presentes lineamientos entrarán en vigor al día siguiente de su publicación en la Ciudad de México.  
 
Dado en la Ciudad de México, el día 26 de enero de 2026.  
 
LIC. JULIA ÁLVAREZ ICAZA RAMÍREZ  
 
 
 
(Firma)  
 
 
 
SECRETARIA DEL MEDIO AMBIENTE DE LA CIUDAD DE MÉXICO Y PRESIDENTA SUPLENTE DEL 
FIDEICOMISO FONDO AMBIENTAL PÚBLICO  

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  57 
 
 
SECRETARÍA  DE SALUD PÚBLICA  DE LA CIUDAD DE MÉXICO  
 
DRA. NADINE FLORA GASMAN ZYLBERMANN , Secretaria de Salud Pública de la Ciudad de México, de 
conformidad con  lo dispuesto en los artículos 9, apartado A, B y D, y 17, apartado A, de la Constitución Política de la 
Ciudad de México; 2, párrafo primero, 11, fracción I, 13, párrafo primero, 14, 16, fracción XV, 18, 20, fracciones IX y 
XXV, y 40, fracciones V, VIII, XVIII y XIX, de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo y de la Administración Pública de la 
Ciudad de México; 3, fracción I, 49, 50, 59 y  60, de  la Ley de Derecho al Bienestar  e Igualdad Social; 129, de  la Ley de 
Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México; Ley  de 
Ingresos de la Ciudad de México para el Ejercicio Fiscal 2026; Presupuesto de Egresos de la Ciudad de México para el 
Ejercicio Fiscal 2026, Lineamientos para la elaboración de las Reglas de Operación de las Acciones Sociales para el 
Ejercicio Fiscal 2026, Proyecto para el Plan General de Desarrollo 2025 -2045 y:   
 
CONSIDERANDO  
 
Que, a la Secretaría de Salud Pública de la Ciudad de México le corresponde estudiar, adoptar y poner en vigor las medidas 
necesarias para combatir las enfermedades trasmisibles y no transmisibles.  
 
Que, se es necesaria la atención relacionada con la prevención de la transmisión, la detección y el tratamiento de la 
infección por el virus de inmunodeficiencia humana (VIH), hepatitis C y sífilis, como infecciones de transmisión sexual.  
 
Que, con fecha 17 de diciembre de 2025, fue publicado en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México, el Aviso por el que se 
da a conocer el Acuerdo por el que se emiten los Lineamientos de Operación de las Acciones Sociales para el Ejercicio 
Fiscal 2026, que emitió el Instituto de Planeación Democrática y Prospectiva de la Ciudad de México.  
 
Que, la Secretaría de Salud Pública de la Ciudad de México, ha cumplido con los requisitos establecidos en el Acuerdo por 
el que se emiten los Lineamientos de Operación de las Acciones Sociales para el Ejercicio Fiscal 2026.  
 
Que, durante la Tercera Sesión Extraordinaria, celebrada el 27 de enero de 2026, mediante acuerdo número 
CCSGBS/SE/III/15/2026, la Comisión Coordinadora del Sistema General de Bienestar Social, aprobó la modificación de la 
Acción Social denominada “Ciudad que Late, mi Prevención, mi Salud” . 
 
Por lo que he tenido a bien expedir el siguiente:  
 
AVISO  POR  EL QUE  SE DAN  A CONOCER  LOS LINEAMIENTOS  DE OPERACIÓN  
DE LA ACCIÓN  SOCIAL “CIUDAD QUE LATE, MI PREVENCIÓN, MI SALUD”  
 
1. Nombre  de la Acción.  
 
“CIUDAD QUE LATE, MI PREVENCIÓN, MI SALUD ” 
 
2. Tipo  de Acción  Social.  
 
Esta Acción Social es de apoyo a las actividades operativas de las Clínicas Especializadas Condesa y Condesa Iztapalapa 
para la atención relacionada con la prevención de la transmisión, la detección y el tratamiento de la infección por el virus de 
inmunodeficiencia humana  (VIH), hepatitis C y sífilis, como infecciones de  transmisión sexual en personas pertenecientes a  
poblaciones clave, con alta vulnerabilidad para padecer estas infecciones  como las personas que ejercen el trabajo sexual, 
población trans, personas usuarias de sustancias psicoactivas, personas en situación de calle, personas privadas de la 
libertad y personas en movilidad; y que, en muchos casos, no hacen uso de los servicios de salud especializados.  
 
3. Entidad  responsable.  
 
Secretaría  de Salud  Pública de la Ciudad  de México.  
 
4. Diagnóstico.  
 

58 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
4.1 Antecedentes.  
 
La Ley de Salud de la Ciudad de México, publicada el 9 de agosto de 2021, promueve el acceso universal a los tres niveles 
de atención médica y establece mandatos al poder público para fomentar la realización de detecciones de diversos estados 
patológicos,  con el objetivo  de recibir  el tratamiento y  el seguimiento apropiados.  En sus  artículos  3, 4, 5 y 12, se establecen 
los derechos  y obligaciones  de los habitantes  para contar  con condiciones  de vida saludables.  Por otro lado,  en la misma  Ley 
se establece  en los artículos  76, 112, 114, 115, 119 y 120, la promoción de  la salud  y hacer  del conocimiento  de la población 
la información necesaria para la prevención de enfermedades.  
 
Dada la prevalencia de la infección por virus de inmunodeficiencia humana VIH/SIDA en la Ciudad de México, aunado al 
avance tecnológico y científico relacionado con el VIH/SIDA, se hizo evidente la necesidad de contar con un modelo de 
atención para las personas que viven con VIH. En 1999 se inauguró la Clínica Especializada Condesa que dependía del 
programa estatal de VIH y que implementó el acceso a tratamiento ambulatorio antirretroviral en personas sin seguridad 
social. En 2015 se creó el Centro para la Prevención y Atención Integral del VIH/SIDA de la Ciudad de México.  
 
Con el  paso de los años,  las necesidades  de salud de  las poblaciones  más afectadas  por la epidemia  de VIH fueron 
marcando la pauta para el diseño y el desarrollo de los diferentes servicios y programas; así, en el año 2015 fue inaugurada 
la Clínica Condesa Iztapalapa, con el objetivo de expandir los servicios debido a la gran demanda de atenciones en la 
Clínica Especializada Condesa, ubicándose en la alcaldía más poblada de la Ciudad de México y con zonas de alto y muy 
alto nivel de marginación.  
 
4.2 Problema  o necesidad  social  que atiende  la acción.  
 
La Acción Social “CIUDAD QUE LATE, MI PREVENCIÓN, MI SALUD” atiende a personas que pertenecen a 
poblaciones clave con más factores de riesgo para adquirir VIH/SIDA, y otras infecciones de transmisión sexual, en la 
Ciudad de México, especialmente aquellas poblaciones en mayor condición de vulnerabilidad, marginación, estigma y 
discriminación debido a las desigualdades estructurales en nuestra sociedad, siendo una de las más importantes la población 
de mujeres.  
 
En estos grupos sociales están principalmente, personas que ejercen el trabajo sexual, mujeres, adolescencias, personas 
usuarias de sustancias inyectables, en situación de calle, población trans, personas en movilidad y personas privadas de su 
libertad. Por sus condiciones de vida no son poblaciones fácilmente ubicables.  
 
En 2023 el  Consejo de  Evaluación  de la Ciudad de  México (EVALÚA) reportó  que el 40.8%  de la población  (3,672,235 
personas)  vive en condiciones de pobreza extrema y no satisface sus necesidades básicas de acceso a la salud, aunque en la 
encuesta 2018 -2024 se describe una disminución del porcentaje pobreza del 19 al 9% en general y en 15 de las 16 alcaldías. 
La alcaldía Miguel Hidalgo fue la única que no solamente no disminuyó dicho porcentaje, sino que lo incrementó de 39.6 a 
42.3 %. (4)  
 
Los índices de pobreza que presentan las otras 15alcaldías cambiaron, siendo las alcaldías con mejor resultado en cuanto a 
la disminución de índices de pobreza Milpa Alta que bajó de 86.6% a 80%; Cuauhtémoc de 53.7 a 47.2%; Magdalena 
Contreras de 69.2 a 63.3%; y Cuajimalpa, de 58.8 a 53.2%. Aunque en éstas y el resto de alcaldías persiste todavía un 
porcentaje de habitantes que viven en la pobreza.  
 
Por tal motivo, el personal de las Clínicas Condesa, a partir de marzo del año 2023, ha establecido los mecanismos para 
atender, con trabajo de campo, a las poblaciones clave en los lugares en que habitan y se mueven, para ofrecerles 
orientación sobre prevención, detecciones, cuidados y tratamiento, principalmente de VIH/Sida y de otras infecciones de 
transmisión sexual (ITS).  
 
Por lo antes expuesto la alineación programática es con derechos humanos, igualdad sustantiva, derechos de las mujeres a 
una vida libre de violencia, derechos de niñas, niños y adolescentes y con el Proyecto del Plan General Plan General de 
Desarrollo 2025 -2045 insertada en la Línea V Producción de Salud, cuyas estrategias son:  
 
Sistema Único e Integral de Salud Pública (no importa en dónde se recibirá la atención, siendo el primer paso 
credencializar a toda la población sin seguridad social para que disfrute de la atención en unidades de toda la Ciudad).  
 

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  59 
 
Enfoque de Atención Primaria de la Salud, que incluye actividades desde el territorio.  
Innovación y fortalecimiento de las actividades de promoción, prevención y atención oportuna para toda la población de la 
Ciudad, con un carácter inclusivo, humanista, con perspectiva de género y justicia social.  
 
4.3 Construcción  del diagnóstico.  
 
Entre los años 2004 y 2005 se presentó, a nivel mundial, la mayor mortalidad por infección del virus de inmunodeficiencia 
adquirida, más de dos millones de personas por año.  
 
Para el año 2024 las defunciones fueron 630,000, esto resultado del conocimiento de la historia natural de la enfermedad, 
opciones de promoción se la salud, prevención del contagio y el uso de medicamentos antirrerovirales.  
 
En México, en el año 2008, hubo 5183 defunciones, en ambos sexos. y en el 2021 4662. Como se puede observar la 
disminución no fue tan dramática ya que la mortalidad fue de 28.49%; y de estos 4662, 766 (16.4%) fueron mujeres.  
 
De acuerdo con estadísticas sobre VIH/Sida en la Ciudad de México publicadas por el Sistema Nacional de Vigilancia 
Epidemiológica,  Sistema  Único  de Información  en Salud,  SUIVE,  (DGE/Censida/día  mundial  del sida, 2024) para  el año 
2024 se reportaron en el país:  
 
 Grupo  de edad Personas  Infectadas  Porcentaje  
Mujeres  todos  2,449  15.5%  
Hombres  todos  13,349  84.5%  
TOTAL   15,798  100%  
 
Del 2014 al 2020 se notificaron 9,702 casos nuevos, con 7.81% en mujeres. Para el 2025, hasta septiembre fueron 1,025 en 
total con un 11.53% de mujeres, como se ve, hubo un incremento de 3.7 puntos porcentuales, a pesar de la disminución de 
casos totales lo que demuestra la situación de vulnerabilidad de las mujeres y más en las poblaciones clave.  
 
A nivel nacional, la entidad con mayor número de casos nuevos es el Estado de México, seguido por la Ciudad de México y en 3e r 
lugar el Estado de Veracruz. Los grupos de dad más afectados son de 25 a 29 y de 20 a 25 años.  
 
El mayor número de casos en mujeres y hombres se da en personas en edad fértil. Pero en los casos de las mujeres pueden 
cruzarse con otras patologías que afectan el estado general, por ejemplo, en mujeres que se encuentran en tratamiento por 
cáncer cérvico -uterino el promedio de porcentaje con VIH/SIDA es de 27.4% con el mayor número de casos en los grupos 
de 15 a 19 y 20 a 24 años.  
 
Las poblaciones  clave,  que presentan  una vulnerabilidad  aumentada  por contextos  y comportamientos  de riesgo  son, 
principalmente:  
 
ʚ Mujeres  trabajadoras  sexuales  y sus clientes.  
ʚ Hombres  Homosexuales.  
ʚ Hombres  que practican  sexo con hombres.  
ʚ Personas  que utilizan  drogas  inyectadas.  
ʚ Mujeres  trans  y sus parejas.  
ʚ Mujeres  víctimas  de violencia  sexual.  
ʚ Personas  privadas  de su libertad.  
 
De estas  poblaciones  clave  el incremento  del riesgo  es en:  
 
ʚ Personas  que utilizan  drogas  inyectadas  35 veces  más riesgo.  
ʚ Mujeres  trabajadoras  sexuales  30 veces  más. 
ʚ Hombre  que practican  sexo con hombres  28 veces  más riesgo.  
ʚ Mujeres  trans  y sus parejas  14 veces más  riesgo.  
 
A nivel mundial, aunque los casos diagnosticados y el acceso de las personas al tratamiento ambulatorio con 
antirretrovirales han aumentado significativamente desde el inicio de la transmisión del virus en México en 1983, con el 

60 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
mayor pico de afecciones en el año 2004, la enfermedad continúa presente, con todos los efectos ya conocidos para los 
casos sin tratamiento: tumores cutáneos, neumonías, tuberculosis, afecciones gastrointestinales y otras infecciones 
oportunistas y muerte.  
 
Respecto a la atención de las mujeres en el protocolo a atención de las mujeres embarazadas y las personas con capacidad 
de gestar se encuentra la detección de VIH y sífilis. En el caso de VIH lo ideal es realizar dos detecciones durante el 
embarazo. El 81% de las embarazadas con VIH tienen tratamiento con antirretrovirales, lo que previene la infección en  las 
personas recién nacidas. Las detecciones para VIH en mujeres embarazadas y personas gestantes han incrementado en un 
35%, mientras que, en el mismo segmento poblacional, las detecciones para sífilis han disminuido en un 43%.  
 
Para las personas que tienen acceso al tratamiento ambulatorio con antirretrovirales la mortalidad ha disminuido, a partir  
de 2010, para las mujeres y niñas en un 57% y para hombres y niños en un 47%. Sin embargo, la tasa de mortalidad se ha 
mantenido en 3.62 muertes por cada 100,000 habitantes según informa el INEGI. El 82% de estas personas afectadas y 
fallecidas conocían su diagnóstico, pero no siempre tuvieron un tratamiento sistemático.  
 
4.4. Justificación  y análisis  de alternativas.  
 
La Acción Social busca contribuir al pleno ejercicio de derechos y libertades fundamentales, en especial el derecho a la 
asistencia social y protección en salud ante riesgos por morbilidad derivada de infecciones de transmisión sexual, 
principalmente VIH/SIDA aunque se incluyen otras como hepatitis C y sífilis que tienen una afectación significativa en la 
salud.  
 
Es importante señalar que para cubrir esta necesidad se debe trabajar con perspectiva de género, porque en todas estas 
poblaciones hay mujeres en las que, por la transversalidad de su condición de género, se incrementa la vulnerabilidad. Un 
ejemplo  importante  son las mujeres  heterosexuales  casadas  o con pareja  estable,  que ignoran  sobre  las costumbres  sexuales  de 
sus parejas  y que pueden  ser infectadas  sin sospecharlo.  También  existe  el problema  del abuso  sexual  a mujeres  de diferentes 
grupos de edad, quienes deben ser atendidas con un programa especial de prevención para el embarazo y para evitar la 
instalación  de la infección  principalmente  por VIH y el riesgo  de violencia  sexual  para las mujeres  que se dedican  al trabajo 
sexual.  
 
El modelo de atención de las Clínicas Especializadas Condesa surgió inicialmente por la necesidad de implementar el  
acceso universal al tratamiento antirretroviral a pacientes ambulatorios. Con el paso de los años, las necesidades de salud d e 
las poblaciones más afectadas por la epidemia de VIH fueron marcando la pauta para el diseño y el desarrollo de los 
diferentes servicios y programas.  
 
Los programas médicos y de salud son operados por personal especializado, cuentan con algoritmos de atención 
establecidos, se basan en guías de tratamiento nacionales e internacionales y manuales de alta especialidad, lo que permite  
el acceso masivo y la sistematización de la información para medir los resultados y el alcance de los programas. La 
participación de especialistas en diversas áreas y con diferentes formaciones ha permitido incorporar servicios de alta 
especialidad e intervenciones de salud en poblaciones específicas.  
 
Los servicios de diagnóstico y de prevención están  conformados por un grupo de especialistas en psicología, así como por 
un laboratorio especializado con gran capacidad, los cuales interactúan tanto con el personal médico como con las personas 
usuarias. Además,  se ofrecen  servicios  a otras entidades  federativas  e instituciones  públicas  nacionales.  Sus dos unidades  
‐la Clínica Especializada Condesa y la Clínica Especializada Condesa Iztapalapa‐ han implementado acciones que facilitan 
el acceso a las poblaciones que han sido tradicionalmente excluidas, y que, al operar con recursos e infraestructura 
compartida permite n la estandarización de intervenciones y la optimización de recursos.  
 
Con base en las necesidades de salud de las poblaciones vulnerables en contextos de alta exclusión, se desarrollaron 
intervenciones específicas en personas privadas de la libertad, personas en situación de calle, personas en movilidad, 
personas con consumo de sustancias psicoactivas inyectadas, personas dedicadas al trabajo sexual, sobrevivientes de 
violencia sexual, adolescencias y personas transgénero.  
 
La gratuidad y la capacidad de ofrecer atención ambulatoria especializada, incrementan la calidad de los servicios que 
reciben a estas personas altamente marginadas, reduciendo en gran medida la necesidad de referencia a servicios de 
hospitalización sobre todo de tercer nivel de atención.  

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  61 
 
 
La alternativa para alcanzar a estas poblaciones a través del trabajo de campo mediante la detección, orientación, 
canalización y acompañamiento a los diferentes servicios que brindan las Clínicas Especializadas Condesa y Condesa 
Iztapalapa ha resultado en 19,200 atenciones tan sólo en el año 2024.  
 
Por ello, es necesario reforzar el trabajo comunitario con las personas en sus entornos laborales y sociales para atender los  
problemas inmediatos que pongan en riesgo su salud individual mediante acciones en espacios comunitarios.  
 
En tales condiciones, al tratarse de situaciones emergentes y temporales que requieren de intervención inmediata, 
corresponde la implementación de su atención, a través de la Acción Social como instrumento idóneo para estos casos.  
 
Desde la perspectiva de la Teoría del Cambio, es muy importante primero, sensibilizar a todas las personas que realizan 
actividades que tienen que ver con la salud, que es derecho de toda la población disfrutar de la atención de la salud en todo s 
los niveles. El personal de salud tiene la obligación de capacitar a las personas facilitadoras para que desarrollen la 
capacidad de abordar a las personas, principalmente mujeres, para que, a pesar de las barreras que pueda haber por 
problemas sociales estructurales, reconozcan sus derechos completos, lo que les lleve a una vida con dignidad y justicia.  
 
4.5. Participación  Social.  
 
La participación  social  como  pilar de la Acción  Social  se desarrolla  de la siguiente  manera:  
 
1. Selección  de personas  facilitadoras  del servicio  de esta acción  social  a partir  de su experiencia  en el trabajo comunitario y 
territorial.  
2. La  acción  social  está programada  para realizarse  en el ejercicio  fiscal  2026.  
3. Recorridos  de acción  territorial  en los entornos  de las poblaciones  vulnerables  con factores  de riesgo.  
4. Una  vez concluido  el periodo  de la acción  social,  se realizará  la evaluación  correspondiente  y se hará el informe f  in 
al de resultados.  
 
5. Definición  de poblaciones  objetivo,  beneficiarias/facilitadoras  y/personas  usuarias  finales.  
 
5.1. Definición  y cuantificación  de las personas  o unidades  territoriales  que la acción  busca  atender.  
 
La población  objetivo  se integra  por personas que  pertenecen  a poblaciones  vulnerables que  residen  en colonias  de zonas  de 
medio, bajo y muy bajo índice de desarrollo social y/o medio, alto y muy alto índice de marginalidad en  todas las alcaldías 
de la Ciudad de México, que sufren o corren el riesgo de adquisición de infecciones de transmisión sexual VIH/Sida y 
otras.  
 
Se considera  que la acción  social  alcanzará  a 48,000  personas.  
 
5.2. Población  beneficiaria/facilitadora  de la acción  social.  
 
Son las personas pertenecientes a poblaciones con riesgo elevado para contraer infecciones de transmisión sexual, 
principalmente VIH/SIDA, y que normalmente no acuden a un servicio médico para la realización de detecciones y, en su 
caso, recibir tratamientos específicos. Estas personas son buscadas durante el trabajo de campo en los sitios en que se 
mueven cotidianamente para ofrecerles orientaciones sobre VIH/SIDA y otras infecciones de transmisión sexual, su 
prevención y cuidados y pruebas para detección; así como acudir a las Clínicas Especializadas Condesa y Condesa 
Iztapalapa para el diagnóstico definitivo y tratamiento adecuado.  
 
Dado que se planea atender a 48, 000 personas pertenecientes a poblaciones clave de alta vulnerabilidad y que el 15.5% de 
los casos con VIH reportados para la Ciudad de México son mujeres, se pretende que el 20% de quienes reciban estas 
atenciones sean mujeres, o sea, 9,600 durante la vigencia de esta acción social. Cabe señalar que el 3% de las atenciones 
son a población trans.  
 
5.3. Población  usuaria  final  de la acción  social.  
 
La cantidad de personas beneficiarias/facilitadoras de esta acción social, que es la que presta los servicios, está sujeta a la 

62 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
suficiencia presupuestal del presente ejercicio fiscal. Se estima una cobertura de 70 personas facilitadoras del servicio, 
mayores de edad, que serán beneficiarias directas y que realizarán actividades de promoción del derecho a la salud, 
detección,  prevención  y canalización  con acompañamiento  personalizado  a las Clínicas  Especializadas  Condesa  para recibir 
las atenciones pertinentes.  En este grupo de personas facilitadoras el 65% serán mujeres, o sea, 33.  
 
6. Objetivos.  
 
Objetivo  General.  
 
Disminuir  la prevalencia y la  morbimortalidad de  infecciones  de transmisión sexual, principalmente  VIH/SIDA, hepatitis  C 
y sífilis  e incrementar el acceso al tratamiento ambulatorio en las Clínicas Especializadas Condesa y Condesa Iztapalapa en 
poblaciones clave con riesgo alto para los contagios de estas infecciones, con énfasis en la atención de las mujeres en 
diferentes contextos y en grupos de edad variables. Aunque las mujeres infectadas con VIH/SIDA son aproximadamente el 
15.5% de la población afectada, su tratamiento y control es muy importante porque transversalmente padecen situaciones y 
patologías específicas del género femenino que favorecen las complicaciones.  
 
Objetivos  Específicos.  
 
ʚ Las mujeres pertenecientes a estas poblacio nes clave son especialmente vulnerables porque en caso de embarazo hay 
transmisión  placentaria  al producto;  en caso de tratamiento  por cáncer  cérvico -uterino  y cáncer  de mama,  los principales 
tipos de cáncer en las mujeres, el padecer VIH/SIDA modifica su estado de salud y puede intensificar el daño por el cáncer; 
en caso de abuso sexual deben entrar al protocolo de prevención de embarazo y contagio de VIH/SIDA, que evitan que 
evolucionen estas dos situaciones; porque en caso de mujeres heterosexuales con una relación marital o con pareja estable  
pueden ignorar que están contagiadas por parte de dicha pareja. En todos estos casos la detección y el inicio temprano del 
tratamiento tiene excelentes resultados.  
 
* Mantener informada a las poblaciones clave con alto grado de vulnerabilidad de la Ciudad de México que, por diferentes 
motivos, no se han acercado a solicitar los servicios de las Clínicas Especializadas Condesa, a través de  las personas 
beneficiarias/facilitadoras, sobre el cuidado de la salud sexual y  reproductiva, con énfasis en la detección de VIH/SIDA y 
otras infecciones de transmisión sexual como hepatitis C y sífilis, y medidas de prevención, así como sobre los servicios 
que ofrecen estas unidades de salud altamente especializadas.  
 
ʚ Planear, a t ravés de las personas beneficiarias/facilitadoras, la realización de trabajo de campo con recorridos en los sitios 
en donde se encuentran estas poblaciones vulnerables de la Ciudad de México, para brindar orientación sobre el derecho a 
la salud y la prevención sobre VIH/SIDA y otras infecciones de transmisión sexual y la importancia de la detección para, 
en su caso, recibir el tratamiento oportuno durante el ejercicio fiscal 2026.  
 
ʚ A pesar de que se trata de trabajo de campo, brindar, por medio de carpas, espacios con privacidad para la  atención de las 
personas usuarias de los servicios, lo que influye positivamente en la aceptación de las actividades.  
 
* Realizar acompañamiento pe rsonalizado a las personas cuya detección tiene resultado reactivo a las Clínicas 
Especializadas Condesa y Condesa Iztapalapa para confirmación diagnóstica y, en su caso, recibir el tratamiento adecuado 
y todos los servicios de las mismas.  
 
* Informar  sobre  los servicios  que se ofrecen  en las  Clínicas  Especializadas  Condesa.  
 
* Mantener o disminuir las tasas de mortalidad que, desde el año 2014 han disminuido, aunque lentamente, debido  a las 
intervenciones,  no solamente  de promoción, detección  y tratamiento  temprano,  sino al control,  en el caso de las 
mujeres que se encuentran en contextos relacionados con su género como embarazo, sobrevivientes de abuso 
sexual y en tratamiento de cánceres de la mujer.  
 
7. Metas  Físicas.  
 
7.1. Se pretende contar con  una población beneficiaria para  el ejercicio fiscal 2026, de  70 personas facilitadoras de  
servicios mayores de 18 años. Serán 15 personas facilitadoras A y 55 personas facilitadoras B.  
 

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  63 
 
7.2. Se  proyecta  que el 65% (46) de personas  facilitadoras  sean integrantes de la Comunidad LGBTIQ+.  
 
7.3. Esta  acción  social  es de servicios  de detección,  canalización y  asistencia social  en salud para  la atención  de la población 
en general, con prioridad en las personas con mayor riesgo de VIH/SIDA e infecciones de transmisión sexual, que residen 
en colonias de las 16 alcaldías de la Ciudad de México, ubicadas en zonas de medio, bajo y muy bajo índice de desarrollo 
social y/o medio, alto y muy alto índice de marginalidad. Estas atenciones han sido para el 11% mujeres y 3% población 
trans. El mayor número de atenciones se da a los grupos etarios 20 -24, 25 -29 y 30 -34. 
 
7.4. Del total de detecciones, el 48.3% ha sido a mujeres, con resultado reactivo 3.5%, y una positividad en el diagnóstico 
confirmatorio de 98.4%. El 69.9% ingresó al tratamiento ambulatorio. El resultado “reactivo” no significa positivo a la 
enfermedad, sino sospechoso. Estos casos requieren el diagnóstico confirmatorio, el cual se realiza dentro de las 
instalaciones de las Clínicas Especializadas Condesa con un porcentaje de positividad e ingreso al tratamiento ambulatorio 
del 69.9%.  
 
7.5. En el caso de esta acción social se tiene como meta atender a un promedio de 48,000 de población en 
general en el tiempo de vigencia; esto es, 160 personas diariamente, entre mujeres, hombres y personas trans, 
con énfasis en la atención de mujeres, con un promedio de mínimo 20% (32). Al final de la vigencia de la 
acción social habrán sido atendidas 9,600 mujeres de diferentes grupos etarios . 
 
Asimismo, como parte de los servicios brindados, se deberá realizar y registrar por lo menos una atención de orientación y 
prevención, y la oferta de servicios en las Clínicas Especializadas Condesa a cada persona atendida. En el caso de mujeres 
se hará énfasis  en los  cuidados  sobre  salud  sexual  y reproductiva  en relación con  el VIH/SIDA  y otras  infecciones  de 
transmisión sexual (sífilis y hepatitis C).  
 
8. Presupuesto.  
 
El presupuesto autorizado a la Secretaría de Salud Pública de la Ciudad de México para la Acción Social es de $ 8,222,720 
(ocho millones, doscientos veintidós mil setecientos veinte pesos 00/100), para cubrir la entrega del apoyo de hasta 70 
personas facilitadoras de servicios que forman parte de esta Acción Social y cubrir los costos de vestuario (chalecos, 
chamarras) que serán dotados a los 70 facilitadores para el ejercicio fiscal 2026, del período comprendido de enero a 
noviembre.  
 
Distribución  del Presupuesto  
 
Componente  Porcentaje  Monto  
Entrega  de apoyo  97.6%  $ 8,030,000.00 M.N.  
Costo  de operación  2.4%  $192,720.00 M.N.  
Total  100%  $ 8,222,720.00 M.N.  
 
*Las dispersiones de los recursos se realizarán propiamente en una cuenta bancaria con el banco BANORTE que tiene 
convenio esta Secretaría. No omito mencionar que la apertura de esta cuenta será a través de los facilitadores. *  
 
8.1. El  apoyo  por facilitador  de servicio  se desglosa  de la siguiente  manera:  
 
- Hasta 15 personas facilitadoras de servicios Tipo “A” recibirán 20 ministraciones quincenales de $ 6,000.00 (seis mil 
pesos 00/100 M.N.) de febrero a noviembre de 2026.  
- Hasta 55 personas facilitadoras de servicios Tipo “B” recibirán 20 ministraciones quincenales de $ 5,000.00 (cinco mil 
pesos 00/100 M.N) de febrero a noviembre de 2026.  
- Hasta 15 personas facilitadoras de servicios Tipo “A” recibirán una ministración mensual de $ 12,000.00 (diez mil pesos 
00/100 M.N.) de enero de 2026.  
- Hasta 55 personas facilitadoras de servicios Tipo “B” recibirán una ministración mensual de $ 10,000.00 (ocho mil pesos 
00/100 M.N) de enero de 2026.  
- Dotación de 70 chalecos y 70 chamarras para facilitadores tipo “A” y “B” (no omito señalar que, al finalizar su labor 
social en la presente acción social, el vestuario proporcionado tendrá que ser reintegrado a la dependencia por contener 
imagen institucional oficial y así evitar el mal uso del mismo.)  

64 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
 
Cabe mencionar que los facilitadores no contraen una relación laboral con la Institución.  
 
 
Categoría  Número 
de 
persona
s 
facilitad
oras  Monto  
quincen
al 
individu
al Monto total por 
ejercicio  fiscal  
2026  
(febrero -
noviembre 2026 ) Monto mensual 
total (enero 2026)  Monto total 
(enero 2026; 
febrero a 
noviembre 2026)  
Tipo  A facilitadores  15 $ 6,000.00  $ 1,800,000.00  $180,000.00  $ 1,980,000.00  
Tipo  B facilitadores  55 $ 5,000.00  $ 5,500,000.00  $550,000.00  $6,050,000.00  
TOTAL  2026  70  $ 7,300,000.00  $730,000.00  $8,030,000.00  
 
Se debe  informar  a la autoridad  financiera  de la Secretaría  de Salud  sobre  la parte  del techo  presupuestal  
autorizado no ejercido.  
 
Las personas  facilitadoras  de servicios  Tipo  “A” realizarán  las siguientes  actividades:  
 
ʚ Planear y ejecutar los  recorridos en las áreas en donde se encuentran las poblaciones  vulnerables objetivo de la  acción 
social en las 16 alcaldías de la Ciudad de México.  
 
ʚ Coordinación  entre  la Secretaría  de Salud  Pública y las personas  facilitadoras  B para lograr  los objetivos  de la acción  
social.  
 
ʚ Supervisar las actividades de las personas facilitadoras B.  
 
ʚ Coordinar  las actividades  de capacitación,  con perspectiva  de género, de  las personas  facilitadoras  B. 
 
ʚ Comunicación permanente con las coo rdinaciones de las Clínicas Especializadas Condesa para la vinculación de las 
poblaciones vulnerables clave.  
 
ʚ Realizar  las actividades  de las personas  facilitadoras  B ante contingencias.  
 
Las personas  facilitadoras  Tipo  “B” realizarán  las siguientes  actividades:  
 
ʚ Realizar acciones directas con las poblaciones vulnerables de la acción social "Ciudad que late, Mi prevención, Mi salud." 
y no solamente de detección y prevención sino de atención integral con énfasis en las usuarias mujeres  debido a  su mayor 
vulnerabilidad para adquirir infecciones de transmisión sexual y sus complicaciones.  
 
ʚ Recibir capacitación del personal de las Clínicas Especializadas Condesa respecto a detecciones de VIH e ITS y 
vinculación con los servicios de atención con énfasis en la atención de mujeres y niñas.  
 
ʚ Captar a personas de las poblaciones vulnerables clave y ofrecer los servicios que brindan las Clínicas Especializadas 
Condesa.  
 
ʚ Realizar actividades de acompañamiento a las Clínicas Especializadas Condesa y Condesa Izt apalapa a las  poblaciones 
vulnerables clave con resultado de la detección reactivo.  
 
ʚ Informes  mensuales  de actividades,  supervisadas  por las personas  facilitadoras  tipo “A”. 
 
9. Temporalidad.  
 
La vigencia de la presente Acción Social se encuentra sujeta a la suficiencia presupuestal autorizada para el presente 
ejercicio fiscal.  
 
9.1 fecha de inicio  

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  65 
 
Enero de 2026.  
 
9.2 fecha de término  
Noviembre de 2026  
 
10. Requisitos  de acceso.  
 
10.1.  Las personas  que deseen  incorporarse  al programa  como  facilitadores,  deberán  cumplir  con lo siguiente:  
 
* Ser  habitante  y residente  de alguna  de las 16 Alcaldías  de la Ciudad  de México.  
* Residir  en la demarcación  territorial  de la Alcaldía  en la que pretende  participar.  
* Tener  dieciocho  años cumplidos  al momento  de ingresar  a la Acción  Social.  
* Tener  disponibilidad  de horario,  podrá  incluir  los fines  de semana  y días festivos.  
* No  recibir  apoyo  económico  o estar incorporado en algún otro programa  o Acción  Social  similar.  
* Disposición  para respetar  y apegarse  a protocolos  de seguridad  y a la metodología  establecida  por la Acción  Social.  
* Apego  al orden  institucional  en el desarrollo  de las actividades.  
* Tener  experiencia  en trabajo  en campo  y trato con personas,  así como  facilidad  de trabajo  en equipo.  
* Alto  nivel  de responsabilidad,  compromiso  y empatía.  
* Habilidades  para la comunicación  asertiva  y capacidad  de escucha  activa.  
* Capacidad  para la resolución  de conflictos  de manera  pacífica.  
* Tener  ciudadanía  mexicana  en pleno  ejercicio  de sus derechos  o ser persona  extranjera  cuya  condición  migratoria  le 
permita desempeñar las actividades de la presente acción social.  
* Escolaridad: Como mínimo nivel de educación media superior.  
 
Entregar  la siguiente  documentación:  
 
* Ficha de pre -registro (la cual no implica su ingreso a la acción social). (disponible  para descargar  en la página Oficial de 
la Secretaría.  
* Formato de  ingreso  establecido . (disponible  para descargar  en la página:  https://salud.cdmx.gob.mx).  
* Clave  Única  de Registro  de Población  (CURP) solamente en caso de que el domicilio no aparezca en el INE  
* Carta Compromiso. (disponible  para descargar  en la página Oficial de la Secretaría.  
* Identificación  oficial  vigente  con fotografía  (INE Vigente,  Cédula Profesional,  Pasaporte,  Cartilla  del Servicio Militar 
Nacional, Licencia de conducir emitida por la Ciudad de México vigente).  
* Comprobante de domicilio (agua, predial, servicio telefónico doméstico, energía eléctrica o constancia de residencia) no 
mayor a tres meses a partir del ingreso a la Acción Social. Solo en caso de que no sea visible en su identificación.  
* Comprobante de estudios de primaria completa como mínimo, emitidos por la Institución educativa competente, a través 
del portal digital correspondiente (certificado, constancia de estudios, historial académico o boleta de calificaciones).  
* Portada de contrato de cuenta bancaria o evidencia del trámite para tarjeta bancaria (se darán indicaciones para la  
realización de dicho trámite).  
 
Asimismo,  se realizará  revisión  a la ficha de pre -registro de  las personas  que deseen  incorporarse  a la acción  social  como  
facilitadores,  así como entrevista para valorar el cumplimiento del perfil requerido.  
 
Una vez publicados los presentes lineamientos en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México y en el sitio web oficial de la  
Secretaría de Salud de la Ciudad de México: se iniciará la recepción de solicitudes de acceso.  
 
Las personas  interesadas  en ser parte  de la Acción  Social,  como  facilitadoras  de servicios,  deberán  cumplir  con los 
requisitos establecidos y presentar la documentación solicitada en formato digital y originales para su cotejo en la unidad 
administrativa designada por la Secretaría de Salud Pública de la Ciudad De México y dentro de los horarios que se 
indiquen.  
 
La Secretaría de Salud Pública de la Ciudad de México publicará de manera trimestral, en su portal de transparencia e 
información pública, el padrón de beneficiarios.  
 
A) Para  acceder  a los servicios  que brinda  la Acción  Social,  las personas  usuarias,  deberán  cumplir  de manera estricta y 
completa con estipulado en los requisitos de acceso y entrega de documentación estipulada en el apartado A . 

66 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
 
B) Criterio de exclusión único: A falta de cualquier documento, no podrá ingresar a esta Acción Social.  
 
Para permanecer en la Acción Social, las personas facilitadoras de servicios deberán suscribir el compromiso de cumplir 
con las actividades que le sean asignadas conforme a las necesidades, objetivos y metas establecidas, realizar el informe 
mensual de actividades, no tener informes pendientes o reportes insatisfactorios sobre su conducta y no haber cumplido 
satisfactoriamente con convocatorias de programas o acciones sociales similares promovidas por instituciones locales o 
alcaldías.  
 
10.1.1.  Las personas  facilitadoras  de servicios  podrán  causar  baja cuando:  
 
1.- Soliciten  su baja de manera  voluntaria,  por así convenir  a sus intereses.  (Carta  de baja voluntaria)  
2.- Incumplimiento  en las actividades  asignadas  derivadas  de los objetivos  de la Acción  Social.  
3.- Acumulen tres inasistencias, sin justificación alguna.  
4.- Incurran  en actos  de corrupción,  acoso  y/o discriminación  en el desarrollo  de sus actividades.  
5.- Incurrir en actos de maltrato, abuso, amenazas, intimidación o violencia de cualquier tipo, incluyendo física, verbal, 
psicológica, digital, emocional o de género, así como hostigamiento o acoso sexual hacia otras personas beneficiarias, 
servidoras públicas o población en general.  
6.- Dejar de cumplir las actividades asignadas o hacer uso indebido de recursos proporcionados por la secretaria, 
entendiéndose por esto cualquier acción que desvié, aproveche o utilice recursos de la acción social de para fines distintos a 
los autorizados.  
7.- Difundir información engañosa o presentar documentación falsa para obtener beneficios de la acción social.  
8.- Condicionar la incorporación, permanencia o acceso a los beneficios de la acción social al pago de dinero, entrega de 
bienes, prestación de servicios, o cualquier retribución económica o en especie.  
9.- Presentarse bajo los efectos de sustancial toxicas o estupefacientes.  
 
11. Criterios  de elección  de la población.  
 
* Tener  18 años cumplidos  (al momento  de ingresar  a la Acción  Social).  
* Contar  con estudios  mínimos  de nivel media superior (preparatoria, vocacional, bachilleres, etc) . 
* Tener  disponibilidad  de horario,  podrá  incluir  los fines  de semana  y días festivos.  
* Conocer  la demarcación  territorial  de la Alcaldía  en la que pretende  participar.  
* Requisitar  los instrumentos  solicitados  para el  ingreso  a la Acción  Social.  (Ficha de Pre -registro,  Formato de Ingreso  a la 
Acción Social y  Carta  Compromiso.  
* Tener  experiencia  en coordinación  de grupos,  facilidad  de trabajo  en equipo,  asertividad  y experiencia  en atención 
ciudadana.  
* Perfil  prioritario: mostrar conocimientos e interés en áreas de salud, ciencias sociales, implementación de programas y  
proyectos comunitarios.  
* Caratula de contrato de cuenta bancaria (para recibir sus dispersiones correspondientes).  
 
Asimismo,  se llevará  a cabo  revisión  de la ficha de pre -registro y  se realizará  entrevista  para valorar  el cumplimiento  del 
perfil  requerido. En el caso de las personas usuarias:  
 
* Se utilizará  la información  obtenida  en las visitas  domiciliarias  y las comisiones  de salud  para canalizar  a las personas  que 
cuenten con enfermedades crónicas degenerativas no transmisibles como sobrepeso, diabetes e hipertensión arterial a los 
servicios otorgados por la Secretaría de Salud de la Ciudad de México.  
 
* La prioridad será la población que habita de las colonias de zonas de medio, bajo y muy bajo índice de desarrollo social 
y/o medio, alto y muy alto índice de marginalidad en la Ciudad de México.  
 
Los casos  no previstos  o excepcionales  serán  resueltos  por la Secretaría  de Salud  de la Ciudad  de México.  
 
12. Operación  de la acción.  
 
La Secretaría de Salud Pública de la Ciudad de México, será la responsable del seguimiento, evaluación y control de la 
efectividad de la operación de la acción social para la supervisión directa, periódica y aleatoria, de las actividades que 

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  67 
 
desarrollen las personas facilitadoras del servicio.  
 
Las personas beneficiaras prestadoras de servicios contarán con la capacitación en materia de trabajo territorial y de 
difusión, así como en las técnicas de detección  para VIH e infecciones de  transmisión sexual con  perspectiva  de género que 
será considerada como curso  de inducción para las tareas a desempeñar en la acción social de salud “Acciones 
Comunitarias” desarrollando capacidades que las fortalezcan en las actividades de campo y de gabinete, proporcionado por 
las autoridades de las Clínicas Especializadas Condesa y Condesa Iztapalapa.  
 
Las personas beneficiaras realizarán visitas a las áreas de residencia o trabajo de las poblaciones vulnerables objetivo para  
brindar información sobre el  VIH/SIDA e infecciones  de transmisión sexual, como hepatitis C y sífilis, sobre la  pertinencia 
de realizar las detecciones y recibir, en su caso, el tratamiento y seguimiento adecuados, iniciando con un acompañamiento 
personalizado en las primeras etapas de la atención en las Clínicas Especializadas Condesa.  
 
Los servicios otorgados por esta acción social son públicos y gratuitos. Queda prohibido el uso de esta acción social para 
fines distintos a los establecidos.  
 
13. Difusión.  
 
Los presentes Lineamientos de Operación y los documentos de ficha de pre -registro, formato de ingreso y carta 
compromiso, serán dados a conocer a través de la publicación en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México y en la página 
oficial de internet de la Secretaría de Salud Pública.  
 
14. Padrón  de Beneficiarios/facilitadores  de servicios.  
 
Las acciones  sociales  que impliquen  una transferencia  directa,  monetaria  o en especie, deberán  integrar  un padrón  completo 
de personas facilitadoras de servicios, idéntico al mandatado por el artículo 63, fracción III, de la Ley de Derecho al 
Bienestar e Igualdad Social de la Ciudad de México.  
 
El padrón  deberá  contener,  al menos,  los siguientes  campos:  
 
* Nombre completo  
* Edad  
* Sexo  
* Alcaldía  
 
Beneficio  otorgado   
 
El padrón  completo de  personas  facilitadoras  de servicios será  integrado  por la  Secretaría  de Salud  Pública de la Ciudad  de 
México, cuya publicación de beneficiarios se realizará de conformidad con lo establecido en los Lineamientos de 
Operación de las Acciones Sociales 2026.  
 
15. Criterios  de exigibilidad,  inconformidad  y rendición  de cuentas.  
 
Los casos en los que se podrán exigir los derechos por incumplimiento o por violación de estos pueden ocurrir en al menos 
los siguientes casos:  
 
1. Cuando una persona solicitante cumpla con los requisitos y criterios de  inclusión para acceder a determinado derecho  
(garantizado por la Acción Social) y exija a la autoridad administrativa ser beneficiario de este.  
 
2. Cuando la persona beneficiaria de una  Acción Social exija a la autoridad que se cumpla con dicho derecho de manera  
integral en tiempo y forma, como lo establece la Acción Social.  
 
3. Cuando no se pueda satisfacer toda la demanda de incorporación a la Acción Social por restricción presupuestal, y éstas 
exijan que las incorporaciones sean claras, transparentes, equitativas, sin favoritismos, ni discriminación.  
 
4. La Secretaría de la Contraloría General del Gobierno de la Ciudad de México, es el órgano competente para conocer las 

68 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
denuncias de violación e incumplimiento de derechos en materia de desarrollo social. Todo beneficiario o solicitante es 
sujeto de un procedimiento administrativo que le permita ejercer su derecho de audiencia y apelación, no solo para el caso 
de suspensión o baja de la Acción Social, sino para toda aquella situación en que considere vulnerados sus derechos. 
Procede la queja ciudadana en contra de los actos de las personas servidoras públicas que, en el ejercicio de sus funciones, 
incurran  en faltas  administrativas,  de conformidad  con lo dispuesto  en los artículos  49 y 51, de la Ley de Responsabilidades 
Administrativas de la Ciudad de México.  
 
La interposición  de la queja  se podrá  presentar  ante la Secretaría  de la Contraloría  General  de la Ciudad  de México,  ubicada 
en Arcos  de Belén  2, Colonia  Doctores,  Alcaldía  Cuauhtémoc,  Código  Postal  06720,  en la Ciudad  de México,  o en su 
página oficial http://www.contraloria.cdmx.gob.mx.  Si así lo amerita la queja, se dará inicio a un procedimiento 
administrativo disciplinario, el cual puede concluir sancionando al servidor (a) público (a) que incurrió en la 
responsabilidad.  
 
En todo procedimiento queda  prohibida cualquier forma de discriminación sea por acción u omisión, por razones de origen 
étnico o racial, género, edad, discapacidad, condición social, condiciones de salud, religión, opiniones, preferencias o 
identidad sexual  o de género,  estado civil,  apariencia  exterior o  cualquier  otra análoga  y demás  establecidas  en el  artículo  5, 
de la Ley para Prevenir y Eliminar la Discriminación de la Ciudad de México. Por lo anterio r, se ofrecerán las facilidades 
necesarias en el procedimiento de queja a la población indígena, personas con alguna discapacidad y a la población 
LGBTIQ+, la violación a esta disposición ser á́ sancionada conforme al marco jurídico vigente en la Ciudad.  
 
Asimismo, se debe informar que, en caso de que la dependencia no resuelva la queja, se podrá registrar su queja, a través 
del Servicio Público de Localización Telefónica, LOCATEL 555658 -1111, quién deberá turnarla a la Secretaría de la 
Contraloría General para su atención correspondiente.  
 
16. Evaluación  y monitoreo  
 
Indicadores  
Nivel  Objetivo  Nombre  del 
Indicador  Fórmula  de 
cálculo  Unidad 
de 
Medida  Frecuenc ia/
Periodo de 
cálcu lo Meta  Medios de 
Verificació
n 
Propósito  Brindar  atención  
relacionada  con 
la 
disminución  de 
la 
morbimortalid ad 
por VIH/SIDA  a 
poblaciones  
clave  
vulnerables  con 
énfasis  en 
atención  a las 
mujeres  Número  de 
mujeres  
atendidas  en 
trabajo  de 
campo  con 
orientación,  y 
oferta  de 
servicios  en las 
Clínicas  
Especializada s 
Condesa  Número  de mujeres  
pertenecientes  a 
poblaciones  clave  
atendidas  en 
campo/número  de 
personas  
pertenecientes  a 
Poblaciones 
vulnerables 
atendidas en campo   
*100  Porcentaje  Trim estral  20% Registro  de 
atenciones  
brindadas  en 
cada 
recorrido  

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  69 
 
Componente  Realizar  
detecciones  de 
VIH/SIDA  y 
hepatitis  C y 
sífilis  a mujeres  
de poblaciones  
clave 
vulnerables  de 
alto riesgo  para 
contagio  de 
infecciones  de 
transmisión  
sexual,  
principalmente  
embarazadas  y 
personas con 
capacidad de 
gestar  personas  
con  
capacidad  de 
gestar  . Número  de 
mujeres  a las 
que se aplica  la 
detección  de 
VIH/SIDA y 
sífilis  Número  de mujeres  
a las que se aplica  
detección  para 
VIH/SIDA  Y 
sífilis/número  de 
personas  a las que 
se realiza  la 
detección  
VIH/SIDA  y sífilis  
en campo*100  Porcentaje  Trim estral  20% Registro  de 
atenciones  
brindadas  en 
cada 
recorrido  
Componente  Quelas  
personas  
usuarias  con 
resultado  de la 
prueba  rápida  
como  
”reactivo”  
ingresen  a las 
Clínicas  
Especializadas  
Condesa  para 
Completar  el uso 
de servicios  Número  de 
personas  con 
resultado  de 
la detección  
reactivo  Número  de 
personas  con 
resultado  
reactivo  que son 
acompañadas  
para recibir  los 
servicios  en las 
Clínicas  
Condesa/  
Número  de 
personas  a las 
que se realice  la 
prueba  rápida  
para VIH y 
sífilis*  100 Porcentaje  Trimestral  100%  Informes  
de 
personas  
facilitadoras  

70 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
 
Actividad  Realizar  
trabajo  de 
campo  con 
poblaciones  
clave  
vulnerables  
Para 
información 
sobre  
infecciones  de 
transmisión  
Sexual énfasis 
en VIH  
durante  
recorridos  
programados  . Número  de 
recorridos  
programados  Número  de 
recorridos  
realizados  por las 
personas  
facilitadoras/  el 
número  total de 
recorridos  
programados*  100 Porcentaje  Trimestral  100%  Informes  
de personas  
facilitadoras  
Actividad  Incorporar  a 
personas  
facilitadoras  a 
la acción  
social  
“Acciones  
Comunitarias”  
hasta  número  
de 70 Número  de 
personas  
facilitadoras  
incorporadas  Número  de 
personas  
facilitadoras  
incorporadas  a la 
acción  social  
“Acciones  
Comunitarias”/ 
número  de 
personas  que 
entregan  
requisitos  para 
incorporarse  a la 
acción  
social*100  Porcentaje  Anual  100%  Padrón
 d
e 
personas  
beneficiaria  
s/facilitador  
as 
 
16.1. Matriz de Riesgos  
 
RIESGOS 
RELEVANTES  PROBABILIDAD 
DE OCURRENCIA  IMPACTO EN LOS 
RESULTADOS  RESPONSABLE DE 
MITIGACIÓN  MEDIDAS 
CONCRETAS DE 
RESPUESTA  
Falta de presupuesto  Mínima porque hay 
un techo presupuestal 
aceptado  Importante  Dirección General de 
Administración y 
Finanzas  Solicitar 
incremento en el 
techo presupuestal  
Incumplimiento del 
porcentaje de 
mujeres y población 
LGBTQ+ 
facilitadoras  Alta Pérdida de la 
perspectiva de 
género, fallando en el 
derecho de las 
mujeres y a la  
población LGBTQ+ 
facilitadoras a 
disfrutar de la 
inclusión en 
programas 
gubernamentales  Personal responsable 
de la validación del 
padrón de personas 
facilitadoras A y 
B/beneficiarias de la 
acción social  Revisión mensual 
del padrón de 
personas 
facilitadoras por 
parte de personas  
de la Secretaría de 
Salud Pública 
encargadas de la 
validación  
Incumplimiento del 
porcentaje de 
detección de 
infección por VIH en 
mujeres de Alta Disminución de la 
oportunidad del 
acceso igualitario a la 
atención de la salud  Personal de la 
Secretaría de Salud 
Pública de la Ciudad 
de México  Sesiones de 
capacitación 
organizadas por 
personal de la 
Secretaría de 

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  71 
 
poblaciones 
vulnerables  Salud Pública de 
la Ciudad de 
México  
Falla en la 
aceptación de 
personas, 
principalmente 
mujeres para realizar 
diagnóstico 
confirmatorio en 
casos con resultado 
reactivo en la 
detección en campo  Media  Déficit en la oferta de 
servicios en las 
Clínicas 
Especializadas 
Condesa para las 
personas con re  
sultado reactivo en la 
detección de VIH y 
otras infecciones de 
transmisión sexual  Personal de la 
Secretaría de Salud 
Pública de la Ciudad 
de México  Sesiones de 
capacitación 
organizadas por 
personal de la 
Secretaría de 
Salud Pública de 
la Ciudad de 
México  
 
17. Referencias  
 
* Constitución  Política  de la Ciudad  de México  
* Ley  Orgánica  del Poder  Ejecutivo  y de la Administración  Pública  de la Ciudad  de México Ley de Salud de la Ciudad de 
México  
* Ley para Prevenir  y Eliminar la Discriminación de la Ciudad de México Ley  de Derecho  al Bienestar  e Igualdad  Social  
para la Ciudad  de México  
* Ley  de Austeridad,  Transparencia  en Remuneraciones,  Prestaciones  y Ejercicio  de Recursos  de la Ciudad  de México Ley 
de Ingresos de la Ciudad de México, para el Ejercicio Fiscal 2025  
* Ley  General  de Protección  de Datos  Personales  en Posesión  de Sujetos  Obligados Presupuesto de Egresos de la Ciudad de 
México, para el Ejercicio Fiscal 2025 Estadísticas de ONUSALUD para México sobre VIH/SIDA en 2023.  
* Boletín  de CENSIDA  último  cuatrimestre  2022.  
* NOM -010-SSA2 -2010  Para la Prevención  y el Control  de la Infección  por el Virus  de Inmunodeficiencia  Humana NOM -
039-SSA2 -2014 Prevención y Control de las Infecciones de Transmisión Sexual  
* NOM -017-SSA2 -2012  Para la Vigilancia  Epidemiológica.  
* Ley  de Igualdad  Sustantiva  entre  Mujeres  y Hombres  en la Ciudad  de México.  
* Ley  de Acceso  de las Mujeres  a una Vida  Libre  de Violencia  de la Ciudad  de México . 
* Ley  de Austeridad,  Transparencia  en Remuneraciones,  Prestaciones  y Ejercicio  de Recursos  de la Ciudad  de 
México (artículo 13, apartado A).  
* Proyecto del Programa General de Gobierno 2025 -2045.  
* Lineamientos para la Elaboración de las Reglas de Operación de los Programas Sociales para el Ejercicio 2026. Instituto 
de Planeación Democráticas y Prospectiva de la Ciudad de México.  
* Guía Rápida para la Construcción de la Matriz de Indicadores para Resultados.  
 
TRANSITORIOS  
 
PRIMERO.  Publíquense  el presente  Aviso  en la Gaceta  Oficial  de la Ciudad  de México, el cual cuenta con anexos digitales 
adjuntos a este como parte integrante del mismo.  
 
SEGUNDO.  Las disposiciones  contenidas  en el  presente  Aviso  entran  en vigor  el día siguiente  de su publicación.  
 
TERCERO . La entrega de los apoyos económicos, que se otorgarán a las personas facilitadoras de servicios de la Acción 
Social denominada “Ciudad que late, Mi prevención, Mi salud” correspondiente al periodo comprendido entre los meses de 
febrero - noviembre de 2026, serán entregados dentro de los días 15 y 30 de cada mes, lo correspondiente al mes de enero, 
será cubierto en un solo pago el día 30 de enero de 2026 (teniendo hasta 72 horas posteriores para realizar la dispersión).  
 
Ciudad de México, a 29  de enero de 2026 . 
 
(Firma)  
 
DRA. NADINE FLORA GASMAN ZYLBERMANN  
 SECRETARIA DE SALUD PÚBLICA DE LA CIUDAD DE MÉXICO   

72 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
SECRETARÍA DE SEGURIDAD CIUDADANA DE LA CIUDAD DE MÉXICO  
UNIVERSIDAD DE LA POLICÍA DE LA CIUDAD DE MÉXICO  
 
COMISARIO MTRO. GABRIEL REYES GALVÁN, Coordinador General de la Universidad de la Policía de la 
Ciudad de México , con fundamento en lo dispuesto por los artículos 134, párrafo primero de la Constitución Política de 
los Estados  Unidos Mexicanos; 3°, numeral 2, inciso b) de la Constitución Política de la Ciudad de México; 3°, 4°, 90 y 91 
de la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de  México; 
artículos 2, 3, fracción II, 16 fracción XVI y último párrafo, 17 párrafo segundo de la Ley Orgánica del Poder  Ejecutivo y 
de la Administración Pública de la Ciudad de México; 126 Ley del Sistema de Seguridad Ciudadana de la  Ciudad de 
México;15 de la Ley Orgánica de la Secretaría de Seguridad Ciudadana de la Ciudad de México; 3 fracción III, 7  fracción 
XVI, 41, fracción XVIII, 275 del Reglamento Interior del Poder Ejecutivo y de la Administración Pública de la  Ciudad de 
México; 45 del Reglamento Interior de la Secretaría de Seguridad Ciudadana de la Ciudad de México; numeral  1.1 de la 
Circular Uno 2024 Normatividad en Materia de Administración de Recursos, y:  
 
CONSIDERANDO  
 
Que de conformidad con el artículo 134 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, los recursos 
económicos de que disponga la Federación, las Entidades Federativas, los Municipios y las demarcaciones territoriales de 
la Ciudad de México, se administrarán con eficiencia, eficacia, economía, transparencia y honradez para satisfacer los 
objetivos a los que estén destinados.  
 
Que de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 3° de la Constitución Política de la Ciudad de México, la Ciudad asume dentro 
de sus principios, la rectoría del ejercicio de la función pública apegada a la ética, la austeridad, la racionalidad, la 
transparencia, la apertura, la responsabilidad, la participación ciudadana y la rendición de cuentas con control de la gestió n 
y evaluación.  
 
Que el artículo 3° de la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la 
Ciudad de México, establece que son sujetos obligados las personas servidoras públicas de la Ciudad, quienes deberán 
observar en todo momento la buena administración de los recursos públicos con base en criterios de legalidad, honestidad, 
austeridad, eficiencia, eficacia, economía, racionalidad, resultados, transparencia, control, rendición de cuentas, con una 
perspectiva que fomente la igualdad de género y con un enfoque de respeto a los derechos humanos, objetividad, honradez 
y profesionalismo. Asimismo, deberán tomar medidas para racionalizar el gasto destinado a las actividades administrativas 
y de apoyo, sin afectar el cumplimiento de las facultades y atribuciones conferidas en las normas.  
 
Que de conformidad con el artículo 4° de la mencionada Ley de Austeridad, los sujetos obligados, emitirán las 
disposiciones administrativas generales en materia de austeridad, que sean necesarias para dar cumplimiento a dicha Ley.  
 
Que el artículo 90 de la referida Ley de Austeridad, dispone que, en el ejercicio de sus respectivos presupuestos, las 
Dependencias deberán tomar medidas para racionalizar el gasto destinado a las actividades administrativas y de apoyo, sin 
afectar el cumplimiento de las metas de las funciones aprobadas en el Decreto de Presupuesto de Egresos.  
 
Que el artículo 12 párrafo segundo de la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de 
Recursos de la Ciudad de México, dispone a los sujetos obligados a emitir y publicar en la Gaceta Oficial de la Ciudad de 
México antes del 31 de enero de cada año, los lineamientos de austeridad para hacer efectiva las disposiciones establecidas 
en dicha ley.  
 
Que el Decreto de Presupuesto de Egresos de la Ciudad de México para el ejercicio fiscal 2026, establece en su artículo 43 
que la administración de los recursos asignados se sujetará a lo estrictamente indispensable y a los criterios de racionalida d, 
austeridad, economía, gasto eficiente y disciplina presupuestal.  
 
Que la Circular Uno 2024, Normatividad de Administración de Recursos establece en su numeral 1.1. que Las 
Dependencia, Órganos Desconcentrados y Entidades de la Administración Pública de la Ciudad de México en el ejercicio 
de sus presupuestos, deberán tomar medidas para racionalizar el pago destinado a las actividades administrativas y de 
apoyos, sin afectar el cumplimiento de las metas de las funciones aprobadas, por lo que he tenido a bien emitir el siguiente:  
 

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  73 
 
AVISO POR EL CUAL SE DAN A CONOCER LOS LINEAMIENTOS DE AUSTERIDAD Y AHORRO DE LA 
UNIVERSIDAD DE LA POLICÍA DE LA CIUDAD DE MÉXICO, CORRESPONDIENTES AL EJERCICIO 
FISCAL 2026.  
 
PRIMERO. Los presentes lineamientos tienen por objeto establecer las disposiciones y medidas de austeridad, con el 
propósito de regular, establecer y racionalizar uso de los recursos destinados a las actividades administrativas y de apoyo e n 
la Universidad de la Policía de la Ciudad de México, incrementando la productividad sin afectar el cumplimiento de las 
metas físicas y financieras.  
 
SEGUNDO. Los presentes Lineamientos son de observancia obligatoria para todas las personas servidoras públicas 
adscritas a la Universidad de la Policía de la Ciudad de México, las encargadas de la administración de la misma, así como 
aquellas que presten un servicio profesional independientemente de su tipo de contratación.  
 
TERCERO. Corresponde a la Dirección Administrativa vigilar que las erogaciones se apeguen a las medidas establecidas 
en los presentes Lineamientos, participando en la administración de los recursos materiales y financieros en estricto apego a  
la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México, su 
Reglamento y demás normatividad aplicable y vigente.  
 
CUARTO. En materia presupuestal y financiera se deberá aplicar lo siguiente:  
 
El ejercicio del gasto se ajustará al presupuesto anual autorizado o, en su caso, al que resulte de incorporar a éste los 
ingresos excedentes obtenidos durante el ejercicio y se llevarán a cabo las adecuaciones presupuestarias líquidas que sean 
aprobadas por la Subsecretaría de Egresos conforme a la normatividad vigente.  
 
Los gastos operativos correspondientes al capítulo 2000 “Materiales y Suministros” y 3000 “Servicios Generales”, de 
acuerdo con el “Clasificador por Objeto del Gasto” de la Ciudad de México, se reducirán a lo mínimo indispensable, sin 
afectar el trabajo administrativo.  
 
Los nuevos proyectos quedarán sujetos a la disponibilidad presupuestaria.  
 
QUINTO. En materia de servicios personales se deberá observar las disposiciones siguientes:  
 
Se deberá prever que, de conformidad con lo establecido en el artículo 13, fracción V, de la Ley de Disciplina Financiera de 
las Entidades Federativas y los Municipios, la asignación global de servicios personales aprobada originalmente en el 
Presupuesto de Egresos de la Ciudad de México, no se podrá incrementar durante el presente ejercicio fiscal; por lo que, las 
proyecciones de gasto que realicen con cargo a la diferentes partidas inherentes al Capítulo 1000 “Servicios Personales” del 
Clasificador por Objeto de Gasto de la Ciudad de México, deberán prever lo estrictamente indispensable; omitir la 
previsión de recursos adicionales orientados a la creación de nuevas plazas, así como para la reanivelación de las mismas, 
cualquier modificación a las estructuras orgánicas deberá realizarse a costos compensados.  
 
Se reducirá a lo estrictamente indispensable el gasto por concepto de honorarios asimilables a salarios.  
 
La presupuestación de recursos con cargo al concepto “Remuneraciones Adicionales y Especiales”, se realizará de manera 
racional y de conformidad con las necesidades reales de las áreas.  
 
SEXTO. En materia de recursos materiales y servicios generales, se aplicará lo siguiente:  
 
I. En la presupuestación de recursos que se destinen a las diferentes partidas presupuestales inherentes al Capítulo 2000 
“Materiales y Suministros” y 3000 “Servicios Generales” del Clasificador por Objeto del Gasto de la Ciudad de México, 
para la adquisición de materiales y suministros y la contratación de servicios generales, las Unidades Responsables del 
Gasto deberán verificar en sus anexos técnicos y requisiciones, que toda adquisición tenga racionalidad económica, que sea 
necesaria, que cumpla un fin predeterminado y que no sea redundante.  
 
II. Se deberá reducir a lo estrictamente indispensable el gasto de los servicios de telefonía y fotocopiado, energía eléctric a, 
combustibles, arrendamientos, viáticos, honorarios, mobiliario, remodelación de oficinas, equipo de telecomunicaciones, 
bienes informáticos, pasajes, congresos, convenciones, exposiciones, seminarios, estudios e investigaciones.  

74 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
 
III. Las comunicaciones oficiales entre los servidores públicos de la Universidad de la Policía de la Ciudad de México, así 
como la prestación de los servicios cuya naturaleza lo permita, deberán hacerse preferentemente de manera electrónica, 
informática o telemática, con la finalidad de evitar en la medida de lo posible la utilización de papel, insumos de 
reproducción física de documentos, servicios de mensajería, pasajes, utilización de vehículos y combustible, siempre y 
cuando se respeten los horarios laborales establecidos.  
 
SÉPTIMO. La contratación de servicios deberá efectuarse con apego a la normatividad vigente, preferentemente a través 
de contrataciones consolidadas, y cuando las circunstancias favorezcan, mediante contratos multianuales, con el objeto de 
lograr las mejores condiciones de calidad, oportunidad y precio.  
 
Las medidas y acciones de austeridad en la administración de recursos y erogaciones por conceptos de energía eléctrica, 
agua potable, fotocopiado y uso de vehículos utilitarios serán las siguientes:  
 
A. FOTOCOPIADO, IMPRESIÓN Y CONSUMO DE PAPEL BOND.  
 
I. Deberá reducirse el uso de papel bond como medida de austeridad y protección al medio ambiente, promoviendo el 
reciclaje y el uso de medios electrónicos de comunicación  
 
II. Imprimir y fotocopiar oficios, notas informativas, circulares, informes o cualquier otro documento jurídico o 
administrativo necesario para el ejercicio de las atribuciones de esta Universidad de la Policía de la Ciudad de México, 
éstos en la medida de lo posible, se imprimirán utilizando las dos caras del papel bond.  
 
III. Optar por la generación de expedientes digitales en lugar de impresos.  
 
IV. Los responsables de las unidades administrativas de la Dependencia, deberán promover una cultura de uso racional de 
papel, privilegiando la utilización de medios electrónicos de comunicación, como el correo electrónico, el almacenamiento 
en dispositivos electrónicos o medios magnéticos.  
 
V. Las personas servidoras públicas deberán evitar la impresión de leyes, estatutos, reglamentos, y cualquier otra 
normatividad, privilegiando su consulta en medios digitales.  
 
VI. Las personas servidoras públicas deberán optimizar el uso de las impresoras, para lo cual la calidad de impresión será 
básica para disminuir el consumo de tinta y/o tóner.  
 
B. ENERGÍA ELÉCTRICA  
 
I. Aprovechar los periodos de luz natural para la iluminación, suspendiendo o racionalizando al término de cada jornada 
laboral los servicios de alumbrado, equipos eléctricos, aire acondicionado y ventiladores.  
 
II. Las personas servidoras públicas de la Universidad de la Policía de la Ciudad de México, deberán mantener apagado 
cualquier equipo eléctrico, así como la iluminación de las áreas cuando no se encuentren en servicio, en horario de comida, 
así como al término de las jornadas diarias de trabajo.  
 
III. Mantener operando los sistemas de ahorro de energía en los equipos de cómputo, escaneo, impresión y fotocopiado, de 
tal manera, que solo permanezcan encendidos el tiempo que se requiera para procesar la información, la impresión y 
escaneo de documentos.  
 
IV. Se realizarán verificaciones constantes, con el objeto de detectar posibles fallas y en su caso corregirlas a fin de 
garantizar su adecuado funcionamiento.  
 
C. TELEFONÍA TRADICIONAL  
 
I. Se deberán mantener y, en su caso, aumentar las restricciones en el uso de las líneas instaladas para asuntos oficiales, 
cuya observancia será responsabilidad del titular de cada unidad administrativa.  

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  75 
 
 
II. Se promoverá y fomentará el uso de medios electrónicos de comunicación.  
 
D. AGUA POTABLE  
 
I. Se realizarán revisiones constantes de las instalaciones hidrosanitarias, a fin de detectar fugas y realizar las gestiones  
necesarias para su reparación.  
 
E. COMBUSTIBLE  
 
I. El consumo de combustible del parque vehicular y equipo terrestre asignado a la Universidad de la Policía de la Ciudad 
de México, deberá ser exclusivo para las actividades de operación que permitan el cumplimiento de sus metas y objetivos.  
 
II. En el caso de cualquier tipo de actividad institucional fuera de las instalaciones del área de adscripción, se dará 
preferencia al uso de medios remotos de comunicación con la finalidad de evitar los traslados.  
 
III. Se deberá reducir el uso de combustible a lo indispensable para el parque vehicular destinado a desarrollar funciones 
administrativas.  
 
IV. Se dará seguimiento al uso del parque vehicular, a fin de que el consumo de combustible sea congruente con el 
calendario presupuestal, kilometraje recorrido, el rendimiento por litro/kilometraje, marca, tipo y modelo, a efecto de que 
se detecten variaciones que permitan preventivamente reducir el uso del vehículo y se evite exceder la cantidad de 
combustible asignada.  
 
V. Mantenimiento preventivo para cada uno de los vehículos propiedad de la Universidad de la Policía de la Ciudad de 
México con el objeto de garantizar el eficiente rendimiento de estos, y por ende la reducción del consumo de combustible.  
 
VI. La prohibición del uso de vehículos oficiales, para fines distintos a los institucionales.  
 
 
F. ADQUISICIÓN DE VEHÍCULOS  
 
I. Queda estrictamente prohibida la adquisición de vehículos nuevos destinados a servidores públicos para actividades 
administrativas.  
 
II. En el caso que se requiera la adquisición de vehículos nuevos para el desempeño de funciones, sólo se procederá en los 
siguientes casos:  
 
a) Cuando se pretenda realizar la sustitución de vehículos de aquellos que de conformidad con la normatividad aplicable 
fueron dados de baja.  
 
b) En el caso de que sean necesarios para llevar a cabo actividades que coadyuven al logro de objetivos y metas propios de 
la Universidad de la Policía de la Ciudad de México, de conformidad con la normatividad aplicable.  
 
G. MOBILIARIO DE OFICINA  
 
I. La adquisición de mobiliario de oficina procederá únicamente si las áreas requirentes justifican que serán destinados a 
actividades esenciales para la Universidad de la Policía de la Ciudad de México.  
 
 
 
 
 
 
 

76 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
CUADRO COMPARATIVO DE LA UNIVERSIDAD DE LA POLICÍA DE LA CIUDAD DE MÉXICO.  
 
PARTIDA  PARTIDA 
PRESUPUESTAL  2022  2023  2024  2025  
REMUNERACIONES 
EXTRAORDINARIAS  1342  Compensaciones por 
Servicios Eventuales.  3,809,470.30  4,348,270.30  3,255,886.35  4,140,324.70  
HONORARIOS  1211  Honorarios 
asimilables a 
salarios.  496,636.31  388,579.94  291,145.00  203,410.13  
FONDO 
REVOLVENTE  2000  Materiales y 
suministros.  123,894.99  440,558.96  286,668.94  723,018.30  
3000  Servicios Generales  23,966.34  38,298.64  15,387.20  164,280.71  
PAPELERÍA  2111  Materiales, útiles y 
equipos menores de 
oficina.  643,021.76  773,732.49  749,802.91  191,478.20  
COMBUSTIBLE  2611  Combustibles, 
lubricantes y 
aditivos.  5,386.78  2,600.00  19,999.98  3,250.03  
 
 
 
PRIMERO. Publíquese en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México para su debida observancia y aplicación.  
 
SEGUNDO. Los presentes lineamientos entrarán en vigor a partir del día siguiente de su publicación.  
 
 
Ciudad de México a 27 de enero de 2026.  
 
 
(Firma)  
 
 
COMISARIO MTRO. GABRIEL REYES GALVÁN   
COORDINADOR GENERAL DE LA UNIVERSIDAD  
DE LA POLICÍA DE LA CIUDAD DE MÉXICO  
 

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  77 
 
 
CONSEJERÍA JURÍDICA Y DE SERVICIOS LEGALES   
 
DRA. MARÍA ERÉNDIRA CRUZVILLEGAS FUENTES , Consejera Jurídica y de Servicios Legales de la Ciudad de 
México, con fundamento en lo dispuesto en los artículos 33 numeral 1, de la Constitución Política de la Ciudad de México; 
1, 2, 3 fracciones II y XI, 11 fracción I, 16 fracción XIX, 18, párrafos primero y segundo, 20 fracciones IX y XXV y 43 
fracciones I, XX y XXVI de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo y de la Administración Pública de la Ciudad de México; 
11 párrafo primero, de la Ley del Procedimiento Administrativo de la Ciudad de México; 2 fracciones III y VII, 3, 5 párrafo 
primero, 7, 7 bis, 8, 9, 15, 17, 45, 239 fracción V y 260 fracción XIX de la Ley del Notariado para la Ciudad de México; 1, 
2, 3, 4, 7, 8 fracción XI y 77 del Reglamento de la Ley de Notariado para la Ciudad de México; así como 3° fracciones I y 
II, 7° fracción XIX, 21 fracciones I y V y 229 fracciones V, XVI, XVII y XXII del Reglamento Interior del Poder Ejecutivo 
y de la Administración Pública de la Ciudad de México; y  
 
CONSIDERANDO  
 
Que de conformidad con la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo y de la Administración Pública de la Ciudad de México, la 
persona titular de la Jefatura de Gobierno de la Ciudad de México se auxiliará para el ejercicio de sus atribuciones en 
diversas dependencias, entre las que se encuentra la Consejería Jurídica y de Servicios Legales.  
 
Que la Consejería Jurídica y de Servicios Legales es una dependencia de la Administración Pública Centralizada del 
Gobierno de la Ciudad de México a la que corresponde, entre otras actividades, la aplicación y supervisión del 
cumplimiento de las disposiciones jurídicas en materia notarial.  
 
Que de conformidad con lo establecido en el Reglamento Interior del Poder Ejecutivo y de la Administración Pública de la 
Ciudad de México, la Dirección General Jurídica y de Estudios Legislativos es la Unidad Administrativa adscrita a la 
Consejería Jurídica y de Servicios Legales encargada, entre otros asuntos, de aplicar las disposiciones que regulan la 
función notarial, así como de vigilar su cumplimiento.  
 
Que de acuerdo con la Ley del Notariado para la Ciudad de México corresponde al Notariado el ejercicio de esta función, 
de igual forma, establece como un derecho de las personas que ejercen el notariado el cobro por los servicios profesionales 
que presten en el ejercicio de su función a los prestatarios de los mismos, lo anterior de conformidad con un Arancel que 
determine la remuneración correspondiente.  
 
Dicho Arancel comprenderá la totalidad de los gastos notariales y los honorarios de los Notarios, ya que los primeros les 
permiten recuperar las erogaciones que se ven precisados a hacer para un servicio adecuado y los honorarios les retribuyen 
el servicio profesional que prestan.  
 
Que la Ley del Notariado establece que el Colegio de Notarios de la Ciudad de México presentará a las autoridades 
competentes de la Ciudad la propuesta de actualización del Arancel, a más tardar el último día de noviembre anterior al año 
en que regirá dicha actualización, a la que anexará las consideraciones que sustenten su propuesta.  
 
Que el día 27 de noviembre de 2025, el Presidente del Consejo del Colegio de Notarios remitió por oficio a la Consejería 
Jurídica y de Servicios Legales, la propuesta de actualización del Arancel de Notarios de la Ciudad de México aplicable al 
año 2026.  
 
Que todas las cantidades que se determinen en el Arancel serán señaladas en pesos y deberán ajustarse en el mes de octubre 
de cada año con el factor que se obtenga de dividir el Índice Nacional de Precios al Consumidor (INPC) del mes de 
septiembre u octubre, según sea el caso, inmediato anterior entre el INPC del mismo mes sólo que del año que le precedió.  
 
Que dentro de los cinco días hábiles siguientes a aquel en que aparezca publicado el nuevo INPC, el Colegio efectuará las 
operaciones aritméticas correspondientes a fin de dejar actualizado este Arancel y lo remitirá a la Consejería Jurídica y de 
Servicios Legales para su revisión y aprobación.  
 
Que aprobado el Arancel, éste será publicado en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México, a más tardar el último día hábil 
del mes de enero del año siguiente; por lo que llegado el término y en tanto no se publique la actualización continuará 
aplicándose el último Arancel publicado.  

78 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
 
Que la Consejería Jurídica y de Servicios Legales cuenta dentro de su estructura con la Dirección General Jurídica y de 
Estudios Legislativos, quien tiene la atribución de resolver las quejas que se presenten contra los Notarios pudiendo 
sancionar a aquellos que se excedan en el cobro del Arancel vigente, así como aquellos que realicen conductas que 
perjudiquen el ejercicio de la función notarial en la Ciudad de México.  
 
Que con el fin de dar seguridad y certeza jurídica a todas las personas usuarias de los servicios notariales, he tenido a bie n 
emitir el siguiente:  
 
AVISO POR EL QUE SE DA A CONOCER EL ARANCEL DE NOTARIOS DE LA CIUDAD DE MÉXICO 2026  
 
PRIMERO.  Se da a conocer, como anexo del presente, el Arancel de Notarios, mismo que deberá aplicarse por los 
Notarios que ejercen en la Ciudad de México durante el año 2026.  
 
SEGUNDO.  Se instruye a la Dirección General Jurídica y de Estudios Legislativos para que remita al Colegio de Notarios 
de la Ciudad de México copia de la publicación del presente Aviso.  
 
TERCERO.  El Colegio de Notarios de la Ciudad de México deberá entregar a los Notarios de esta Ciudad copia legible 
del Arancel, para efecto de que éstos lo fijen en un lugar visible y hacerlo de conocimiento del público en general.  
 
CUARTO.  Se instruye a la Dirección General Jurídica y de Estudios Legislativos para realizar las acciones conducentes a 
fin de sancionar a los Notarios de la Ciudad de México que no respeten e incumplan el Arancel establecido en el presente 
Aviso.  
 
TRANSITORIOS  
 
PRIMERO .- Publíquese el presente Aviso en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
 
SEGUNDO. - El presente Aviso así como el Arancel anexo, entrarán en vigor el día siguiente de su publicación.  
 
LA CONSEJERA JURÍDICA Y DE SERVICIOS LEGALES   
 
(Firma)  
 
DRA. MARÍA ERÉNDIRA CRUZVILLEGAS FUENTES  
 
 
 

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  79 
 
ARANCEL DE NOTARIOS DE LA CIUDAD DE MÉXICO 2026  
 
1. El presente Arancel determina la remuneración que los Notarios cobrarán por los servicios profesionales que 
presten en el ejercicio de su función.  
 
Adicionalmente a las definiciones contenidas en el artículo 2 de la Ley del Notariado para la Ciudad de México, para 
efectos de este Arancel se entiende por:  
 
I. INPC: Índice Nacional de Precios al Consumidor que publica mensualmente el Instituto Nacional de 
Estadística y Geografía en el Diario Oficial de la Federación;  
II. Ley: Ley del Notariado para la Ciudad de México; y  
III. Monto de la operación: El valor más alto entre la contraprestación pactada, el valor comercial o el valor 
fiscal de los bienes o derechos.  
 
2. Los Notarios no podrán cobrar como remuneración cantidad alguna adicional a las determinadas en este Arancel 
salvo aquellas que corresponda a impuestos, derechos, documentos, certificados, certificaciones, constancias, 
publicaciones, avalúos y demás erogaciones que efectúe el Notario por cuenta del solicitante y que sean necesarias 
para el otorgamiento del instrumento. En todo caso, los Notarios deberán justificar a los prestatarios las 
erogaciones que aquellos hayan efectuado por estos últimos conceptos y que hubieren sido necesarias para y por el 
otorgamiento del instrumento.  
 
3. El Notario podrá excusarse de actuar cuando los solicitantes no le anticipen la remuneración correspondiente, de 
conformidad con lo establecido en el artículo 45,  párrafo segundo de la Ley.  
 
4. Con fundamento en el artículo 15 de la Ley, todas las cantidades señaladas en pesos en este Arancel deberán 
ajustarse en el mes de octubre de cada año con el factor que se obtenga de dividir el INPC del mes de septiembre u 
octubre, según sea el caso, inmediato anterior entre el INPC del mismo mes sólo que del año que le precedió.  
 
Los factores y porcentajes fijados en el presente Arancel no podrán ser objeto de modificación o actualización en ningún 
caso. Las cantidades actualizadas que resulten en fracciones de la unidad monetaria se ajustarán hasta cincuenta centavos al 
peso inferior, y a partir de cincuenta y un centavos al peso superior.  
 
Para la determinación de la remuneración no se tomarán en cuenta los intereses, otras cantidades o prestaciones accesorias.  
 
5. Cuando se solicite a los Notarios el otorgamiento de instrumentos que contengan cancelaciones de hipoteca, 
formalizaciones de contratos privados, adjudicaciones por remate u otros semejantes cuyo importe a cancelar, 
precio o valor haya sido fijado en uno de calendario anterior, los Notarios deberán ajustar dicho importe valor con 
el factor que resulte de dividir el último INPC publicado entre el correspondiente al mes anterior a la fecha de 
referencia base del servicio prestado, y la cantidad ajustada servirá de base para fijar su remuneración.  
 
6. Cuando la remuneración de los Notarios no sea cubierta en el año calendario en que se prestaron los servicios, sino 
en uno posterior, ésta se cobrará conforme al valor establecido en el Arancel vigente al momento del pago.  
Lo anterior no será aplicable a las remuneraciones devengadas y no pagadas con anterioridad a la entrada en vigor del 
presente Arancel.  
 
7. En virtud de que toda persona tiene derecho, en términos de la Ley, al servicio profesional del Notario, en 
operaciones sin cuantía tales como testamentos, voluntades anticipadas, designaciones anticipadas de apoyos 
ordinarios, poderes, reconocimientos de firmas y, en general, en todos aquellos supuestos en los que en este 
Arancel no se establece una cantidad fija como remuneración, los Notarios tomarán en cuenta las condiciones 
socioeconómicas de los solicitantes de sus servicios, sobre todo, si son de grupos sociales económicamente 
vulnerables. En estos casos el Notario podrá cobrar una remuneración menor a la señalada como máximo.  
 

80 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
En cumplimiento a la Ley, para que la población reciba un servicio Notarial pronto, expedito, profesional y eficiente así 
como facilitar la actividad Notarial, los Notarios y el Colegio ofrecerán especial apoyo tratándose de programas especiales 
acordados entre los Entes Públicos y el Colegio.  
 
8. Cuando los Notarios presten sus servicios para atender asuntos de interés público o social, así como en Programas 
de Fomento a la Vivienda y de Regularización de la Tenencia de la Tierra, o en Programas Especiales como la 
Jornada Notarial, los Programas de Sucesiones, campañas de testamentos dirigidas a grupos específicos de 
atención prioritaria y cualquier otro que tenga como finalidad contribuir a la certeza jurídica patrimonial, a la 
titulación inmobiliaria, al fomento de la cultura de la legalidad notarial y a mejorar la calidad de vida de las 
familias de la Ciudad de México, el presente Arancel no será aplicable. Los Notarios tendrán derecho a una 
remuneración por la prestación de sus servicios, la cual, se determinará en los convenios que celebren los Entes 
Públicos con el Colegio.  
 
Asimismo, el presente Arancel no será aplicable en aquellos asuntos que las operaciones materia del instrumento a otorgar, 
se refieran a actos traslativos de dominio en favor del Gobierno de la Ciudad de México, destinados a la prestación de 
servicios públicos básicos, o bien, a proyectos de infraestructura en beneficio del interés público, en cuyos casos, la 
Consejería Jurídica y de Servicios Legales, por si o a través de la Dirección General Jurídica y de Estudios Legislativos, 
determinará la procedencia de dichos asuntos, y solicitará al Colegio la designación del Notario que deba intervenir, mismo 
que dispensará el cobro de sus honorarios.  
 
9. En los instrumentos en que se consignen dos o más actos jurídicos, la remuneración se determinará, salvo que este 
Arancel señale expresamente otra cosa, conforme al siguiente procedimiento:  
 
I. Se aplicará al acto de mayor cuantía la tarifa que le corresponda; y  
II. A cada uno de los actos subsecuentes, accesorios complementarios el 50% de la remuneración que como 
únicos les correspondiere.  
 
10. Si el servicio notarial se realiza fuera de las horas señaladas por el Notario para el despacho de la notaría a su 
cargo o en sábado, domingo o en los días señalados como de descanso obligatorio por la Ley Federal del Trabajo, 
podrá cobrar hasta el 50% adicional sobre el importe de la remuneración establecida en este Arancel.  
 
Lo anterior no será aplicable para el caso de otorgamiento de testamento en condiciones de urgencia y para el caso de que a 
juicio del Notario el testador sea persona de escasos recursos.  
 
11. Cuando el Notario ponga al instrumento la razón “NO PASO”, percibirá hasta $8,966.00 en términos de los 
artículos 117 y 118 de la Ley y si no llega a asentar el acto u hecho jurídico en el protocolo hasta $4,481.00, pero 
en ambos casos no podrá exceder del 50% de la remuneración relativa al acto que iba a otorgarse. Además de la 
cantidad que corresponda conforme a lo señalado, el Notario cobrará los gastos realizados por cuenta del 
prestatario a que se refiere el numeral 2 del presente instrumento.  
 
Los casos no previstos expresamente en este Arancel que den lugar a operaciones o servicios susceptibles de generar 
efectos patrimoniales o de ser objeto de valuación económica  se cotizarán conforme al servicio que guarde mayor 
semejanza jurídica con aquellos regulados de manera específica en el presente Arancel.  
 
12. Los solicitantes del servicio notarial son responsables solidarios de las remuneraciones que correspondan por la 
aplicación del presente Arancel, conforme al artículo 2611 del Código Civil.  
 
13. Corresponde a las Autoridades Competentes que señala la Ley en su artículo 2, fracción VII vigilar la estricta 
aplicación del presente Arancel, quienes podrán solicitar la intervención del Colegio para tal fin.  
 
14. En los instrumentos en que se hagan constar operaciones traslativas de bienes o derechos o actos jurídicos 
definitivos y estimables en dinero que no tengan regulación especial en este Arancel, los Notarios percibirán la 
remuneración calculada sobre el monto de la operación conforme a lo siguiente:  
 

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  81 
 
I. En operaciones hasta de $235,733.00, una cuota fija de $6,869.00.  
II. En operaciones de $235,733.01 en adelante, a la cuota fija señalada en la fracción anterior se le sumarán las 
cantidades que resulten de la aplicación progresiva de todos los renglones, hasta fijar el monto en un renglón 
de la siguiente tabla:  
 
VALOR DE LA OPERACIÓN  FACTOR ADICIONAL ACUMULATIVO SOBRE EL 
EXCEDENTE DEL LÍMITE INFERIOR  DE HASTA  
$235,733.01  $471,465.00  1.125%  
$471,465.01  $942,934.00  0.975%  
$942,934.01  $1,885,867.00  0.825%  
$1,885,867.01  $3,771,739.00  0.675%  
$3,771,739.01  $7,543,478.00  0.578%  
$7,543,478.01  $15,086,962.00  0.420%  
$15,086,962.01  En adelante  0.327%  
 
15. En los actos jurídicos en que se consignen prestaciones periódicas con monto determinado, la remuneración se 
determinará aplicando al total de las prestaciones las reglas fijadas en el numeral anterior. En caso de plazo 
indeterminado se considerará como contraprestación las prestaciones correspondientes a cinco años. Lo anterior 
no se aplicará a las operaciones que conlleven la transmisión de propiedad de los bienes o derechos, tal como el 
arrendamiento financiero, en cuyo caso la remuneración se determinará conforme a lo señalado en el numeral 14 
del presente instrumento.  
 
16. En los instrumentos en que se hagan constar contratos de crédito, mutuo, reconocimiento de adeudo, sustitución de 
deudor, y sus respectivas garantías, la remuneración se determinará conforme al numeral 14, tomándose en cuenta, 
en su caso, lo dispuesto en el numeral 9 de este Arancel. Para los efectos de este Arancel, cualquier préstamo o 
apertura de crédito con garantía se considerará como una sola operación, pero cuando se constituyan dos o más 
garantías, por las adicionales se estará a lo dispuesto por el numeral 9 de este Arancel.  
 
17. Por la extinción o cancelación de obligaciones, los Notarios determinarán la remuneración aplicando a las 
cantidades correspondientes el ajuste a que refiere el numeral 5 de este Arancel, y sobre dicha cantidad ajustada 
aplicarán las siguientes cuotas:  
 
VALOR DE LA OPERACIÓN  CUOTA FIJA  
DE HASTA  
$0.01  $714,346.00  $4,463.00  
$714,346.01  $1,428,693.00  $5,940.00  
$1,428,693.01  $2,857,385.00  $7,436.00  
$2,857,385.01  En adelante  $8,929.00  
 
18. En los contratos con reserva de dominio o sujetos a condición, la remuneración se determinará conforme al 
numeral 14 de este Arancel.  
 
En las escrituras en que se haga constar la transmisión de la propiedad cuyo dominio se hubiere reservado el cumplimiento 
de la condición o el pago en operaciones a plazo con cláusula rescisoria, se cobrarán las cuotas señaladas en el numeral 17 
de este Arancel.  
 
En los contratos de promesa se cobrará el 50% de la remuneración que corresponda al contrato definitivo.  
 
19. En los instrumentos en que se haga constar la constitución del régimen de propiedad en condominio o sus 
modificaciones, la remuneración se integrará conforme a las siguientes cantidades:  
 
I. Por una cuota fija, que se calculará con base al valor nominal total del conjunto que el constituyente le 
asigne, de acuerdo con la siguiente tabla:  

82 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
 
VALOR NOMINAL  CUOTA FIJA O FACTOR AL MILLAR  DE HASTA  
$0.01  $1,428,704.00  $2,799.00  
$1,428,704.01  $2,857,405.00  $5,042.00  
$2,857,405.01  $5,714,809.00  $8,919.00  
$5,714,809.01  $11,429,624.00  $15,689.00  
$11,429,624.01  $22,859,251.00  $26,895.00  
$22,859,251.01  $45,718,500.00  $44,830.00  
$45,718,500.01  $92,237,157.00  $57,378.00  
$92,237,157.01  $182,873,995.00  $86,070.00  
$182,873,995.01  $365,747,993.00  $114,759.00  
$365,747,993.01  En Adelante  $114,760.00  
  adicionada con el 0.25 al millar  
  sobre el excedente.  
 
II. En adición a la cantidad resultante conforme a la fracción anterior, se cobrará por cada unidad privativa la 
cantidad de $1,253.00 como cuota por unidad.  
 
20. En las modificaciones al régimen de propiedad en condominio en que no se afecten las unidades privativas se 
cobrarán $12,877.00, y en caso de que sí se afecten, se cobrará el 50% de lo consignado en el numeral 18 de este 
Arancel.  
 
21. En los instrumentos relativos a la constitución de sociedades civiles, asociaciones civiles, sociedades mercantiles y 
en general a toda clase de personas morales, la remuneración se determinará por las siguientes cantidades:  
 
I. Si no tiene capital social o si el monto de éste es hasta $235,734.00, se cobrarán $9,784.00.  
II. Si el capital social excede la remuneración a que se refiere la fracción anterior, se le sumarán las cantidades 
que resulten de la aplicación progresiva de todos los renglones, hasta ubicar el monto en un renglón, de la 
siguiente tabla:  
 
MONTO DE CAPITAL  FACTOR ADICIONAL ACUMULATIVO 
SOBRE EL EXCEDENTE DEL LÍMITE 
INFERIOR  DE HASTA  
$235,734.01  $471,467.00  1.070%  
$471,467.01  $942,939.00  0.856%  
$942,939.01  $1,885,876.00  0.642%  
$1,885,876.01  $3,771,750.00  0.428%  
$3,771,750.01  $7,543,504.00  0.214%  
$7,543,504.01  $14,201,737.00  0.107%  
$14,201,737.01  $26,628,261.00  0.080%  
$26,628,261.01  $53,308,030.00  0.053%  
$53,308,030.01  $106,513,044.00  0.026%  
$106,513,044.01  En adelante  0.021%  
 
III. Por los aumentos o disminuciones de capital social de toda clase de personas morales, se cobrará el 50% de la 
cuota a que se refiere la fracción I anterior, adicionada con el 75% de la cantidad resultante de aplicar la tabla 
señalada en la fracción II anterior y en tratándose de aumentos o disminuciones en la parte variable, se 
cobrará el 50% de lo establecido para el capital fijo.  
IV. Por la protocolización de documentos relativos a personas morales extranjeras que pretendan realizar 
habitualmente actos de comercio o establecerse en la República Mexicana, se cobrará un monto de 

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  83 
 
$14,946.00, al que se sumará una cuota adicional de $149.00 por cada página de los documentos que se 
protocolicen.  
 
22. Por la protocolización de actas, de asambleas o sesiones, los Notarios percibirán por remuneración $4,930.00 si el 
instrumento es de hasta 8 páginas; por cada página adicional cobrará $489.00.  
 
Cuando la protocolización implique además un aumento o disminución del capital social, el Notario cobrará la cantidad que 
resulte mayor entre la resultante de aplicar el párrafo anterior, o la que se determine de conformidad con la fracción III de l 
numeral 21 de este Arancel.  
  
23. En los instrumentos en que se hagan constar poderes o mandatos; sustitución, revocación, protocolización de los 
otorgados en el extranjero o sus modificaciones, los Notarios percibirán como remuneración lo siguiente:  
 
I. En los que otorguen personas físicas $2,464.00, y en el caso de que tengan el carácter de irrevocables 
$13,735.00. En caso de que sean más de uno los mandantes o poderdantes, además de la cuota señalada, 
cobrarán $245.00 por cada uno de ellos.  
II. En los que otorguen personas morales $4,463.00, excepto los otorgados en la escritura constitutiva por los 
cuales cobrarán la cantidad de $737.00 por cada uno de ellos, y en el caso de que tengan el carácter de 
irrevocables $17,169.00.  
III. Si en el mismo instrumento constan dos o más actos de los señalados, cobrarán la remuneración señalada en 
las fracciones anteriores por el primero, y el 50% de la cantidad que corresponda por cada uno de los 
siguientes.  
IV. En los que otorguen las Mipymes, Pymes, y Organizaciones no Gubernamentales constituidas como 
Sociedades y Asociaciones Civiles, así como Instituciones de Asistencia Privada y de otras Organizaciones 
de carácter privado hasta $2,848.00. En caso de que sean más de uno de los mandantes o poderdantes, 
además de la cuota señalada cobrarán hasta $391.00 por cada uno de ellos.  
 
24. Por el otorgamiento de los actos siguientes los Notarios cobrarán:  
 
I. Por el otorgamiento de testamento en la Notaría, hasta $5,320.00.  
II. Por el otorgamiento de testamento fuera de la Notaría, hasta $10,645.00.  
III. Por el otorgamiento de documentos de voluntad anticipada, hasta $2,060.00.  
IV. Por el otorgamiento de designaciones anticipadas de apoyos ordinarios, hasta $2,060.00.  
 
25. Los Notarios percibirán por su intervención en trámites sucesorios:  
 
I. Por la escritura en que se haga constar la iniciación del trámite sucesorio:  
a) Si se trata de una testamentaria, hasta $12,019.00.  
b) Si se trata de una intestamentaria, hasta $21,667.00. En ésta última queda incluida la información de los 
dos testigos.  
II. Por la protocolización del inventario y avalúos, el 0.75% del valor del activo inventariado.  
III. Por la escritura de adjudicación de bienes, la cantidad que corresponda conforme al numeral 14 de este 
Arancel, más el 0.50% del valor del activo adjudicado.  
 
26. Por los instrumentos en que se hagan constar declaraciones o informaciones testimoniales, el Notario percibirá 
hasta $2,463.00 si el interesado es persona física, y $4,463.00 cuando el interesado sea persona moral.  
 
27. Por el instrumento en que se reconozcan o ratifiquen firmas se cobrará conforme a lo siguiente:  
 
I. Si el documento no contiene valor determinado:  
a) Cuando todos los interesados sean personas físicas, hasta $2,464.00.  
b) Cuando alguno de los interesados sea persona moral, $4,463.00.  

84 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
c) En los casos a que se refieren los incisos a) y b) anteriores, si el documento excede de tres páginas, a 
partir de la cuarta $55.00 por cada una adicional.  
II. Si en el documento constan actos u operaciones con valor determinado, por cada documento se cobrará el 
50% de la cantidad que resulte de aplicar el numeral 14 de este Arancel que le corresponda al acto u 
operación de que se trate, si el instrumento es de hasta 3 páginas; por cada página adicional cobrarán $87.00.  
III. Si el documento contiene autorización para salir del país de hijos menores de edad al extranjero, por cada 
documento percibirá $2,060.00 y en caso de tratarse de hijos de migrantes se cobrarán hasta $1,373.00.  
 
En los casos previstos en las fracciones I y III de este numeral, por cada documento adicional al primero se cobrará la 
cantidad de $344.00.  
 
28. En los instrumentos en que los Notarios hagan constar operaciones diversas a las señaladas en el presente Arancel 
y que no tengan valor, cobrarán hasta $2,661.00 a los cuales adicionarán hasta $533.00 por cada página del 
instrumento.  
 
29. Por las diligencias distintas a las señaladas en los demás numerales de este Arancel que los Notarios deban realizar 
fuera de sus oficinas tales como notificaciones, requerimientos, protestos, interpelaciones, fe de hechos y entrega 
de documentos cobrarán hasta $6,869.00 por cada hora o fracción que destinen a la diligencia, incluyendo el 
traslado. Por este no podrá cobrarse más del importe de una hora.  
 
30. Cuando para el otorgamiento de un instrumento sea necesario el análisis de expedientes judiciales o la integración 
de expedientes adicionales con motivo de lo establecido en la Ley Federal para la Prevención e Identificación de 
Operaciones con Recursos de Procedencia Ilícita, su Reglamento, Reglas Generales y Código Fiscal, el Notario 
percibirá por cada uno de estos conceptos hasta $6,010.00 en adición a los demás que correspondan por la 
aplicación del presente Arancel.  
 
31. Los Notarios percibirán por el estudio, análisis, planteamiento y resolución correspondientes a la instrumentación:  
 
I. Si se trata de las operaciones a que se refieren los numerales 14, 16, 19 y 21 de este Arancel, desde $1,065.00 
hasta $10,645.00  
II. En los demás instrumentos, desde $361.00 hasta $3,605.00.  
 
32. Por el cotejo de documentos el Notario cobrará, sin que se comprenda el costo de reproducción o fotocopiado, 
$515.00 hasta por tres páginas cotejadas, por cada página adicional de la cuarta en adelante, percibirá $52.00. Por 
el cotejo de partida parroquial o de acta expedida por ministro de iglesia o culto, cobrará hasta la cantidad señalada 
en el numeral 29 de este Arancel.  
 
33. Por la digitalización de su protocolo, según lo dispuesto en el artículo 76 de la Ley y en su caso, del libro de 
registro de cotejos y su apéndice, el Notario cobrará a cada solicitante $86.00 por las primeras diez páginas, ya 
sean de los folios o documentos del apéndice por cada página adicional, cobrará $6.00.  
 
Por el almacenamiento, conservación y resguardo electrónicos, así como por el envío telemático de las páginas 
digitalizadas, cobrará el 50% del costo de la digitalización respectiva y para los archivos multimedia que se carguen en el 
Sistema Informático, cobrará $1.00 por megabyte o fracción.  
 
34. Por la expedición de testimonios, copias certificadas y certificaciones los Notarios percibirán:  
I. Si el documento que expida es hasta de tres páginas, $687.00.  
II. Si el documento tiene entre cuatro y cien páginas, además de la cantidad señalada en el inciso anterior, 
$56.00 por cada página de la cuarta en adelante.  
III. Si el documento tiene ciento un páginas o más, además de las cantidades resultantes conforme a las 
fracciones anteriores, cobrará $52.00 por cada página de la centésima primera en adelante.  
IV. Si se expiden simultáneamente dos o más de los documentos mencionados, el segundo y ulteriores se 
cobrarán al 75%.  

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  85 
 
 
35. Los Notarios cobrarán las siguientes cantidades:  
 
I. Por recabar firmas fuera de la oficina, $244.00 por cada una.  
II. Por la tramitación de permisos o autorizaciones, constancias, certificaciones, certificados, informes, avisos, 
avalúos, e inscripción de testimonios, $987.00 por cada uno.  
III. Por cada cálculo y su respectiva liquidación fiscal, $903.00.  
IV. Por la realización de cualquier otro trámite administrativo diverso a los señalados en las fracciones anteriores 
así como por la elaboración y envío de avisos y declaraciones informativas y fiscales a las autoridades 
administrativas y hacendarias correspondientes, por el almacenamiento informativo correspondiente a través 
de dispositivos magnéticos o por cualquier otro medio, desde $903.00 hasta $4,508.00 por cada uno.  
V. Por la realización de cualquier trámite o gestión fuera de la Ciudad de México, cobrará la remuneración que 
convenga con los solicitantes  
 

86 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
A N E X O  
 
TABLAS DE ARANCEL 2026  
 
EL NOTARIADO EN APOYO A GRUPOS SOCIALES  
ECONÓMICAMENTE VULNERABLES (NUMERALES 7 Y 8)  
 
En operaciones sin cuantía tales como testamentos, voluntades anticipadas, designaciones anticipadas de apoyos ordinarios, 
poderes, reconocimientos de firmas y, en general, en todos aquellos supuestos en los que en este Arancel no se establece 
una cantidad fija como remuneración, los Notarios tomarán en cuenta las condiciones socioeconómicas de los solicitantes 
de sus servicios, sobre todo, si son de grupos sociales económicamente vulnerables. En estos casos el Notario podrá cobrar 
una remuneración menor a la señalada como máximo.  
 
Asimismo, cuando los Notarios presten sus servicios para atender asuntos de interés público o social, así como en 
Programas de Fomento a la Vivienda y de Regularización de la Tenencia de la Tierra, o en Programas Especiales como la 
Jornada Notarial, los Programas de Sucesiones, campañas de testamentos dirigidas a grupos específicos de atención 
prioritaria y cualquier otro que tenga como finalidad contribuir a la certeza jurídica patrimonial, a la titulación inmobilia ria, 
al fomento de la cultura de la legalidad notarial y a mejorar la calidad de vida de las familias de la Ciudad de México, el 
presente Arancel no será aplicable. Los Notarios tendrán derecho a una remuneración por la prestación de sus servicios, la 
cual, se determinará en los convenios que celebren los Entes Públicos con el Colegio.  
 
Para la determinación de la remuneración no se tomarán en cuenta los intereses, otras cantidades o prestaciones accesorias.  
 
OPERACIONES TRASLATIVAS DE DOMINIO E HIPOTECAS (NUMERALES 14 Y 15)  
Límite inferior  Límite superior  Adición  Honorarios Totales  
$0.01  $235,733.00  $6,869.00  $6,869.00  
 
$235,733.01  $471,465.00  $2,652.00  $9,521.00   
Además 1.125%   
$471,465.01  $942,934.00  $4,596.00  $14,118.00   
Además 0.975%    
$942,934.01  $1,885,867.00  $7,779.00  $21,897.00   
Además 0.825%    
$1,885,867.01  $3,771,739.00  $12,730.00  $34,627.00   
Además 0.675%     
$3,771,739.01  $7,543,478.00  $21,800.00  $56,427.00   
Además 0.578%    
$7,543,478.01  $15,086,962.00  $31,683.00  $88,110.00   
Además 0.420%     
$15,086,962.01  En adelante  Sobre el 0.327% excedente     
 
 
 
CANCELACIONES (NUMERAL 17)  
Límite inferior  Límite superior  Cuota Fija  
$0.01  $714,346.00  $4,463.00  
$714,346.01  $1,428,693.00  $5,940.00  
$1,428,693.01  $2,857,385.00  $7,436.00  

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  87 
 
$2,857,385.01  En adelante  $8,929.00  
 
CONDOMINIOS (NUMERAL 19)  
Valor Nominal Total  Cuota Fija o Factor al Millar   De Hasta  
$0.01  $1,428,704.00  $2,799.00  
$1,428,704.01  $2,857,405.00  $5,042.00  
$2,857,405.01  $5,714,809.00  $8,919.00  
$5,714,809.01  $11,429,624.00  $15,689.00  
$11,429,624.01  $22,859,251.00  $26,895.00  
$22,859,251.01  $45,718,500.00  $44,830.00  
$45,718,500.01  $92,237,157.00  $57,378.00  
$92,237,157.01  $182,873,995.00  $86,070.00  
$182,873,995.01  $365,747,993.00  $114,759.00  
$365,747,993.01  en adelante  $114,760.00  
adicionada con el 0.25 al millar sobre el 
excedente  
 
SOCIEDADES (NUMERAL 21)  
Límite inferior  Límite superior      Adición  Honorarios Totales  
$0.01  $235,734.00      9,784.00  $9,784.00  
$235,734.01  $471,467.00  Además  1.070%  2,522.00  $12,306.00  
$471,467.01  $942,939.00  Además  0.856%  4,036.00  $16,342.00  
$942,939.01  $1,885,876.00  Además  0.642%  6,054.00  $22,396.00  
$1,885,876.01  $3,771,750.00  Además  0.428%  8,071.00  $30,467.00  
$3,771,750.01  $7,543,504.00  Además  0.214%  8,071.00  $38,538.00  
$7,543,504.01  $14,201,737.00  Además  0.107%  7,125.00  $45,663.00  
$14,201,737.01  $26,628,261.00  Además  0.080%  9,942.00  $55,605.00  
$26,628,261.01  $53,308,030.00  Además  0.053%  14,140.00  $69,745.00  
$53,308,030.01  $106,513,044.00  Además  0.026%  13,833.00  $83,578.00  
$106,513,044.01  En adelante    0.021%     Sobre el excedente  
 
PROTOCOLIZACIONES (NUMERAL 22)  
 
Costo de $4,930.00, pero si constan de más de ocho páginas, por cada página adicional $489.00.  
 
PODERES Y REVOCACIONES (NUMERAL 23)  
 
I. Otorgados por personas físicas, $2,464.00; y cuando tengan el carácter de irrevocables, $13,735.00. Si es más de un 
mandante, se cobrará $245.00 por cada otorgante adicional.  
II. Otorgados por personas morales, $4,463.00; y cuando tengan el carácter de irrevocables, $17,169.00. Por los 
otorgados al momento de la constitución de la sociedad o asociación, $737.00 por cada uno.  

88 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
III. En ambos casos (personas físicas o morales); si son dos o más poderes diferentes. Misma cuota por el primer poder y 
50% por cada uno de los siguientes.  
IV. Otorgados por las Mipymes, Pymes y Organizaciones no Gubernamentales, así como Instituciones de Asistencia 
Privada y de otras Organizaciones de carácter privado, hasta $2,848.00. Si es más de un mandante, se cobrará hasta 
$391.00 por cada otorgante adicional.  
 
TESTAMENTOS Y OTROS ACTOS (NUMERAL 24)  
 
I. Testamentos otorgados dentro de notaría, hasta $5,320.00.  
II. Testamentos otorgados fuera de notaría, hasta $10,645.00.  
III. Documentos de voluntad anticipada, hasta $2,060.00.  
IV. Designaciones anticipadas de apoyos ordinarios, hasta $2,060.00.  
 
SUCESIONES (NUMERAL 25)  
I. Iniciación:  
a) Testamentaria, hasta $12,019.00.  
b) Intestamentaria, hasta $21,667.00.  
II. Protocolización de inventario y avalúos el 0.75% del valor del activo inventariado.  
III. Adjudicación conforme al numeral 14 más el 0.50% del valor del activo adjudicado.  
 
DECLARACIONES O INFORMACIONES TESTIMONIALES (NUMERAL 26)  
 
I. Otorgados por persona física, hasta $2,463.00.  
II. Otorgados por persona moral, $4,463.00.  
 
RATIFICACIONES DE FIRMAS (NUMERAL 27)  
 
I. Documentos sin valor de hasta tres páginas:  
a) Otorgados por personas físicas, hasta $2,464.00.  
b) Otorgados por personas morales $4,463.00.  
c) Por cada página adicional, $55.00.  
II. Documentos con valor, 50% de la tarifa del numeral 14 si consta hasta de 3 páginas; por cada página adicional $87.00.  
III. Los que contengan autorización para que los hijos menores de edad salgan al extranjero, por cada documento 
$2,060.00; y si se trata de hijos menores de edad de migrante por cada documento hasta $1,373.00.  
 
En los casos previstos en las fracciones I y III, se cobrarán $344.00 por cada documento adicional al primero.  
 
NOTIFICACIONES, REQUERIMIENTOS, PROTESTOS, INTERPELACIONES,  
FE DE HECHOS Y ENTREGA DE DOCUMENTOS (NUMERAL 29)  
 
Hasta $6,869.00 por cada hora o fracción que destinen a la diligencia, incluyendo el traslado.  
 
 
ANÁLISIS DE EXPEDIENTES JUDICIALES E INTEGRACIÓN DE EXPEDIENTES ADICIONALES 
RELACIONADOS CON EL LAVADO DE DINERO Y CÓDIGO FISCAL (NUMERAL 30)  
 
Por cada uno de esos conceptos, hasta $6,010.00.  
 
 
ESTUDIO, ANÁLISIS, PLANTEAMIENTO Y RESOLUCIÓN (NUMERAL 31)  
 
I. Desde $1,065.00 hasta $10,645.00, en operaciones a que se refieren los numerales 14, 16, 19 y 21.  
II. Desde $361.00 hasta $3,605.00, en los demás instrumentos.  
 

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  89 
 
 
COTEJOS (NUMERAL 32)  
Páginas Cotejadas  Honorarios   Páginas Cotejadas  Honorarios  
1 a 3  $515.00   30 $1,919.00  
4 $567.00   40 $2,439.00  
5 $619.00   50 $2,959.00  
6 $671.00   60 $3,479.00  
7 $723.00   70 $3,999.00  
8 $775.00   80 $4,519.00  
9 $827.00   90 $5,039.00  
10 $879.00   100 $5,559.00  
15 $1,139.00   110 $6,079.00  
20 $1,399.00   150 $8,159.00  
 
(Sin comprender costo de reproducción o fotocopiado).  
 
 
DIGITALIZACIÓN DEL PROTOCOLO Y APÉNDICE (NUMERAL 33)  
 
Por las primeras 10 páginas $86.00, y por cada página adicional $6.00.  
Por los archivos multimedia que se carguen en el Sistema Informático, $1.00 por megabyte o fracción.  
 
 
TESTIMONIOS, COPIAS CERTIFICADAS Y CERTIFICACIONES (NUMERAL 34)  
 
I. Hasta de tres páginas, $687.00.  
II. Entre cuatro y cien páginas, $56.00 por cada página adicional a las anteriores.  
III. De 101 páginas en adelante, $52.00 por cada página adicional a las anteriores.  
IV. A partir del segundo testimonio, el 75% de las cuotas señaladas.  
 
 
TRÁMITES (NUMERAL 35)  
 
I. Firmas fuera de oficina, $244.00.  
II. Permisos, autorizaciones, constancias, certificaciones, certificados, informes, avisos, avalúos e inscripción de 
testimonios, $987.00 cada uno.  
III. Cálculos y liquidaciones fiscales, $903.00.  
IV. Otros, desde $903.00 hasta $4,508.00.  
V. Fuera de la Ciudad de México, la remuneración convenida con el interesado.  
 
 
LA CONSEJERA JURÍDICA Y DE SERVICIOS LEGALES   
 
(Firma)  
 
DRA. MARÍA ERÉNDIRA CRUZVILLEGAS FUENTES  

90 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
F I D E I C O M I S O S  
 
FONDO PARA EL DESARROLLO ECONÓMICO Y SOCIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  
 
ENRIQUE DE LA ROSA LUNA PARRA, Director General del Fondo para el Desarrollo Económico y Social de la Ciudad 
de México, con fundamento en los artículos 2, 3 fracción XII, 11 fracción II, 44 fracción III, 47, 64, 74 fracciones I, IX y XI 
de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo y de la Administración Pública de la Ciudad de México; 1, 2 fracción X y 29 de la 
Ley Orgánica del Consejo Económico, Social y Ambiental de la Ciudad de México; 12 y 90 de la de la Ley de Austeridad, 
Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México, 11 de la Ley de 
Procedimiento Administrativo de la Ciudad de México, así como el artículo 43 del Decreto de Presupuesto de Egresos de la 
Ciudad de México para el Ejercicio Fiscal 2026; se expide el siguiente :  
 
CONSIDERANDO  
 
De conformidad con el artículo 134 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, los recursos económicos 
deben administrarse con eficiencia, eficacia, economía, transparencia y honradez.  
 
Que con fundamento en los artículos 2, 3 fracción XII, 11 fracción II, 44 fracción III, 47, 64, 74 fracciones I, IX y XI de l a 
Ley Orgánica del Poder Ejecutivo y de la Administración Pública de la Ciudad de México; que facultan la organización 
administrativa y el control de recursos.  
 
De conformidad con los artículos 1, 2 fracción X y 29 de la Ley Orgánica del Consejo Económico, Social y Ambiental de la 
Ciudad de México.  
 
En estricto apego a los artículos 12 y 90 de la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y 
Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México, y el artículo 11 de la Ley de Procedimiento Administrativo de la Ciudad de 
México.  
Y tomando como base para la proyección del gasto lo dispuesto en el artículo 43 del Decreto por el que se expide el 
Presupuesto de Egresos de la Ciudad de México para el ejercicio fiscal 2026.  
 
Asimismo, la circular Uno 2024, Normatividad en materia de Administración de Recursos, publicado en la gaceta oficial de 
la Ciudad de México, el 20 de septiembre de 2024,  establece en el numeral 1.1 denominado “Acciones en Materia de 
Austeridad”, a las cuales deberán sujetarse las Dependencias, Órganos Desconcentrado y Entidades de la Administración 
Publica de la Ciudad de México.  
 
En virtud de lo anterior, de conformidad con lo establecido en el segundo párrafo del artículo 12 de la Ley de Austeridad, 
Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México, los sujetos obligados por 
este ordenamiento, deberán emitir y publicar cada año en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México, los Lineamientos de 
Austeridad para hacer efectivas las disposiciones establecidas, tengo a bien emitir el siguiente:  
 
A VISO POR EL CUAL SE DA A CONOCER LOS LINEAMIENTOS POR LOS QUE SE ESTABLECEN LAS 
MEDIDAS DE AUSTERIDAD EN EL FONDO PARA EL DESARROLLO ECONÓMICO Y SOCIAL DE LA 
CIUDAD DE MÉXICO CORRESPONDIENTE AL EJERCICIO FISCAL 2026.  
 
CAPÍTULO I  
DISPOSICIONES GENERALES  
 
PRIMERO. Los presentes lineamientos tienen por objeto establecer las medidas y acciones que deberán realizar y adoptar 
las personas servidoras públicas del Fondo para el Desarrollo Económico y Social de la Ciudad de México, en el ámbito de 
su competencia, con el propósito de fortalecer el cuidado y uso óptimo de los recursos públicos, generar ahorros 
económicos y promover la concientización, respecto al uso racional de los bienes, servicios, y  del gasto público, bajo 
criterios de austeridad, racionalidad, economía, eficiencia y disciplina presupuestal, durante el ejercicio fiscal 2026.  
 
SEGUNDO. Los presentes Lineamientos son aplicables y de observancia obligatoria para todas las personas servidoras 
públicas del Fondo para el Desarrollo Económico y Social de la Ciudad de México.  
 

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  91 
 
TERCERO. Corresponde a la Dirección de Administración vigilar que las erogaciones se apeguen a las medidas 
establecidas en los presentes Lineamientos y al presupuesto autorizado. Para ello, el ejercicio del gasto se realizará con 
estricto apego a la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad 
de México, la Ley General de Contabilidad Gubernamental y demás normativa administrativa vigente.  
  
CUARTO. Los titulares de cada una de las áreas de este Fondo para el Desarrollo Económico y Social, serán 
corresponsables de la observancia e instrumentación de las medidas de austeridad previstas en los presentes Lineamientos. 
Asimismo, deberán difundir, en el ámbito de sus respectivas competencias, la instrumentación de dichas medidas, 
fomentando la racionalidad en la prestación de los servicios a su cargo, en apego a los principios de legalidad, honestidad, 
eficiencia, economía, racionalidad, austeridad, transparencia, control, rendición de cuentas, proporcionalidad y equidad de 
género.  
 
CAPÍTULO II  
DE LOS RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS GENERALES  
QUINTO.  
 
Papelería e Insumos de Oficina  
Se implementará la estrategia de "Oficina Sin Papel”, privilegiando el uso de correos electrónicos y almacenamiento digital 
para la gestión documental interna.  
 
La adquisición de insumos de papelería se realizará estrictamente bajo demanda justificada, priorizando materiales 
reciclados o amigables con el medio ambiente.  
 
Fotocopiado e Impresión  
 
El personal del Fondo para el Desarrollo Económico y Social de la Ciudad de México, en materia de racionalización del 
servicio de fotocopiado, deberá atender lo siguiente:  
 
a) El uso del fotocopiado deberá restringirse exclusivamente a asuntos de carácter oficial, procurando utilizar en sustitució n 
el correo electrónico, así como dispositivos de almacena -miento y, en general, cualquier medio electrónico que apoye en la 
reducción de fotocopias.  
b) Evitar, en la medida de lo posible, la impresión de documentos que puedan ser consulta -dos a través de medios 
electrónicos.  
c) Implementar una campaña sobre el uso racional del papel, haciendo hincapié en el uso de dispositivos electrónicos.  
d) Fomentar el uso de papel reciclado para la realización de tareas administrativas.  
e) Configurar las fotocopiadoras e impresoras por defecto para impresión en blanco y negro y a doble cara, reservando la 
impresión a color para casos estrictamente indispensables.  
Telefonía e Internet  
 
El Fondo para el Desarrollo Económico y Social, es incorporado a la contratación consolida -da del servicio de telefonía e 
internet del edificio, los cuales deberán mantenerse exclusiva -mente para uso oficial, cuya observancia será responsabilidad 
de la persona titular de cada área del Fondo.  
Combustible  
 
El Fondo para el Desarrollo Económico y Social, no cuenta con vehículos oficiales asigna -dos, por lo que no genera gasto 
por este concepto.  
 
Adquisición de Mobiliario y Equipo  
Tratándose de adquisición de bienes muebles, tecnologías de la información, licencias de software y cualquier tipo de 
mobiliario y equipo, el personal del Fondo deberá observar lo siguiente:  
Sólo en casos estrictamente necesarios se realizará la adquisición de mobiliario o equipo, debidamente justificada por la 
persona titular del área solicitante. Se deberá procurar la reutilización de bienes, evitando la adquisición de aquellos que 
resulten innecesarios.  
 
Alimentación:  

92 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
Los gastos por concepto de productos alimenticios y bebidas para personas se sujetarán única y exclusivamente a cubrir 
necesidades y actividades institucionales, apegándose a lo estrictamente indispensable y a las disposiciones normativas 
correspondientes.  
 
En el caso de agua para el personal se promoverá el uso de dispensadores y recipientes reutilizables.  
 
Eventos:  
Para la realización de sesiones, foros o eventos del Consejo Económico, Social y Ambiental, se utilizarán preferentemente 
espacios propios del Gobierno de la Ciudad de México o espacios públicos.  
 
Capacitación del Personal:  
Para llevar a cabo la capacitación de personal prevalecerán los cursos gratuitos, con el objetivo de capacitar la mayor 
cantidad de personas servidoras públicas sin erogar recursos.  
 
El Fondo para el Desarrollo Económico y Social de la Ciudad de México, apegándose a la normatividad aplicable en 
materia de racionalidad, austeridad, economía, gasto eficiente y disciplina presupuestal, mantendrá en constante 
seguimiento las acciones objeto de los presentes lineamientos, estableciendo como mínimo los siguientes porcentajes de 
ahorro por rubro, conforme lo siguiente:  
 
Ru
br
o Ejerci
do 
2022  Ejercido20
23 Ejercido 
2024  Ejercid
o 2025  Ahorro 
por año 
2023  Ahorro 
por año 
2024  Ahor
ro 
por 
año 
2025  %Ahorro 
por año 
2023  %Ahorr
o por 
año 2024  %Ahorro 
por año 
2025  
2211 
“PRODUCT
OS 
ALIMENTI
CIOS Y 
BEBIDAS 
PARA 
PERSONAS
” 4,500.0
0 5,088.0
0 8,800.0
0 8,768.
00 588.00  3,712.0
0 32.00  13.07%  42.18%  0.36%  
3361 
“SERVICIO 
DE APOYO 
ADMINIST
RATIVO Y 
FOTOCOPI
ADO”  81,732.
44 85,130.
37 93,693.
63 73,61
2.54 3,397.9
3 8,563.2
6 20,081.
09 4.16%  9.14%  27.28%  
5151 
“EQUIPO 
DE 
CÓMPUTO 
Y DE 
TECNOLO
GÍAS DE 
LA 
INFORMA
CIÓN”  0.00 146,192
.84 0.00 0.00 0.00 0.00 0% 0% 0% 0% 
TOTAL  86,232.
44 237,131
.21 102,493
.63 82,38
0.54 3,985.9
3 12,275.
26 20,113.
09 0.17%  0.51%  27.64%  
 
CAPÍTULO III  
 
EFICIENCIA ENERGÉTICA Y SUSTENTABILIDAD  

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  93 
 
 
SEXTO. El Fondo para el Desarrollo Económico y Social de la Ciudad de México realizará las acciones necesarias para 
implementar las medidas del uso adecuado y moderado de la energía eléctrica, al mismo tiempo promover el cuidado y 
preservación del medio ambiente, adoptando las medidas para optimizar el uso racional y adecuado de la energía eléctrica, a 
través de acciones como son:  
a) Verificación periódica de instalaciones eléctricas, con el propósito de detectar fallas al interior de las instalaciones y  
proceder a su corrección inmediata.  
b) Apagar luces, ventiladores y equipos de cómputo al finalizar la jornada laboral.  
c) Maximizar el aprovechamiento de la luz natural en las oficinas.  
 
Las áreas que integran al Fondo para el Desarrollo Económico y Social de la Ciudad de México, serán responsables de 
llevar a cabo, dentro del ámbito de su competencia, las acciones para la debida observancia de las disposiciones contenidas 
en los presentes Lineamientos.  
La Dirección de Administración dará seguimiento al cumplimiento de estas disposiciones.  
 
TRANSITORIOS.  
 
PRIMERO. – Los presentes Lineamientos entrarán en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta Oficial de la 
Ciudad de México.  
 
 
Ciudad de México a 27 de enero de 2026  
 
 
(Firma)  
 
 
LIC. ENRIQUE DE LA ROSA LUNA PARRA  
 
DIRECTOR GENERAL  
FONDO PARA EL DESARROLLO ECONÓMICO Y SOCIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
______________________  

94 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
O R G A N I S M O S   D E S C E N T R A L I Z A D O S  
 
CAJA DE PREVISIÓN DE LA POLICÍA PREVENTIVA DE LA CIUDAD DE MÉXICO  
 
JENRRY VERA BURGOS, Gerente General de la Caja de Previsión de la Policía Preventiva de la Ciudad de 
México, con fundamento en lo dispuesto por los artículos 134 párrafo primero de la Constitución Política de los Estados 
Unidos Mexicanos; 3 numeral 2 inciso b) de la Constitución Política de la Ciudad de México; 3, 4, 12 párrafo segundo y 90, 
93, 94 y 96 de la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad 
de México; 11 de la Ley de Procedimiento Administrativo de la Ciudad de México; 43 y 44 del Decreto de Presupuesto de 
Egresos de la Ciudad de México para el ejercicio fiscal 2026; 12, 13 fracción XIII y 15 fracción XXX del Estatuto Orgánico 
de la Caja de Previsión de la Policía Preventiva de la Ciudad de México; así como el numeral 1.1.1 de la Circular Uno 2024, 
Normatividad en Materia de Administración de Recursos.  
 
CONSIDERANDO  
 
Que de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 3 de la Constitución Política de la Ciudad de México, la Ciudad asume dentro 
de sus principios, la rectoría del ejercicio de la función pública apegada a la ética, la austeridad, la racionalidad, la 
transparencia, la apertura, la responsabilidad, la participación ciudadana y la rendición de cuentas con control de la gestió n y 
evaluación.  
 
Que el artículo 90 de la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la 
Ciudad de México, dispone que, en el ejercicio de sus respectivos presupuestos, las Dependencias deberán tomar medidas 
para racionalizar el gasto destinado a las actividades administrativas y de apoyo, sin afectar el cumplimiento de las metas d e 
las funciones aprobadas en el Decreto de Presupuesto de Egresos.  
 
Que de conformidad con el artículo 15 fracción XXX del Estatuto Orgánico de la Caja de Previsión de la Policía Preventiva 
de la Ciudad de México, corresponde a la persona titular de la Gerencia de Administración y Finanzas establecer y difundir 
políticas y procedimientos para dar cumplimiento a los Lineamientos de Austeridad, por lo anterior y con base en las 
atribuciones conferidas emito el siguiente:  
 
AVISO POR EL QUE SE DAN A CONOCER LOS LINEAMIENTOS DE AUSTERIDAD DEL EJERCICIO 
FISCAL 2026 DE LA CAJA DE PREVISIÓN DE LA POLICÍA PREVENTIVA DE LA CIUDAD DE MÉXICO.  
 
PRIMERO . – Los presentes Lineamientos tienen por objeto establecer las disposiciones y medidas administrativas que 
deberán observar las personas servidoras públicas de la Caja de Previsión de la Policía Preventiva de la Ciudad de México, 
en el ámbito de su competencia, con la finalidad de fortalecer y racionalizar el uso de recursos públicos, bajo los criterios  de 
legalidad, honestidad, austeridad, eficiencia, eficacia, economía, racionalidad, resultados, transparencia, control y rendici ón 
de cuentas, sin afectar el cumplimiento de las metas aprobadas en el Decreto de Presupuesto de Egresos expedido por la Jefa 
de Gobierno de la Ciudad de México.  
 
SEGUNDO . – Los presentes Lineamientos son de observancia obligatoria para todas las personas servidoras públicas de la 
Caja de Previsión de la Policía Preventiva de la Ciudad de México, así como aquellas personas que presten un servicio 
profesional independientemente de su tipo de contratación. Al mismo tiempo de observar la buena administración de los 
recursos públicos, deberán atender las medidas adicionales de racionalidad previstas en los presentes Lineamientos.  
 
TERCERO . – Corresponde a la Gerencia de Administración y Finanzas vigilar que las erogaciones se apeguen a las 
medidas establecidas en el presente programa, participando en la administración de los recursos materiales y financieros en 
estricto apego a la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad 
de México, su Reglamento y demás normatividad aplicable y vigente.  
 
CUARTO . – En materia presupuestal y financiera se deberá considerar lo siguiente: Los gastos operativos correspondientes 
al capítulo 2000 “Materiales y Suministros”, 3000 “Servicios Generales” y 5000 “Bienes Muebles, Inmuebles e 
Intangibles”, se reducirán al mínimo, sin dejar de cubrir las necesidades encomendadas a cada área, optimizando los 
recursos autorizados de manera eficaz y eficiente. Todos los bienes y servicios quedarán sujetos a la disponibilidad 
presupuestaria con que cuente la Caja de Previsión de la Policía Preventiva.  
 

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  95 
 
QUINTO . – En materia de capital humano, se deberá considerar lo siguiente: La asignación de remuneraciones adicionales 
correspondientes a horas extraordinarias, se realizará de manera racional y de conformidad con las necesidades reales de las 
áreas.  
 
SEXTO . – Los gastos por concepto de telefonía, fotocopiado, energía eléctrica, combustibles, arrendamientos, viáticos, 
honorarios, alimentación, mobiliario, remodelación de oficinas, equipo de telecomunicaciones, bienes informáticos, pasajes, 
congresos, convenciones, exposiciones, seminarios, estudios e investigaciones se deberán racionalizar.  
 
SÉPTIMO .- El consumo de combustible del parque vehicular y equipo terrestre asignado a la Caja de Previsión de la 
Policía Preventiva de la Ciudad de México, deberá ser exclusivo para las actividades de operación que permitan el 
cumplimiento de sus metas y objetivos. Se dará seguimiento al uso del parque vehicular, a fin de que el consumo de 
combustible sea congruente con el calendario presupuestal, kilometraje recorrido, el rendimiento por litro/kilometraje, 
marca, tipo y modelo, a efecto de que se detecten variaciones que permitan preventivamente reducir el uso del vehículo y se 
evite exceder la cantidad de combustible asignada. Se deberá reducir el uso de combustible a lo indispensable para el parque 
vehicular destinado a desarrollar funciones administrativas. En el caso de cualquier tipo de actividad institucional fuera de  
las instalaciones del área de adscripción, se dará preferencia al uso de medios remotos de comunicación con la finalidad de 
evitar los traslados , coadyuvando así a la disminución del uso de vehículos para mensajería o recursos económicos para el 
pago de pasajes. Todos los vehículos que integren el parque vehicular deberán permanecer en pernocta y durante los días 
inhábiles en el estacionamiento de la Caja de Previsión de la Policía Preventiva.  
 
OCTAVO .- Queda estrictamente prohibida la adquisición de vehículos nuevos destinados a servidores públicos para 
actividades administrativas. En el caso que se requiera la adquisición de vehículos nuevos para el desempeño de funciones, 
sólo se procederá cuando se pretenda realizar la sustitución de vehículos atendiendo a lo dispuesto en el artículo 93 párrafo  
tercero de la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de 
México.  
 
NOVENO .- Deberá reducirse el uso de papel como medida de austeridad y protección al medio ambiente, promoviendo el 
reciclaje y el uso de medios electrónicos de comunicación. Las reproducciones oficiales deberán hacerse preferentemente de 
manera electrónica, evitando al máximo la utilización de papel para la elaboración y reproducción física de documentos. 
Deberán evitarse las impresiones de las consultas realizadas en medios digitales, asimismo evitar las impresiones y 
fotocopiados no esenciales para el desarrollo de actividades administrativas.  
 
DÉCIMO. - La adquisición de mobiliario de oficina procederá únicamente si las áreas requirentes justifican que serán 
destinados a actividades esenciales para la Caja de Previsión de la Policía Preventiva de la Ciudad de México, de 
conformidad con la normatividad aplicable en la materia.  
 
DÉCIMO PRIMERO .- Se fomentará el uso adecuado de energía eléctrica, promoviendo mantener apagados los equipos 
eléctricos, así como la iluminación en espacios que no se encuentren en uso y especialmente en días y horarios no laborales. 
Se realizarán acciones de difusión para el cuidado del buen funcionamiento de instalaciones eléctricas y, en su caso, sean 
corregidas las que llegaran a presentar fallas. Se deberán mantener activados los ahorros de energía eléctrica en todos los 
equipos electrónicos (cómputo, escaneo, impresión y fotocopiado).  
 
DÉCIMO SEGUNDO. - Se deberá privilegiar el uso de extensiones de la red de telefonía de la Caja de Previsión de la 
Policía Preventiva de la Ciudad de México, para la comunicación interna entre servidores públicos. Se deberá mantener el 
uso restringido de llamadas a larga distancia internacional. Se promoverá y fomentará el uso de medios electrónicos de 
comunicación.  
 
DÉCIMO TERCERO .- Se deberá fomentar el uso racional del agua, a través de la difusión de información que destaque la 
importancia del recurso y de conformidad con las reglas internas de uso dentro de las instalaciones de la Caja de Previsión 
de la Policía Preventiva de la Ciudad de México.  
 
En cumplimiento del artículo 12 párrafo segundo de la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones 
y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México, a continuación se presenta el comparativo con los tres ejercicios fiscales 
previos y las partidas presupuestales de observancia.  
 
Partida  Concepto  Ejercido 2023  Ejercido 2024  Ejercido 2025  

96 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
3141  Telefonía tradicional  $170,598.95  $138,158.90  $150,719.40  
3361  Servicios de apoyo administrativo y fotocopiado  $199,193.54  $303,255.77  $326,363.17  
3112  Servicio de energía eléctrica  $1,205,157.00  $1,095,795.00  $904,173.00  
2611  Combustibles, lubricantes y aditivos  $318,868.99  $284,645.00  $118,856.45  
1331  Horas extraordinarias  $1,174,473.66  $1,179,314.00  $1,221.594.15  
1332  Guardias  No aplica  $100,000.00  $11,173.21  
2111  Materiales, útiles y equipos menores de oficina  $670,361.90  $1,316,940.80  $519,786.28  
3131  Agua potable  $341,182.00  $334,984.00  $357,172.00  
 
Para los casos no previstos en los Lineamientos serán aplicables la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, 
Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México; el Reglamento de la Ley de Austeridad, Transparencia en 
Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México; el Decreto por el que se expide el 
Presupuesto de Egresos de la Ciudad de México para el Ejercicio Fiscal 2026; la Circular Uno 2024, Normatividad en 
Materia de Administración Recursos, y demás normativa aplicable. Para su resolución la Gerencia de Administración y 
Finanzas solicitará la participación del Órgano Interno de Control para su resolución.  
 
TRANSITORIOS  
 
PRIMERO .- Publíquese en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México, para su observancia y aplicación.  
 
SEGUNDO .- Los presentes Lineamientos entrarán en vigor al día siguiente de su publicación en la Gaceta Oficial de la 
Ciudad de México.  
 
TERCERO .- A partir de la entrada en vigor de los presentes lineamientos, quedan sin efecto los Lineamientos de 
Austeridad Correspondientes al ejercicio fiscal 2025 y normatividad interna que contradiga lo señalado en los presentes 
lineamientos.  
 
 
Ciudad de México, a 29 de enero de 2026  
 
 
 
(Firma)  
 
 
 
JENRRY VERA BURGOS  
GERENTE GENERAL DE LA CAJA DE PREVISIÓN  
DE LA POLICÍA PREVENTIVA DE LA CIUDAD DE MÉXICO  

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  97 
 
 
CENTRO DE CONCILIACIÓN  LABORAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  
 
MTRA. MARTHA GUADALUPE ARELLANO JASSO ,  Directora General Interina del Centro de Conciliación Laboral 
de la Ciudad de México, en términos del acuerdo CCL/JG/SO/2/05/2025 aprobado en la Segunda Sesión Ordinaria de la 
Junta de Gobierno del Centro de Conciliación Laboral de la Ciudad de México en fecha veintiséis de mayo de dos mil 
veinticinco, con fundamento en los artículos  123 apartado A fracción XX de la Constitución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos; 10 apartado B numeral 10 de la Constitución Política de la Ciudad de México; 11 de la Ley de Procedimiento 
Administrativo de la Ciudad de México; 74 fracciones I, IV , IX, XI y XX de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo y de la 
Administración Pública de la Ciudad de México; 590 -E, 590 -F, 684 -A, 684 -B, 684-E, 684 -F, 684 -G, 684 -H, 684 -I, 684 -L, 
684-M, 684 -N y 685 de la Ley Federal del Trabajo; 1, 2, 3, 5, 6, 9, 10 fracción II, 11, 15 fracción IV y 20 fracciones II, VII, 
VIII XV y XVI de la Ley Orgánica del Centro de Conciliación Laboral de la Ciudad de México; 2, 5, 8, 9, 10, 13, 16 
fracciones I y XVII del Estatuto Orgánico del Centro de Conciliación Laboral de la Ciudad de México, Vigésimo Cuarto y 
Vigésimo Quinto de los Lineamientos para Regular las Publicaciones en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México y;  
 
CONSIDERANDO  
 
PRIMERO.  Que, con motivo de la reforma constitucional de 2017, el Decreto de reforma a la Ley Federal del Trabajo del 
1 de mayo de 2019, la reforma a la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Ciudad de México y la expedición de la Ley 
Orgánica del Centro de Conciliación Laboral de la Ciudad de México, publicada en la Gaceta Oficial de la Ciudad de 
México, el 29 de abril de 2022, en donde conforme a lo dispuesto por los artículos 2 y 3, el Centro de Conciliación Laboral 
de la Ciudad de México tiene por objeto sustanciar el procedimiento de conciliación prejudicial descrito en la Ley Federal 
del Trabajo, y señala que es un organismo público descentralizado, especializado e imparcial, con personalidad jurídica y 
patrimonio propio, dotado de plena autonomía técnica, operativa, presupuestaria, de decisión y de gestión, sectorizado a la 
Secretaría de Trabajo y Fomento al Empleo del Gobierno de la Ciudad de México.  
SEGUNDO.  Que, conforme al artículo Quinto Transitorio del Decreto por el que se reforma la Ley Federal del Trabajo, del 
18 de mayo de 2022, los Centros de Conciliación Locales y los Tribunales del Poder Judicial de las Entidades Federativas 
iniciarán actividades a más tardar el 3 de octubre de 2022, en términos de lo que establezca su propia normatividad y 
posibilidades presupuestales, conforme a lo que determinen sus poderes locales. Los Centros de Conciliación locales 
deberán entrar en operación en cada entidad federativa, en la misma fecha en que lo hagan los Tribunales Locales.  
TERCERO.  Que el 25 de julio de 2022, se llevó a cabo la primera Sesión Extraordinaria de la Junta de Gobierno del 
Centro de Conciliación Laboral de la Ciudad de México, en donde se tomó el Acuerdo CCL/JG/SE/I/03, por el que se 
aprobó el Estatuto Orgánico del Centro de Conciliación Laboral de la Ciudad de México, conforme a la Ley Orgánica en 
cita. 
CUARTO. Que el Estatuto Orgánico del Centro de Conciliación Laboral de la Ciudad de México fue publicado en la 
Gaceta Oficial de la Ciudad de México, el 01 de agosto de 2023.  
QUINTO.  Que el 08 de diciembre de 2025, se llevó a cabo la cuarta Sesión Ordinaria de la Junta de Gobierno del Centro de 
Conciliación Laboral de la Ciudad de México, en donde se tomó el Acuerdo CCL/JG/SO/4/06/2025, por el que se aprobaron 
las modificaciones al Estatuto Orgánico del Centro de Conciliación Laboral de la Ciudad de México.  
Por lo anterior, he tenido a bien emitir el siguiente:  
 
A VISO MEDIANTE EL CUAL SE DAN A CONOCER LAS MODIFICACIONES AL ESTATUTO ORGÁNICO 
DEL CENTRO DE CONCILIACIÓN LABORAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO mismo que se encuentra Adjunto al 
ejemplar de la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
 
Artículo Único.  Se dan a conocer las modificaciones al Estatuto Orgánico del Centro de Conciliación Laboral de la Ciudad 
de México, mismo que se encuentra adjunto al ejemplar de la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
 

98 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
TRANSITORIOS  
 
PRIMERO. Publíquese en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México para su difusión.  
 
SEGUNDO. La presente modificación al Estatuto Orgánico del Centro de Conciliación Laboral de la Ciudad de México 
entrará en vigor al día siguiente de la publicación de este aviso.  
 
TERCERO.  El presente documento contiene un anexo digital que forma parte del mismo.  
 
Dado en el Centro de Conciliación Laboral de la Ciudad de México, sito en Calle Dr. Andrade, 45, Colonia Doctores, 
Alcaldía Cuauhtémoc, Ciudad de México, C.P. 06720, a los 15 días del mes de diciembre de 2025.  
 
 
 
DIRECTORA GENERAL INTERINA DEL CENTRO DE CONCILIACIÓN  
LABORAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  
 
 
(Firma)  
 
 
_________________________________________________  
MTRA. MARTHA GUADALUPE ARELLANO JASSO  
Por acuerdo CCL/JG/SO/2/05/2025 Aprobado en la Segunda Sesión  
Ordinaria de la Junta de Gobierno del Centro de Conciliación Laboral  
de la Ciudad de México.  

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  99 
 
 
ESCUELA DE ADMINISTRACIÓN PÚBLICA DE LA CIUDAD DE MÉXICO  
 
DR. HEGEL CORTÉS MIRANDA, Director General de la Escuela de Administración Pública de la Ciudad de 
México , con fundamento en los artículos 2, 11, fracción II, 44, fracción I, 45, 74, fracciones I, IX, XI y XX, de la Ley 
Orgánica del Poder Ejecutivo y de la Administración Pública de la Ciudad de México; 32, fracciones I, II y XIV, de la Ley 
Orgánica de la Escuela de Administración Pública de la Ciudad de México; 11 de la Ley de Procedimiento Administrativo 
de la Ciudad de México; y de acuerdo a lo señalado por el artículo 12, párrafo segundo, de la Ley de Austeridad, 
Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México, y  
 
CONSIDERANDO  
 
Que la Escuela de Administración Pública es un Organismo Descentralizado de la Administración Pública de la Ciudad de 
México, con personalidad jurídica, patrimonio propio y autonomía de gestión, considerada como el centro de formación de 
las personas servidoras públicas de esta Ciudad, la cual guía su trabajo por la visión del Buen Gobierno y la Buena 
Administración, como derechos consagrados en la Constitución Política de nuestra Ciudad.  
 
Que de conformidad con el artículo 134 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, los recursos 
económicos de que dispongan la Federación, las Entidades Federativas, los Municipios y las demarcaciones territoriales de 
la Ciudad de México, se administrarán con eficiencia, eficacia, economía, transparencia y honradez para satisfacer los 
objetivos a los que estén destinados.  
 
Que la Constitución Política de la Ciudad de México, en su artículo 3°, numeral 2, inciso b, establece como principio la 
rectoría del ejercicio de la Función Pública apegada a la ética, la austeridad, la racionalidad, la transparencia, la apertur a, la 
responsabilidad, la participación ciudadana y la rendición de cuentas con control de la gestión y evaluación, en los términos  
que fije la ley.  
 
Que atendiendo lo establecido en el artículo 90, párrafo primero de la Ley de Austeridad, Transparencia en 
Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México, el ejercicio del presupuesto deberá tomarse 
medidas para racionalizar el gasto destinado a las actividades administrativas y de apoyo, sin afectar el cumplimiento de las  
metas y funciones aprobadas en el Decreto de Presupuesto de Egresos.  
 
Que conforme lo señala el artículo 43 del Decreto de Presupuesto de Egresos de la Ciudad de México para el Ejercicio 
Fiscal 2026, se determina que la administración de los recursos asignados, y de las erogaciones por conceptos de 
alimentación, energía eléctrica, agua potable, fotocopiado, materiales de impresión e inventarios, combustibles, servicio 
telefónico, arrendamientos, honorarios, estudios e investigaciones, publicidad, propaganda y erogaciones relacionadas con 
actividades de Comunicación Social, viáticos y pasajes, vehículos, equipos, insumos y bienes, gastos de orden social, 
congresos, convenciones, exposiciones, seminarios, espectáculos culturales y para investigaciones oficiales, entre otros, a 
cargo de las Dependencias, Órganos Desconcentrados, Entidades y Alcaldías, deberán sujetarse a criterios de racionalidad, 
austeridad, economía, gasto eficiente y disciplina presupuestal.  
 
Que por disposición del artículo 12, párrafo segundo, de la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, 
Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México, los sujetos obligados por este ordenamiento, deberán emitir y 
publicar cada año en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México, los lineamientos de austeridad para hacer efectiva las 
disposiciones establecidas en dicha ley.  
 
La Circular Uno 2024, Normatividad en Materia de Administración de Recursos, establece en su acápite 1.1, Acciones en 
Materia de Austeridad a las que deberán de sujetarse las Dependencias, Órganos Desconcentrados, Entidades y Alcaldías de 
la Administración Pública de la Ciudad de México, y; que, por lo anterior, con el propósito de ejercer los recursos públicos 
de manera racional y óptimo de los bienes y servicios que permitan fortalecer el uso eficiente de dichos recursos, se emiten 
los siguientes:  
 
AVISO POR EL CUAL SE DAN A CONOCER LOS LINEAMIENTOS DE AUSTERIDAD Y AHORRO PARA LA 
ESCUELA DE ADMINISTRACIÓN PÚBLICA DE LA CIUDAD DE MÉXICO, CORRESPONDIENTES AL 
EJERCICIO FISCAL 2026.  
 

100 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
PRIMERO. OBJETO. Los presentes Lineamientos tienen por objeto establecer las condiciones y requisitos que deberán 
realizar y adoptar las personas servidoras públicas de la Escuela de Administración Pública de la Ciudad de México, en el 
ámbito de su competencia, con el propósito de fortalecer el cuidado y uso óptimo de los recursos, bajo criterios de 
austeridad, racionalidad, economía, gasto eficiente y disciplina presupuestal.  
 
SEGUNDO. ÁMBITO DE APLICACIÓN.  Los presentes Lineamientos son de observancia obligatoria para todas las 
personas servidoras públicas de la Escuela de Administración Pública de la Ciudad de México.  
 
TERCERO. PARA EFECTOS DE LOS PRESENTES LINEAMIENTOS, SE ENTENDERÁ POR:  
I. COORDINACIÓN:  Coordinación de Administración y Finanzas de la Escuela de Administración Pública de la 
Ciudad de México.  
II. ESCUELA:  Escuela de Administración Pública de la Ciudad de México.  
III. JEFATURA:  Jefatura de Unidad Departamental de Recursos Materiales, Abastecimiento y Servicios Generales 
de la Escuela de Administración Pública de la Ciudad de México.  
IV. LINEAMIENTOS:  Lineamientos de Austeridad y Ahorro para la Escuela de Administración Pública de la 
Ciudad de México, correspondientes al Ejercicio Fiscal 2026.  
 
CUARTO. DISPOSICIONES GENERALES.  
I. Las personas servidoras públicas de la Escuela, además de observar la buena administración de los recursos 
públicos, honestidad, austeridad, disciplina presupuestaria, deberán atender las medidas adicionales de racionalidad 
previstas en los presentes Lineamientos.  
II. La Jefatura, será la responsable de la aplicación de los Lineamientos, para tal efecto, establecerá los mecanismos de 
control interno que aseguren la administración de los recursos públicos con criterios de eficiencia, rendición de 
cuentas, legalidad y transparencia, de acuerdo con las disposiciones jurídicas aplicables.  
III. La Coordinación, interpretará para efectos administrativos los presentes Lineamientos, y en su caso, podrá 
establecer medidas adicionales o complementarias.  
IV. Los casos no previstos en los Lineamientos serán determinados por la Dirección General.  
 
QUINTO. MEDIDAS DE AUSTERIDAD  
I. GASTO CORRIENTE ASOCIADO A ENERGÍA ELÉCTRICA.  Servicio de energía eléctrica (Partida 3112) 
Adoptar medidas para el uso adecuado y moderado de la energía eléctrica resulta una acción relevante, ya que la 
disminución en su consumo permitirá obtener un ahorro económico y al mismo tiempo promover el cuidado y 
preservación del medio ambiente.  
 
II. GASTO CORRIENTE ASOCIADO AL CONSUMO DE AGUA POTABLE. Agua Potable (3131)  
La información, la educación y la cultura son piezas fundamentales para cambiar actitudes y para transformar valores, 
creencias y conductas a favor del manejo sustentable del agua y el medioambiente para ello, es importante promover el 
valor económico, social y ambiental del agua, con el objeto de hacer un uso racional y eficiente del recurso, mediante 
diversas medidas y acciones tendientes a disminuir su consumo.  
 
III. GASTO CORRIENTE ASOCIADO AL FOTOCOPIADO, IMPRESIÓN Y CONSUMO DE PAPEL 
BOND. Servicios de apoyo administrativo y fotocopiado (Partida 3361) Servicios de Impresión. (Partida 3362) 
Materiales, útiles y equipos menores de oficina (Partida 2111)  
La Escuela realiza acciones puntuales para el cuidado del medio ambiente y el uso eficiente de los recursos públicos, 
como reflejo de esta política institucional y atento a la normatividad aplicable, se continuará con el proceso de 
reducción sistemática del uso del papel, incentivando el uso de las diferentes tecnologías de la información y 
comunicación, con el propósito de mejorar y fortalecer los procedimientos administrativos, así como promover una 
administración pública eficiente y amigable con el medio ambiente.  
 
IV. INVENTARIOS. Muebles de oficina y estantería (Partida 5111)  
Durante el ejercicio 2026, sólo en casos necesarios, se adquirirá mobiliario y equipo de administración, conforme a la 
normatividad aplicable.  
En cumplimiento a las disposiciones administrativas y previa solicitud de autorización, se consultará el Boletín de 
Bienes de Lenta y Nula Rotación, para localizar bienes que pudieran ser reutilizados y evitar con ello la adquisición de 
bienes, la unidad requirente iniciará el procedimiento de traspaso o transferencia.  
 

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  101 
 
V. GASTO CORRIENTE ASOCIADO A LA OPERACIÓN DE VEHÍCULOS. Combustibles, Lubricantes y 
Aditivos (Partida 2611)  
 
VI. GASTO CORRIENTE ASOCIADO A LA OPERACIÓN DE VEHÍCULOS. Reparación, mantenimiento y 
conservación de equipo de transporte destinado a las personas servidoras públicas, así como para los servicios 
administrativos (Partida 3553)  
Para el servicio de mantenimiento preventivo o correctivo que requiera el parque vehicular, la Jefatura atenta a la 
normatividad aplicable, deberá realizar un estudio de mercado para determinar la opción solvente más baja, que 
represente para la Escuela un ahorro en la contratación del servicio.  
 
VII. REDUCCIÓN EN GASTO CORRIENTE ASOCIADO A COMUNICACIÓN MÓVIL Y TELEFONÍA 
CONVENCIONAL. TELEFONÍA TRADICIONAL (PARTIDA 3141)  
a) Se continuará promoviendo el uso de correo electrónico oficial como medio alternativo de comunicación, así como 
de las nuevas tecnologías de la información.  
b) La Escuela seguirá fomentando y gestionando la implementación de herramientas asociadas a las tecnologías de 
información y comunicaciones, buscando con esto reducir costos, agilizar procesos y fortalecer las tareas 
institucionales. Aula de videoconferencia.  Se continuará con la estrategia de optimización de las tecnologías de la 
Información y Comunicación, por lo que se considerada en el presente ejercicio seguir con el uso de plataformas de 
videoconferencia, lo que permitirá el intercambio de experiencias dentro de las actividades encomendadas a la Entidad 
de una manera óptima, reduciendo considerablemente tiempo y costos de traslados.  
 
VIII. GASTOS DE ALIMENTACIÓN. PRODUCTOS ALIMENTICIOS Y BEBIDAS PARA PERSONAS 
(PARTIDA 2211).  
Los gastos por concepto de alimentación se sujetarán única y exclusivamente a cubrir necesidades y actividades 
institucionales, apegándose a lo estrictamente indispensable y a las disposiciones normativas que expida la Secretaría 
de Administración y Finanzas; bajo criterios de honestidad, austeridad, eficiencia, eficacia, economía, racionalidad, 
resultados, transparencia y rendición de cuentas.  
 
IX. META  
La Escuela de Administración Pública de la Ciudad de México, en todo momento ha procurado la eficiente y eficaz 
administración de los recursos públicos, lo que se traduce en una tendencia a la baja en el consumo de los bienes y 
servicios contemplados en los Programas de Austeridad y Ahorro de esta institución.  
En este sentido, se pretende reducir en un 3% (tres por ciento) el consumo promedio de los bienes y servicios 
señalados en los rubros de los presentes Lineamientos, con relación a los tres últimos ejercicios fiscales, siempre y 
cuando no se afecten las actividades sustantivas y de operación de la Entidad, así como el cumplimiento de sus 
objetivos y metas para el ejercicio fiscal 2026.  
 
SEXTO. DISPOSICIONES FINALES.  Corresponderá a la Coordinación, verificar el cumplimiento y difusión de los 
presentes Lineamientos.  
 
TRANSITORIOS  
 
PRIMERO . - Publíquese el presente Aviso en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
 
SEGUNDO . - Los Lineamientos de Austeridad y Ahorro para la Escuela de Administración Pública de la Ciudad de 
México, entrarán en vigor al día siguiente de la publicación del presente Aviso.  
 
Ciudad de México, a 26 de enero de 2026  
 
(Firma)  
 
DR. HEGEL CORTÉS MIRANDA  
Director General de la Escuela de Administración Pública  
de la Ciudad de México  

102 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
INSTITUTO DE LA JUVENTUD DE LA CIUDAD DE MÉXICO  
 
JORGE IVÁN NÚÑEZ BAUTISTA, Encargado de Despacho de la Dirección General de Administración y Finanzas 
del Instituto de la Juventud de la Ciudad de México , con fundamento en los artículos 3 numeral 2 inciso b), 7 apartados 
A numeral 1 y D numerales 2 y 3; 21 apartado C; 33 numeral 1; 60 numerales 1 y 3, de la Constitución Política de la Ciudad 
de México; 2° párrafos primero y segundo; 3 fracciones III y XII;  11 fracción II, 12, 44 fracción I, 45, 50, 52, 54, 70, 71,  74 
fracciones I, II, IV, V y VI de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo y de la Administración Pública de la Ciudad de México; 
1, 2 fracción IX, 3, 4, 12 párrafo segundo, 90 párrafo segundo, 91 y 96 de la Ley de Austeridad, Transparencia en 
Remuneraciones, Prestaciones, y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México; 135, 148 fracciones III y IV de la Ley de 
los Derechos de las Personas Jóvenes en la Ciudad de México; 44 del Decreto de Presupuesto de Egresos de la Ciudad de 
México para el ejercicio fiscal 2026; Capítulo II. Austeridad y Disciplina Presupuestal numerales 1, 1.1 y 1.1.1 de la 
Circular Uno 2024, Normatividad en Materia de Administración de Recursos; y  
 
CONSIDERANDO  
 
Que los artículos 4 y 12 segundo párrafo, de la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y 
Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México, establecen para las Dependencias, Órganos Desconcentrados, Alcaldías y 
Entidades de la Administración Pública de la Ciudad de México, la obligación de emitir y publicar lineamientos para hacer 
efectivas las disposiciones en materia de austeridad; por lo que se emite el siguiente:   
 
AVISO POR EL CUAL SE DA A CONOCER EL ENLACE ELECTRÓNICO EN DONDE PODRÁ CONSULTAR 
LOS LINEAMIENTOS DE AUSTERIDAD 2026 PARA EL INSTITUTO DE LA JUVENTUD DE LA CIUDAD DE 
MÉXICO  
 
PRIMERO. - Publíquese el presente Aviso en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
 
SEGUNDO. - Para la consulta de los Lineamientos de Austeridad 2026 para el Instituto de la Juventud de la Ciudad de 
México,  deberá remitirse a la siguiente dirección electrónica:  
 
https://injuve.cdmx.gob.mx/storage/app/media/2026/AVISOS/LINEAMIENTOS%20DE%20AUSTERIDAD%202026.pdf  
 
TERCERO. - Se señala como responsable al Licenciado Jorge Iván Núñez Bautista, Encargado de Despacho de la 
Dirección de Administración y Finanzas del Instituto de la Juventud de la Ciudad de México; con domicilio en Calzada 
México -Tacuba 235, Colonia Un Hogar Para Nosotros, C.P. 11330, Alcaldía Miguel Hidalgo, Ciudad de México o al correo 
administracioninjuve@cdmx.gob.mx  
 
CUARTO. - El presente Aviso entrará en vigor al día siguiente de su publicación.  
 
Ciudad de México a 29 de enero de 2026  
 
 
(Firma)  
 
 
JORGE IVÁN NÚÑEZ BAUTISTA  
ENCARGADO DE DESPACHO DE LA DIRECCIÓN DE ADMINISTRACIÓN  
 Y FINANZAS EN EL INSTITUTO DE LA JUVENTUD  DE LA CIUDAD DE MÉXICO  

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  103 
 
INSTITUTO DE VERIFICACIÓN ADMINISTRATIVA DE LA CIUDAD DE MÉXICO  
 
MAESTRO JORGE SALVADOR ESQUINCA MONTAÑO,  Director General del Instituto de Verificación 
Administrativa de la Ciudad de México, con fundamento en lo dispuesto en los artículos 45, 74 fracción XI de la Ley 
Orgánica del Poder Ejecutivo y de la Administración Pública de la Ciudad de México; 1°, 11 y 71 fracción IX de la Ley de 
Procedimiento Administrativo de la Ciudad de México; y 23 de la Ley del Instituto de Verificación Administrativa de la 
Ciudad de México:  
 
CONSIDERANDO  
 
Que los actos de la Administración Pública de la Ciudad de México con los particulares se encuentran regulados por la Ley 
de Procedimiento Administrativo de la Ciudad de México, cuyo artículo 71 establece que las actuaciones y diligencias 
previstas en dicha ley deberán ser ejecutadas en días y horas hábiles. Asimismo, dispone que además de los sábados y 
domingos se considerarán como días inhábiles: el 1 de enero, el primer lunes de febrero (en conmemoración del 5 de 
febrero), el 16 de marzo (en conmemoración del 21 de marzo), el 1 de mayo (día del trabajo), el 16 de septiembre (día de la 
independencia nacional), el 16 de noviembre (en conmemoración del 20 de noviembre), el 25 de diciembre; por lo que en 
esas fechas se deberá suspender el conteo de términos y plazos en los días indicados.  
 
Que de conformidad con la Ley de Procedimiento Administrativo de la Ciudad de México, además de aquellos días que la 
propia determina como inhábiles expresamente, se considerarán inhábiles aquellos en los que tengan vacaciones generales 
las autoridades competentes o aquellos en que se suspendan labores, lo que se debe hacer de conocimiento público mediante 
acuerdo de la persona titular de la dependencia o entidad, que se publique en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
 
Que el artículo 119 de la Ley de Responsabilidades Administrativas de la Ciudad de México establece que se estimará como 
días hábiles todos los del año, con excepción de aquellos días que, por virtud de ley, decreto o disposición administrativa, se 
determine como inhábil; durante los que no se practicará actuación alguna. No obstante, dicha disposición permite a las 
autoridades substanciadoras o de resolución de asuntos, habilitar días y horas inhábiles para la práctica de aquellas 
diligencias que a su juicio lo requieran.  
 
Que mediante circular SAF/DGAPyDA/0026/2025 emitida por la persona titular de la Dirección General de Administración 
de Personal y Desarrollo Administrativo, adscrita a la Secretaría de Administración y Finanzas, se hizo del conocimiento el 
Calendario de días de descanso obligatorio para el año 2026, aplicable para las Unidades Administrativas, Órganos 
Desconcentrados, Paraestatales, Órganos Autónomos y en las Alcaldías de la Administración Pública de la Ciudad de 
México. Que resulta necesario brindar certeza y seguridad jurídica a la ciudadanía que interviene en los procedimientos 
administrativos o requieren de algún trámite a cargo de las dependencias, órganos desconcentrados y entidades de la 
administración pública local, sobre aquellos días que serán considerados como inhábiles y que, en consecuencia, se 
suspende el conteo de términos y plazos.  
 
Que resulta necesario brindar certeza y seguridad jurídica a la ciudadanía que interviene en los procedimientos 
administrativos o requieren de algún trámite a cargo de las dependencias, órganos desconcentrados y entidades de la 
administración pública local, sobre aquellos días que serán considerados como inhábiles y que, en consecuencia, se 
suspende el conteo de términos y plazos.  
 
Que corresponde a la persona titular del Instituto de Verificación Administrativa de la Ciudad de México, de conformidad 
con la citada Ley de Procedimiento, determinar la suspensión de labores, señalando los días que deberán considerarse como 
inhábiles y por tanto no correrán los términos en todos aquellos asuntos y procedimientos administrativos ante el referido 
Instituto, he tenido a bien expedir el siguiente:  
 
Acuerdo por el cual se suspenden los términos relativos a los Procedimientos Administrativos  
ante el Instituto de Verificación Administrativa de la Ciudad de México en el ejercicio 2026.  
 
PRIMERO. - Se declaran inhábiles para la práctica de diligencias y actuaciones en el Instituto de Verificación 
Administrativa de la Ciudad de México, en relación a los trámites, resoluciones, notificaciones, avisos, clausuras, 
solicitudes de informes o documentos; por lo que se suspenden los términos para la substanciación, desahogo, citatorios, 
requerimientos y demás actuaciones, relacionados con procedimientos administrativos, recursos de inconformidad, o algún 
otro medio de impugnación, así como cualquier  otro acto administrativo, los siguientes días: 02 de febrero; 16, 30 y 31 de 

104 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
marzo; 01, 02 y 03 de abril; 01 y 05 de mayo; 20, 21, 22, 23, 24, 27, 28, 29, 30 y 31 de julio; 16 de septiembre; 02 y 16 de 
noviembre; 21, 22, 23, 24, 25, 28, 29,  30 y 31 de diciembre de 2026, así como el 01 de enero de 2027.  
 
Tratándose de solicitudes de información pública, derechos ARCO, recursos de revisión y obligaciones de transparencia, 
este Instituto se adhiere a los días inhábiles establecidos por el INFOCDMX publicado en la Gaceta Oficial de la Ciudad de 
México el 15 de diciembre de 2025.  
 
SEGUNDO. - Cualquier actuación o promoción realizada ante este Instituto, en alguno de los días inhábiles, surtirá efecto el 
primer día hábil siguiente. Cuando se cuente con un plazo para la presentación de promociones y el último día de éste sea de 
los considerados como inhábiles, sus efectos se prorrogarán hasta el día hábil siguiente.  
 
TRANSITORIOS  
 
PRIMERO. - Publíquese en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
 
SEGUNDO. - El presente Acuerdo entrará en vigor al día siguiente de su publicación.  
 
Ciudad de México, a 26 de enero de 2026  
 
 
 
(Firma)  
 
 
 
Maestro Jorge Salvador Esquinca Montaño  
Director General del Instituto de Verificación  
Administrativa de la Ciudad de México  
 

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  105 
 
INSTITUTO DE VERIFICACIÓN ADMINISTRATIVA DE LA CIUDAD DE MÉXICO  
 
LICENCIADO LUIS ALEJANDRO RESÉNDIZ DURRUTY , Director de Administración y Finanzas del Instituto de 
Verificación Administrativa de la Ciudad de México, con fundamento en los artículos 33, numeral 1 de la Constitución 
Política de la Ciudad de México; 2, 11 fracción II, 44 fracción I, 45, 50, 52, 54, 73 fracción I, 74 fracción VI de la Ley 
Orgánica del Poder Ejecutivo y de la Administración Pública de la Ciudad de México; 3, 4, 12 y 90 de la Ley de Austeridad, 
Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México, 11 de la Ley de 
Procedimiento Administrativo de la Ciudad de México; 23 fracción XIII y 25 de la Ley del Instituto de Verificación 
Administrativa de la Ciudad de México; 15 fracción VIII, 17 Apartado F, fracción VIII del Estatuto Orgánico del Instituto 
de Verificación Administrativa de la Ciudad de México, y 43 del Decreto de Presupuesto de Egresos de la Ciudad de 
México para el Ejercicio Fiscal 2026, se emiten los siguientes:   
 
Lineamientos de Austeridad para el Instituto de Verificación Administrativa de la Ciudad de México, 
correspondientes al ejercicio fiscal 2026  
 
PRIMERO.  Los presentes Lineamientos tienen por objeto establecer las medidas que regulen el uso de recursos bajo 
criterios de racionalidad, austeridad, economía, gasto eficiente y disciplina presupuestal , que deberán adoptar las 
personas servidoras públicas del Instituto de Verificación Administrativa de la Ciudad de México, en el ámbito de su 
competencia.  
 
SEGUNDO. Los presentes Lineamientos son aplicables y de observancia obligatoria para todas las personas servidoras 
públicas del Instituto de Verificación Administrativa de la Ciudad de México.  
Estas medidas de racionalidad y austeridad presupuestaria no deberán afectar las actividades relativas al trabajo 
administrativo u operativo, ni la seguridad de las personas servidoras públicas y personas que asistan a las instalaciones a 
cargo del Instituto de Verificación Administrativa de la Ciudad de México, ni el patrimonio del mismo.  
 
TERCERO. Corresponde a la Dirección de Administración y Finanzas vigilar que las erogaciones se apeguen a las 
medidas establecidas en los presentes Lineamientos y al presupuesto autorizado. Para ello, el ejercicio del gasto se realizar á 
con estricto apego a la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la 
Ciudad de México y la Ley General de Contabilidad Gubernamental y demás normativa administrativa vigente.  
 
CUARTO . En el ejercicio del presupuesto y la administración de los recursos humanos, técnicos, materiales y de servicios 
públicos, el Instituto de Verificación Administrativa de la Ciudad de México se abstendrá de destinar fondos, bienes o 
servicios públicos en favor de partidos políticos o candidatos.  
 
QUINTO.  El ejercicio del gasto se ajustará al presupuesto anual autorizado o, en su caso, al que resulte de incorporar a éste 
los ingresos excedentes obtenidos durante el ejercicio y se llevarán a cabo las adecuaciones presupuestarias líquidas que 
sean aprobadas por la Subsecretaría de Egresos de la Secretaría de Administración y Finanzas, conforme la normatividad 
vigente.  
 
Los gastos operativos que integran los capítulos de materiales y suministros y servicios generales de acuerdo con el 
“Clasificador por Objeto del Gasto” de la Ciudad de México, se limitarán a los mínimos indispensables, sin afectar el 
trabajo administrativo.  
 
SEXTO. Las medidas y acciones de austeridad en la administración de recursos y erogaciones por conceptos de energía 
eléctrica, fotocopiado e impresión, combustible, telefonía e internet y vehículos utilitarios, serán las siguientes:  
 
1. ENERGÍA ELÉCTRICA (Partida 3112): Se adoptarán las medidas necesarias para optimizar el uso racional y 
adecuado de la energía eléctrica, a través de acciones como son:  
a. Fomentar el uso racionalizado de energía eléctrica aprovechando, en la medida de lo posible, los periodos de luz natural 
para la iluminación, así como suspender al término de cada jornada laboral los servicios de alumbrado, equipos eléctricos, 
aire acondicionado y ventiladores. Asimismo, las personas servidoras públicas del Instituto deberá optimizar el uso de los 
equipos de cómputo, escaneo, impresión y fotocopiado, de tal manera que sólo permanezcan encendidos el tiempo que se 
requiera para procesar información o la impresión y escaneo de documentos.  De igual manera, se deberá mantener apagado 
cualquier equipo eléctrico, así como la iluminación de las áreas cuando no se encuentren en servicio, en horario de comida, 
así como al término de las jornadas diarias de trabajo.  

106 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
b. Instalar en la medida de lo posible, luminarias de bajo consumo de energía.  
c. Verificar periódicamente las instalaciones eléctricas con el objeto de detectar posibles fallas y en su caso, corregirlas a fin 
de garantizar su adecuado funcionamiento.  
 
A continuación, se integra el comparativo de los tres ejercicios fiscales previos con los montos generados por el consumo de 
energía eléctrica:  
 
Ejercicio Fiscal  Original  Modificado  Ejercido  Disponible  
2023  $874,431.00  $666,901.00  $647,118.00  $19,783.00  
2024  $900,000.00  $900,000.00  $592,879.00  $307,121.00  
2025  $934,200.00  $877,468.00  $834,352.00  $43,116.00  
 
2. FOTOCOPIADO E IMPRESIÓN (Partida 3361): El personal del Instituto de Verificación Administrativa de la 
Ciudad de México, en materia de la racionalización del servicio de fotocopiado, deberá atender lo siguiente:  
a. Las personas responsables de las unidades administrativas de la Entidad deberán promover una cultura de uso racional de 
papel e impresión de documentos, restringiéndose al máximo posible a asuntos de carácter oficial, privilegiando la 
utilización de medios electrónicos de comunicación como el correo electrónico o la consulta a través de medios 
electrónicos.  
b. En la medida de lo posible, se deberá imprimir utilizando las dos caras del papel.  
c. Preferentemente, la difusión de circulares, oficios, memorandos, comunicados institucionales y copias de conocimiento 
deberán realizarse por medio de correo electrónico.  
d. Las personas servidoras públicas deberán evitar la impresión de leyes, estatutos, reglamentos, documentos personales y 
cualquier otra normatividad, privilegiando su consulta en medios digitales.  
 
A continuación, se integra el comparativo de los tres ejercicios fiscales previos con los montos generados por el consumo de 
fotocopiado e impresión:  
 
Ejercicio Fiscal  Original  Modificado  Ejercido  Disponible  
2023  $600,000.00  $800,049.80  $792,496.90  $7,552.90  
2024  $726,000.00  $817,776.57  $750,644.10  $67,132.47  
2025  $753,588.00  $753,588.00  $651,453.90  $102,134.10  
 
3. COMBUSTIBLE (Partida 2611): El Instituto de Verificación Administrativa de la Ciudad de México, continuará con 
los procedimientos de control para el uso de los vehículos oficiales y su carga de combustible, en este sentido, se prevé par a 
el ejercicio 2026, realizar las siguientes acciones:  
a. Los vehículos del Instituto deberán ser utilizados para actividades prioritarias relacionadas con las funciones de las 
personas servidoras públicas.  
b. Todos los requerimientos para la entrega de documentación oficial, deberán ser programados con un día de anticipación, 
con el objeto de reducir el número de traslados que permitan optimizar el uso de los vehículos oficiales.  
c. Las personas servidoras públicas que tengan bajo su resguardo y que utilicen los vehículos oficiales, deberán reducir al 
máximo el gasto del combustible a lo estrictamente indispensable.  
d. Se procurará reducir el número de viajes por traslados individuales del personal o por entregas de mensajería.  
 
A continuación, se integra el comparativo de los tres ejercicios fiscales previos con los montos generados por el consumo de 
combustible:  
 
Ejercicio Fiscal  Original  Modificado  Ejercido  Disponible  
2023  $1,450,400.00  $1,450,400.00  $1,239,841.04  $210,558.96  
2024  $1,450,400.00  $1,450,400.00  $1,114,523.44  $335,876.56  
2025  $1,505,515.00  $1,330,378.52  $1,330,378.52  $0.00  
 

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  107 
4. TELEFONÍA E INTERNET (Partida 3141): La contratación de servicios se limitará a los requeridos por el Instituto de
Verificación Administrativa de la Ciudad de México, los cuales deberán mantenerse para el uso oficial, cuya observancia
será responsabilidad de cada servidor público.
Asimismo, cada una de las personas servidoras públicas a quienes se les asigne telefonía celular será responsable del uso,
resguardo, así como su recuperación en caso de daño físico o extravío de los equipos y deberán sujetarse a los montos
máximos asignados.
A continuación, se integra el comparativo de los tres ejercicios fiscales previos con los montos generados por el consumo de 
telefonía e internet:  
Ejercicio Fiscal  Original  Modificado  Ejercido  Disponible  
2023  $122,995.00  $122,995.00  $1,868.76  $121,126.24  
2024  $87,061.00  $1,865.28  $1,554.40  $310.88  
2025  $90,369.00  $90,058.12  $88,503.72  $1,554.40  
5. VEHÍCULOS UTILITARIOS: El personal del Instituto de Verificación Administrativa de la Ciudad de México, en
materia de utilización de vehículos utilitarios, deberá atender lo siguiente:
a. Las personas servidoras públicas que tengan bajo su resguardo y que utilicen los vehículos oficiales serán directamente
responsables del uso que hagan del mismo y estarán obligados a cubrir los daños que pudieran ocasionar al vehículo a
consecuencia de algún percance por negligencia, conducción irresponsable o en estado de ebriedad, bajo el influjo de
estupefacientes, psicotrópicos o de cualquier otra sustancia que produzca efectos similares, sin que medie prescripción
médica.
b. Las personas servidoras públicas que tengan bajo su resguardo y que utilicen los vehículos oficiales, deberán realizar el
pago de infracciones o multas viales que pudieran generarse por el uso de los mismos o en caso de incurrir en algún
percance serán responsables de los gastos generados hasta la liberación del vehículo oficial.
c. Las personas servidoras públicas que tengan bajo su resguardo y que utilicen los vehículos oficiales, no podrán disponer
de los mismos para uso personal o de terceros ajenos al Organismo.
TRANSITORIOS  
PRIMERO.  Publíquese en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
SEGUNDO.  Los presentes Lineamientos de Austeridad entrarán en vigor al día siguiente de su publicación.  
Ciudad de México, a 27 de enero de 2026  
(Firma)  
Lic. Luis Alejandro Reséndiz Durruty  
Director de Administración y Finanzas del  
Instituto de Verificación Administrativa de la Ciudad de México  

108 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
PROCURADURÍA AMBIENTAL Y DEL ORDENAMIENTO TERRITORIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  
 
Biól. Mónica Viétnica Alegre González , Procuradora Ambiental y del Ordenamiento Territorial de la Ciudad de México, 
con fundamento en los artículos 74 fracciones I, IX y XI de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo y de la Administración 
Pública de la Ciudad de México; 11 de la Ley de Procedimiento Administrativo de la Ciudad de México; 10 fracciones I, 
XIX y XXIX de la Ley Orgánica de la Procuraduría Ambiental y del Ordenamiento Territorial de la Ciudad de México; y 50 
fracción VIII y 62 del Reglamento de la Ley Orgánica de la Procuraduría Ambiental y del Ordenamiento Territorial de la 
Ciudad de México; y  
 
CONSIDERANDO  
 
Que el artículo 3 numeral 2, inciso b de la Constitución Política de la Ciudad de México, establece como principio la 
rectoría del ejercicio de la función pública apegada a la ética, la austeridad, la racionalidad, la transparencia, la apertur a, la 
responsabilidad, la participación ciudadana y rendición de cuentas con control de la gestión y evaluación en los términos 
que fije la Ley;  
 
Que de conformidad con lo dispuesto por el artículo 39 del Decreto por el que se expide el Presupuesto de Egresos de la 
Ciudad de México para el ejercicio fiscal 2026, el ejercicio de los recursos  aprobados se enfoca a la consecución de los 
objetivos establecidos y las metas programadas, a través de la ejecución de los programas presupuestarios, con base en 
criterios de legalidad, honestidad, austeridad, eficiencia, eficacia, economía, racionalidad, resultados, transparencia, cont rol, 
rendición de cuentas, con una perspectiva que fomente la igualdad sustantiva, la atención de la niñez y adolescencia, la 
sustentabilidad ambiental y con un enfoque de respeto a los derechos humanos, objetividad, honradez y profesionalismo, y;  
 
Que el artículo 43 del Decreto citado, establece que las erogaciones por los conceptos de alimentación; energía eléctrica, 
agua potable, fotocopiado, materiales de impresión e inventarios; combustibles; servicio telefónico; arrendamientos; 
honorarios; estudios e investigaciones; publicidad, propaganda y erogaciones relacionadas con actividades de comunicación 
social; viáticos y pasajes; vehículos, equipos, insumos y bienes; gastos de orden social, congresos, convenciones, 
exposiciones, seminarios, espectáculos culturales y para investigaciones oficiales; deberán sujetarse a lo estrictamente 
indispensable y a los criterios de racionalidad, austeridad, economía, gasto eficiente y disciplina presupuestal, he tenido a  
bien expedir el siguiente:  
 
AVISO POR EL QUE SE DAN A CONOCER LOS LINEAMIENTOS DE AUSTERIDAD Y AHORRO PARA EL 
EJERCICIO 2026 DE LA PROCURADURÍA AMBIENTAL Y DEL ORDENAMIENTO TERRITORIAL DE LA 
CIUDAD DE MÉXICO.  
 
ÚNICO. - Se informa que los Lineamientos de Austeridad y Ahorro para el Ejercicio 2026 de la Procuraduría Ambiental y 
del Ordenamiento Territorial de la Ciudad de México, se encuentran anexos en formato digital a este ejemplar de la Gaceta 
Oficial de la Ciudad de México como parte integrante del mismo.  
 
TRANSITORIOS  
 
PRIMERO. - Publíquese en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
 
SEGUNDO. - El presente aviso entrará en vigor el día de su publicación  en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.   
 
TERCERO. - Queda sin efectos el Aviso por el que se da a conocer el enlace electrónico donde podrán ser consultados los 
Lineamientos de Austeridad y Ahorro para el ejercicio 2025 de la Procuraduría Ambiental y del Ordenamiento Territorial de 
la Ciudad de México.  
 
(Firma)  
 
Ciudad de México, a 28 de enero de 2026.  
Procuradora Ambiental y del Ordenamiento Territorial de la Ciudad de México  
 
Mónica Viétnica Alegre González  

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  109 
 
SERVICIOS DE SALUD PÚBLICA DE LA CIUDAD DE MÉXICO  
 
Mtro. Carlos Huesca Vigil Escalera, Director de Administración y Finanzas de Servicios de Salud Pública de la 
Ciudad de México , con fundamento en lo dispuesto por los artículos, 6, 7 y 11 de la Ley de Procedimiento Administrativo 
de la Ciudad de México; 1, 3, 4, 7, 12, 90 y 91 de la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y 
Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México;  así como 20 fracciones VIII, XII y XXII del Estatuto Orgánico de Servicios 
de Salud Pública de la Ciudad de México; de conformidad con el poder general para actos de administración, otorgado a 
través del testimonio notarial número ciento veintinueve mil trescientos ocho, tirado ante la fe del Notario Público No. 30 d e 
la Ciudad de México, de fecha trece de diciembre de dos mil veinticuatro; y  
 
CONSIDERANDO  
 
Que Servicios de Salud Pública de la Ciudad de México, es un Organismo Descentralizado de la Administración Pública de 
la Ciudad de México, con personalidad jurídica y patrimonio propios, de conformidad con el artículo 1° de su Decreto de 
creación publicado en el Diario Oficial de la Federación el tres de julio de mil novecientos noventa y siete, y su reforma 
publicada el día 18 de diciembre de 2019 en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México; así como los artículos 44, fracción I,  
45, y 54 de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo y la Administración Pública de la Ciudad de México.  
 
Que tiene como objeto prestar los servicios de salud pública y la atención médica de primer nivel, realizando acciones y 
servicios enfocados básicamente a preservar la salud mediante acciones de promoción, vigilancia epidemiológica, 
saneamiento básico y protección específica; practicando diagnósticos precoces, tratamientos oportunos y rehabilitación de 
padecimientos que se presentan con frecuencia y cuya resolución es factible por medio de atención ambulatoria, basada en 
una combinación de recursos de poca complejidad técnica, y contribuyendo a la prestación de atención médica de cualquier 
nivel, además de desarrollar actividades tendientes al mejoramiento y especialización de los servicios a su cargo, acorde a 
los artículos 2 y 3 de su Decreto de Creación.  
 
Que la Circular Uno 2024, Normatividad en Materia de Administración de Recursos establece en su numeral 1.1 que las 
Dependencias, Órganos Desconcentrados y Entidades de la Administración Pública de la Ciudad de México en el ejercicio 
de sus presupuestos, deberán tomar medidas para racionalizar el gasto destinado a las actividades administrativas y de 
apoyo, sin afectar el cumplimiento de las metas de las funciones aprobadas. Asimismo, dicho numeral, en su párrafo 
segundo establece que las Dependencias, Órganos Desconcentrados, Entidades y Alcaldías deberán reducir al máximo gasto 
de los servicios de telefonía y fotocopiado, energía eléctrica, combustibles, arrendamientos, viáticos, honorarios, 
alimentación, mobiliario, remodelación de oficinas, equipo de telecomunicaciones, bienes informáticos, pasajes, congresos, 
convenciones, exposiciones, seminarios, estudios e investigaciones, credencialización de personal y de los servicios de 
emisión de los CFDI de nómina a lo estrictamente indispensable.  
 
Que en cumplimiento a lo estipulado en los artículos 1, 7, fracción II, 12 párrafo segundo y 90, de la Ley de Austeridad, 
Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México, he tenido a bien emitir el 
siguiente:  
 
AVISO POR EL QUE SE DA A CONOCER EL PROGRAMA DE RACIONALIDAD Y AUSTERIDAD DEL 
GASTO EN SERVICIOS DE SALUD PÚBLICA DE LA CIUDAD DE MÉXICO 2026  
 
Servicios de Salud Pública de la Ciudad de México, emite el Programa de Racionalidad y Austeridad del Gasto, con 
fundamento en lo ordenado en el Decreto por el que se expide el Presupuesto de Egresos de la Ciudad de México para el 
ejercicio fiscal 2026, Título Sexto “Disciplina Presupuestaria”, Capítulo I relativo a:  “Criterios para el ejercicio 
presupuestal”, donde se establecen los criterios de legalidad, honestidad, austeridad, eficiencia, eficacia, economía, 
racionalidad, resultados, transparencia, control y rendición de cuentas, así como la  Ley de Austeridad, Transparencia en 
Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México, así como en los "Lineamientos con los que 
se dictan medidas de austeridad, racionalidad y disciplina presupuestal para contener el gasto en la Administración Pública 
del Distrito Federal", publicados en la Gaceta Oficial del Distrito Federal, el 05 de marzo de 2012, vigentes en la Ciudad de  
México.  
 
Este Programa coadyuvará en el esfuerzo que la Dirección de Administración y Finanzas de la Entidad, implementa en 
atención de las disposiciones de racionalidad y austeridad. Con estas acciones se pretende establecer una cultura de fomento 
al ahorro y transparencia, sin perjuicio a las actividades que se desarrollan en forma cotidiana en este Organismo.  

110 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
 
El Programa es el instrumento administrativo, que tiene como objeto dar seguimiento y evaluar el desarrollo de las políticas 
de disciplina presupuestal, observando que a partir del 1° de enero de 2026 se lleven a cabo las acciones y medidas de 
racionalidad y austeridad implementadas.  
 
OBJETIVO GENERAL  
 
Proporcionar a las diferentes unidades médicas y administrativas que integran este Organismo Descentralizado de la 
Administración Pública de la Ciudad de México, los lineamientos que permitan el uso racional de los recursos materiales y 
servicios con los que se cuenta para su operación, a efecto de que la Dirección de Administración y Finanzas, se encuentre 
en posibilidad de dar seguimiento, supervisar y evaluar las medidas de racionalidad y austeridad del gasto implementadas.  
 
OBJETIVOS ESPECÍFICOS  
 
• Aplicar medidas y acciones de racionalidad y austeridad en la administración de los recursos materiales y servicios, 
para que éstos se ejerzan con disciplina y transparencia en el gasto.  
• Fomentar en las personas servidoras públicas la cultura del ahorro, estableciendo criterios de racionalidad y austeridad 
en uso de los recursos materiales y servicios.  
• Aplicar los principios de administración y de control interno, seguimiento y evaluación para los conceptos del gasto 
establecidos.  
• Supervisar el comportamiento y tendencias del gasto que presente el Organismo, para evaluar la eficiencia de sus 
resultados.  
• Implementar un sistema de seguimiento y evaluación mensual del Programa.  
• Aplicar acciones tendientes a fomentar una cultura en el ahorro de agua potable y energía eléctrica, lo cual permitirá 
alcanzar un 3% de ahorro en dichos conceptos.  
• Aplicar en la función de fotocopiado la reducción de un 3% respecto de las cantidades obtenidas en el ejercicio anterior.  
 
ALCANCES  
 
• Promover proyectos que permitan aprovechar al máximo los recursos materiales y servicios.  
• Fomentar el uso racional de los recursos materiales y servicios, manteniendo el gasto indispensable que permita la 
operación eficaz y eficiente.  
• Tomar las medidas preventivas y correctivas, para ejercer el mínimo indispensable de los recursos materiales y 
servicios, con la finalidad de obtener ahorros que permitan abatir costos con relación al ejercicio 2025.  
• Fomentar la cultura del ahorro de energía eléctrica y agua potable en el personal que trabaja en las unidades 
médicas y administrativas del Organismo.  
 
MEDIDAS Y ACCIONES DE AUSTERIDAD  
 
ALIMENTACIÓN DE PERSONAS . - Para el ejercicio 2026, se continuará con el apoyo en el suministro de agua para 
consumo humano con la finalidad que el gasto sea similar al realizado en el ejercicio 2025. En el mismo sentido no se 
considerarán incrementos en la distribución de agua en garrafones de 20 litros.  
 
ENERGÍA ELÉCTRICA. - Se cuenta con una base de datos en la Jefatura de Unidad Departamental de Abastecimiento y 
Servicios, que ha permitido al Organismo concentrar información de todas las cuentas de medidores de consumo de energía 
eléctrica de las Unidades Administrativas, Operativas , Jurisdicciones Sanitarias, Oficinas Centrales  y Unidades Médicas, la 

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  111 
 
que se actualiza periódicamente con las nuevas contrataciones y regularización de servicios que actualmente lleva a cabo 
este Organismo. Se cuenta con información más confiable sobre los consumos de energía eléctrica y de los gastos que se 
realizan por cada unidad aplicativa.  
 
Con la finalidad de procurar un ahorro del 3% para el ejercicio 2026, se realizarán acciones de información al personal 
médico y administrativo, para que apaguen las lámparas de iluminación y los equipos de oficina a la salida de su jornada de 
trabajo, en los horarios de comida y en ausencia de éstos por comisiones y/o reuniones; se llevarán a cabo acciones de 
información para el ahorro de este insumo y concientizar al personal de Unidades Administrativas, Operativas , 
Jurisdicciones Sanitarias, Oficinas Centrales  y Unidades Médicas, en el uso responsable de este servicio.  
 
Asimismo, se tomarán medidas tendientes al ahorro en el consumo de energía eléctrica. Para ello se está llevando la 
sustitución de balastras y lámparas de halógeno, por lámparas con tecnología de LED ( del acrónimo inglés LED , light-
emitting diode:  ‘diodo emisor de luz’) , en las Unidades Administrativas y Médicas que integran este Organismo.  
 
AGUA POTABLE. - Se cuenta con una base de datos con la finalidad de contar con la información de las Unidades 
Aplicativas sobre su consumo. Esta base de datos sirve para mantener el control sobre los medidores al evaluarse su 
tendencia de consumo histórico de agua de cada una de las tomas. Si un medidor se avería, el consumo histórico presentará 
incrementos o decrementos significativos, lo que permite solicitar, cuando así se requiere, el servicio de mantenimiento para  
su reparación o sustitución . 
 
Durante el mantenimiento de las unidades médicas se realizará la sustitución de mingitorios y sanitarios y llaves de bajo 
consumo de agua, así como realizar la revisión y reparación de la red hidráulica con la finalidad de que este vital líquido n o 
se fugue siendo este un desperdicio.  
 
Adicionalmente se llevarán a cabo acciones de información para el ahorro de este insumo para concientizar al personal de 
Oficinas Centrales, de Jurisdicciones Sanitarias y demás instancias en el uso responsable de este vital líquido.  
 
FOTOCOPIADO. - Se continuarán aplicando las medidas de reducción del  3% al total de las copias fotostáticas 
autorizadas, para el logro de este objetivo se seguirá asignando a cada área el número mensual de copias  autorizadas por 
equipo, de acuerdo a cada ubicación de los equipos, se solicitara que se asigne una persona responsable para la operación y 
control de los mismos, evitando la reproducción de libros, revistas y documentos personales y las hojas de desperdicio se 
reutilizarán para documentos de uso interno, debiendo de apagar obligatoriamente los equipos cuando no se tengan en uso, 
preferentemente en el turno vespertino, lo que representará un ahorro para la Entidad.  
 
COMBUSTIBLES. - Se limitará el consumo de combustible para vehículos de uso administrativo; l a asignación de 
gasolina y diésel será otorgada conforme a su cilindraje:  
 
• Las unidades de 10 cilindros tendrán derecho a una cantidad máxima de 200 litros mensuales  
• Las unidades de 8 cilindros se les suministrará 180 litros mensuales  
• Las unidades de 6 cilindros se les suministrara 160 litros mensuales  
• Las unidades de 4 cilindros se les suministrará 120 litros mensuales  
 
Lo anterior, privilegiando los vehículos asignados a los diversos programas de atención a la salud de los habitantes de la 
Ciudad de México; realizando dos recargas al mes, la primera el día 01 y la segunda el día 16 de cada mes, teniendo un 
gasto racional y programado en el consumo de combustible. Asimismo, debiendo dar cumplimiento a los sistemas de 
control establecidos para el uso de tarjetas de suministro de combustible, verificando por servicio realizado, el kilometraje  
contra el consumo de combustible, plasmando la información en la bitácora correspondiente a cada vehículo, acatando los 
tiempos definidos para la entrega y control de las mismas.  
 
Todas las unidades vehiculares deberán pernoctar en las instalaciones de las unidades administrativas, se deberá reducir en 
promedio mensual el 30% del uso del parque vehicular oficial con el que cuenta Servicios de Salud Pública de la Ciudad de 
México.  
 
No se podrán adquirir lubricantes y aditivos utilizando los vales de gasolina y tarjetas de suministro de combustible.  
 

112 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
Se realizará el mantenimiento preventivo a todo el parque vehicular con la finalidad que con ello en su sistema automotor 
haya ahorro en combustible.  
SERVICIO TELEFÓNICO.  Se integrará un esquema de comunicaciones unificadas a nivel central lo que se reflejará en 
la disminución de extensiones telefónicas analógicas por cada sitio con lo cual se optimizará el servicio de las líneas 
telefónicas, generando que la llamada entre Unidades Administrativas, Operativas , Jurisdicciones Sanitarias, Oficinas 
Centrales  y Unidades Médicas, sea interna y no genere costos para el organismo.  
MÉTODOS Y SISTEMAS DE EVALUACIÓN PARA EL CONTROL Y SEGUIMIENTO DEL PROGRAMA DE 
RACIONALIDAD Y AUSTERIDAD APLICADAS  
•Difundir a nivel central, a jurisdicciones sanitarias y demás instancias dependientes de este Organismo, las acciones
implementadas en materia de racionalidad y austeridad en el uso de los recursos, para su estricta observancia.  
•Conformar un equipo de trabajo coordinado por la Jefatura de Unidad Departamental de Abastecimiento y Servicios,
para implementar acciones de supervisión sobre las actividades de fomento al ahorro, identificando en cada centro de 
trabajo a una persona responsable para el seguimiento respectivo.  
•Se implementará un programa de información para promover el uso adecuado de energía eléctrica y de recursos
hidráulicos.  
•Implementar bitácoras y formatos, para el adecuado control y seguimiento del uso de los recursos materiales con que
cuenta cada área, buscando mayores niveles de ahorro, así como se emitirán circulares sobre dichos temas.  
•A través de la supervisión, verificar que las áreas en las que se implementaron controles, se esté dando cabal
cumplimiento a su atención.  
•Mantener en óptimas condiciones las instalaciones eléctricas y la red hidráulica, equipo y parque vehicular.
COMPARATIVA EN AÑOS  
SERVICIO  2023  2024  2025 (TERCER 
TRIMESTRE)  
COMBUSTIBLE  $11,669714.19  $14,255,699.28  $9,195,951.51  
LIMPIEZA  $52,952,706.15  $347,160,872.92  $60,973,637.95  
FOTOCOPIADO  $1,147,304.49  $1,397,463.92  $892,052.89  
COMEDOR  $15,863,252.56  $7,149,902.44  - 
AGUA PURIFICADA PARA CONSUMO 
HUMANO  $220,165.00  $390,056.15  $326,856.40  
SEGUROS  $4,182,809.06  $3,482,777.71  $3,160,291.14  
MTTO PV  $10,439,273.03  $3,599,995.97  $1,039,833.07  
AGUA POTABLE  $14,987,790.00  $10,224,993.00  $9,251,029.00  
VIGILANCIA  $63,941,984.39  $92,685,426.53  $28,190,630.04  
ENERGÍA ELECTRICA  $28,606,041.15  $34,170,255.14  $27,708,224.00  
LAVANDERÍA  $679,447.31  $675,895.84  $547,215.88  

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  113 
 
FAUNA NOCIVA  $112,701.65  $72,890.39  $122,606.80  
GAS LP  $201,465.25  $47,423.82  $13,075.32  
 
TRANSITORIOS  
 
PRIMERO . - Publíquese para su difusión el presente Aviso en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
 
SEGUNDO .- Se abroga el AVISO POR EL QUE SE DA A CONOCER EL PROGRAMA DE RACIONALIDAD Y 
AUSTERIDAD DEL GASTO EN SERVICIOS DE SALUD PÚBLICA DE LA CIUDAD DE MÉXICO 2024, 
publicado el 29 de febrero de 2024 en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
 
Ciudad de México, a 27 de enero de 2026.  
 
 
 
(Firma)  
 
 
 
Mtro. Carlos Huesca Vigil Escalera  
Director de Administración y Finanzas  

114 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
SUBSISTEMA DE EDUCACIÓN COMUNITARIA PILARES  
 
Mtra. Kandy Vázquez Benítez, Directora de Administración y Finanzas en el Subsistema de Educación Comunitaria 
“PILARES”, con fundamento en lo dispuesto por los artículos 134 de la Constitución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos; 1, 3, 4 y 12 de la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos de 
la Ciudad de México; 49 y 49 bis, párrafo segundo, de la Ley de Educación de la Ciudad de México; 7 fracción II, inciso L), 
129 fracciones I, X, XI y XIV y 302 Octodecies, del Reglamento Interior del Poder Ejecutivo y de la Administración 
Pública de la Ciudad de México; y  
 
CONSIDERANDO  
 
I. Que derivado de los decretos publicados en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México, los días 2 de junio y 21 de julio del  
año 2023, mediante los cuales se reforman y adicionan diversas disposiciones a la Ley de Educación de la Ciudad de 
México, y se modifican diversos preceptos del Reglamento Interior del Poder Ejecutivo y de la Administración Pública de la 
Ciudad de México, en concreto en Materia de Educación, se crea a partir del 01 de agosto de 2023 el Órgano 
Desconcentrado denominado Subsistema de Educación Comunitaria "PILARES".  
 
II. Que el Subsistema de Educación Comunitaria “PILARES” es un Órgano Desconcentrado adscrito a la Secretaría de 
Educación, Ciencia, Tecnología e Innovación de la Ciudad de México, quien tiene a su cargo los espacios públicos, 
comunitarios y gratuitos, de educación y formación al servicio de las personas habitantes, vecinas y transeúntes de la 
Ciudad de México, denominados Puntos de Innovación, Libertad, Arte, Educación y Saberes.  
 
III. Que el Subsistema de Educación Comunitaria “PILARES” deberá ejercer los recursos presupuestarios que se le asignan 
ajustándose a la ley en la materia, así como lo establecido en la Constitución Política de la Ciudad de México, incluyendo 
los productos financieros generados en el ejercicio, integrando la información presupuestal y financiera en la hacienda 
pública unitaria, conforme a lo establecido en las mismas, para su integración a los informes de rendición de cuentas de la 
Ciudad de México.  
 
IV . Que las personas servidoras públicas de la Ciudad México, deben observar en todo momento la buena administración de 
los recursos públicos con base en criterios de legalidad, honestidad, austeridad, eficiencia, eficacia, economía, racionalida d, 
resultados, transparencia, control, rendición de cuentas, con una perspectiva que fomente la igualdad de género y con un 
enfoque de respeto a los derechos humanos, objetividad, honradez y profesionalismo.  
 
Por lo que, dando cumplimiento al artículo 12, párrafo segundo, de la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, 
Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México, tengo a bien emitir lo siguiente:  
 
A VISO POR EL CUAL SE DAN CONOCER LOS LINEAMIENTOS DE AUSTERIDAD Y AHORRO PARA 
HACER EFECTIV AS LAS DISPOSICIONES ESTABLECIDAS EN LA LEY DE AUSTERIDAD Y 
TRANSPARENCIA EN REMUNERACIONES, PRESTACIONES Y EJERCICIO DE RECURSOS DE LA 
CIUDAD DE MÉXICO, PARA EL EJERCICIO 2026 . 
 
PRIMERO . El presente documento establece los criterios de austeridad, economía, gasto eficiente, racionalidad y 
disciplina presupuestal que deberán observar las áreas que conforman el Subsistema de Educación Comunitaria 
“PILARES”, en el gasto de recursos o en el ejercicio del presupuesto que le sean otorgados para el debido cumplimiento de 
sus respectivas actividades. Los bienes y servicios del Subsistema de Educación Comunitaria “PILARES”, se deberán 
sujetar y reducir al máximo, en el gasto de los servicios de telefonía y fotocopiado, energía eléctrica, combustibles, 
arrendamientos, viáticos, honorarios, alimentación, mobiliario, remodelación de oficinas, equipo de telecomunicaciones, 
bienes informáticos, pasajes, congresos, convenciones, exposiciones, seminarios, estudios e investigaciones, a lo 
estrictamente indispensable, a fin de dar cumplimiento a las disposiciones específicas que emita la Secretaría de 
Administración y Finanzas  
 
SEGUNDO. - ÁMBITO DE APLICACIÓN . 
 
Los presentes lineamientos son de observancia obligatoria a todas las personas servidoras públicas del Subsistema de 
Educación Comunitaria “PILARES”.  
 

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  115 
 
TERCERO. - DISPOSICIONES GENERALES . 
 
1. Los presentes Lineamientos tienen por objeto establecer criterios de racionalidad, austeridad, economía, gasto eficiente y  
disciplina presupuestal, con la finalidad de fortalecer el cuidado y uso óptimo de los recursos y servicios con que cuenta el  
Subsistema de Educación Comunitaria “PILARES” y son de observancia general y aplicación obligatoria para todas las 
áreas que lo integran.  
 
2. Las personas servidoras públicas del Subsistema de Educación Comunitaria “PILARES”, deberán observar las medidas 
previstas en los presentes Lineamientos, sin menoscabo de las disposiciones previstas en los diversos ordenamientos 
jurídicos aplicables en materia de austeridad, ejercicio eficiente de los recursos y disciplina presupuestaria.  
 
3. El Subsistema de Educación Comunitaria “PILARES” podrá implementar las medidas para racionalizar el gasto 
destinado a las actividades administrativas, siempre y cuando no afecte el cumplimiento de las metas, proyectos y 
programas prioritarios de la misma, debiendo las áreas que conforman este Subsistema de Educación Comunitaria 
“PILARES” reducir al máximo los gastos administrativos no vinculados directamente a la atención de la población.  
 
4. Los ahorros que deriven de la aplicación de las medidas aquí señaladas, se destinarán a los proyectos y programas 
prioritarios del Subsistema de Educación Comunitaria “PILARES”.  
 
5. Con la finalidad de reducir el costo de los recursos materiales y servicios generales, los Titulares de las áreas de este 
Órgano Desconcentrado, promoverán el uso intensivo de las tecnologías de la información y comunicaciones.  
 
6. Las Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios se sujetarán a las disposiciones señaladas en el Decreto por el que se 
expide el Presupuesto de Egresos de la Ciudad de México para el Ejercicio Fiscal 2026, así como a lo previsto en el Código 
Fiscal de la Ciudad de México y demás disposiciones aplicables.  
 
7. La celebración de contratos de adquisiciones, arrendamiento y prestación de servicios, deberán fundarse, según las 
circunstancias que concurran en cada caso, en criterios de eficacia, eficiencia, economía, imparcialidad y honradez que 
aseguren para la Administración Pública, las mejores condiciones de oferta, oportunidad, precio, calidad, financiamiento y 
demás circunstancias pertinentes.  
 
8. Las personas servidoras públicas del Subsistema de Educación Comunitaria “PILARES”, deberán cuidar los bienes 
muebles e inmuebles que utilicen o estén bajo su resguardo y que les sean otorgados para el cumplimiento de sus funciones.  
 
CUARTO. - DISPOSICIONES ESPECÍFICAS DEL CAPITAL HUMANO.  
 
Las Áreas que conforman el Subsistema de Educación Comunitaria “PILARES”, deberán revisar periódicamente que el 
personal asignado sea el necesario para desarrollar las actividades encomendadas, asimismo, deberán supervisar que el 
personal a su cargo realice las funciones para que los pagos por concepto de sueldos y salarios estén debidamente 
justificados.  
 
La contratación por honorarios será conforme al programa de contratación de prestadores de servicios con cargo a la partida 
presupuestal 1211 “Honorarios Asimilables a Salarios”.  
DEL AHORRO DE ENERGÍA ELÉCTRICA.  
 
Los Titulares de las Áreas adscritas al Subsistema de Educación Comunitaria “PILARES”, fomentarán el uso racional de la 
energía eléctrica, procurando apagar la iluminación de oficinas en horarios de luz natural, de igual manera, se deberá 
mantener apagada la luz eléctrica en áreas en desuso o vacías y cancelar la iluminación en donde sea posible o haya un 
exceso de iluminación.  
 
Queda prohibido conectar aparatos electrodomésticos que no tengan relación con las actividades laborales propias de las 
áreas de este Órgano Desconcentrado.  
Las pantallas de los sistemas de cómputo deberán estar programadas para suspenderse cuando dejen de ocuparse; los 
equipos de cómputo, las impresoras, no break, fotocopiadoras y scanner, deberán apagarse al término de la jornada laboral.  
Se procurará la utilización de foco de bajo consumo de energía, vigilando que permanezcan apagadas cuando no sean 
utilizadas.  

116 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
 
DEL AHORRO DE AGUA POTABLE . 
Se deberán efectuar revisiones periódicas a las instalaciones hidrosanitarias, a fin de detectar fugas y proceder a su 
inmediata reparación, así como instalar conforme a las disponibilidades presupuestales, llaves con dispositivos de ahorro de 
agua en muebles de baño que ayuden a racionalizar su uso.  
 
Cuando las personas servidoras publicas detecten alguna fuga de agua, deberán hacerlo del conocimiento de la Subdirección 
de Servicios, para su atención inmediata.  
 
DEL FOTOCOPIADO.  
 
Las Áreas que conforman el Subsistema de Educación Comunitaria “PILARES” deberán vigilar que el consumo promedio 
mensual de fotocopias permita generar un ahorro con respecto a lo ejercido en los periodos anteriores, y para tal efecto, 
deberán distribuir digitalizadamente las guías, manuales, lineamientos, leyes o cualquier otro documento cuya finalidad sea 
para consulta.  
 
El uso del fotocopiado debe restringirse exclusivamente a asuntos de carácter oficial, cuando se trate de oficios con "copia 
para conocimiento" o "notas informativas", invariablemente deberán ser remitidos de forma digital vía correo electrónico, 
debiendo acusar de recibido por la misma vía.  
 
Queda estrictamente prohibido, la reproducción en fotocopia de documentos que ya se posean o generen las Unidades 
Administrativas, para lo cual dichos documentos se deberán digitalizar y distribuir por correo electrónico o medios 
electrónicos.  
 
Se deberá promover el reciclado de papel en la impresión de documentos internos, en los volantes de las Oficialías de Partes 
de cada área de “PILARES”, en proyectos o papeles de trabajo, etc.  
 
Remitir digitalizados y en medio electrónico informes, carpetas de trabajo de órganos colegiados (Consejos, Comités, 
Subcomités).  
 
MATERIALES DE IMPRESIÓN . 
 
Las áreas del Subsistema de Educación Comunitaria “PILARES”, evitarán en lo posible el uso de estos materiales, 
buscando eficientar el uso de otros bienes para desarrollar las actividades encomendadas, promoviendo el uso de tecnologías 
de la información.  
 
INVENTARIOS . 
 
Las áreas del Subsistema de Educación Comunitaria “PILARES”, evitarán en lo posible solicitar bienes muebles, salvo que 
sea ampliamente justificada la necesidad.  
 
El área competente deberá llevar un puntual control del almacén respecto a los bienes, consumibles e insumos de oficina, 
debiendo establecer medidas que generen ahorros en estas materias.  
 
DEL USO DE VEHÍCULOS Y COMBUSTIBLE . 
 
Los vehículos propiedad del Subsistema de Educación Comunitaria “PILARES” se utilizarán procurando la disminución de 
su uso en labores de mensajería o de apoyo administrativo, y queda estrictamente prohibido el uso de vehículos para fines 
personales o de terceros.  
 
La dotación de gasolina mensual a cada vehículo dependerá del calendario presupuestal, el kilometraje diario recorrido, el 
rendimiento por litro/kilometraje, marca, tipo y modelo, a efecto de que se detecten variaciones, que permita reducir el uso 
del vehículo y se evite el consumo de combustible mayor a la dotación designada.  
 
Las personas servidoras públicas que tengan bajo su resguardo el vehículo, serán responsables del uso que hagan del mismo 
y estarán obligadas a cubrir los daños que pudieran ocasionar al vehículo a consecuencia de algún percance por negligencia, 

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  117 
 
conducción irresponsable, en estado de ebriedad, influjo de estupefacientes, psicotrópicos o de cualquier sustancia que produ ce 
efectos similares.  
De igual manera, el pago de infracciones o multas impuestas por transgresión a la normatividad en materia de tránsito vehicul ar se 
pagarán con recursos de la persona servidora pública que las origine o tenga bajo su resguardo el vehículo.  
 
SINIESTRALIDAD . 
 
Podrán operar vehículos oficiales aquellos servidores públicos que cuenten con los conocimientos para su adecuada operación y  lo 
acrediten con la licencia para conducir que corresponda, según el tipo de vehículo. El manejo de vehículos oficiales se reali zará en 
estricto apego a la normatividad establecida.  
 
ESTUDIOS E INVESTIGACIONES . 
 
Se limitarán las contrataciones de servicios de asesorías y/o consultorías para la elaboración de estudios, investigaciones, 
proyectos de ley, planes de desarrollo, o cualquier tipo de análisis y recomendaciones, las cuales se realizarán exclusivamen te 
cuando la prestación de dichos servicios no implique el desempeño de funciones similares, iguales o equivalentes a las del 
personal de este Órgano Desconcentrado, siempre y cuando sean indispensables para el cumplimiento de los programas 
autorizados.  
 
Las contrataciones se llevarán a cabo en los términos de lo dispuesto en la Ley de Adquisiciones para el Distrito Federal, as í como, 
en su caso, en los criterios que para tal efecto expida la Secretaría y demás disposiciones aplicables en la materia.  
 
PUBLICIDAD, PROPAGANDA Y EROGACIONES RELACIONADAS CON ACTIVIDADES DE COMUNICACIÓN 
SOCIAL . 
 
Las áreas que requieran este servicio deberán sujetarse estrictamente a los criterios que determine la Secretaría de Administ ración 
y Finanzas de la Ciudad de México.  
 
Se deberá realizar la difusión de circulares, oficios, memorandos o comunicados institucionales, preferentemente por medio de  
correo electrónico.  
 
VIÁTICOS Y PASAJES . 
 
Considerando que la comisión oficial es la tarea o función oficial que se encomienda a una persona servidora pública o que es ta 
desarrolle por razones de su empleo, cargo o comisión, en lugares distintos a los de su centro de trabajo, no se autorizarán gastos 
que incluya alimentación en este concepto.  
 
Las personas servidoras públicas que realicen gastos por concepto de viáticos y no cumplan con las disposiciones en materia d e 
comprobación, deberán reembolsar el total de los viáticos asignados, en su caso, si hubiese gastos excedentes, no tendrán der echo 
a reembolso  
 
Para la gestión de documentos externos se deberá planificar la ruta y el gestor deberá consultar con otras áreas si ocupan la  ruta de 
destino, a fin de evitar duplicidad de erogación por este concepto  
 
TRANSITORIOS . 
 
PRIMERO .- Se dejan sin efectos aquellas disposiciones administrativas o jurídicas que contravengan al presente instrumento al 
momento de su entrada en vigor.  
 
SEGUNDO .- Publíquese el presente Aviso en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México, el cual entrará en vigor el día de su 
publicación.  
 
Ciudad de México, a 29 de enero de 2026.  
 
(Firma)  
 
MTRA. KANDY VÁZQUEZ BENÍTEZ DIRECTORA  
DE ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS  
 

118 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
COMPARATIVO: 2022, 2023, 2024 y 2025 CIFRAS EN MILES DE PESOS  
 
PARTIDA 
PRESUPUESTAL  CONCEPTO  AÑO***  AHORRO  
(2024 -2025)  2022  (*) 2023  2024  2025(**)  
2111  MATERIALES,  ÚTILES  Y EQUIPOS 
MENORES DE OFICINA.  --------- - $640  $3,012  $1,585  $1,427  
2121  MATERIALES  Y ÚTILES  DE 
IMPRESIÓN  Y 
REPRODUCCIÓN.  --------- - $49 $113  $16 $97 
2611  COMBUSTIBLES,  LUBRICANTES  Y 
ADITIVOS.  --------- - $0 $183  $603  ($420)  
3112  SERVICIO  DE ENERGÍA  
ELÉCTRICA.  --------- - $0 $13,594  $12,091  $1,503  
3131  AGUA  POTABLE.  --------- - $0 $2,986  $8,554  ($5,568)  
3361  SERVICIOS DE APOYO 
ADMINISTRATIVO  Y 
FOTOCOPIADO.  --------- - $0 $164  $194  ($30)  
3751  VIÁTICOS  EN EL PAIS.  --------- - $0 $3 $6 ($3) 
3969  OTROS GASTOS POR 
RESPONSABILIDADES.  --------- - $0 $235  $242  ($7) 
5000  BIENES  MUEBLES,  INMUEBLES  E 
INTANGIBLES  --------- - $0 $3,370  $4,328  ($958)  
 
(*) En 2022 no aplica en virtud de que este Subsistema de Educación Comunitaria “PILARES” inició actividades a partir 
del primero de agosto de 2023.  
 
(**) Cifras preliminares  
 
*** El incremento en las partidas 3112 y 3131 se deriva de la formalización de los contratos de energía eléctrica y agua 
potable, respectivamente, de los diversos PILARES.  

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  119 
 
A L C A L D I A S  
 
ALCALDÍA CUAUHTÉMOC  
 
DEYANIRE VIANETH VIOLANTE CAMACHO, Directora General de Administración en la Alcaldía 
Cuauhtémoc , con fundamento en los artículos  53 y 60 numeral 1 párrafo cuarto de la Constitución Política de la Ciudad de 
México; 21, 30, 31 fracciones X y XI de la Ley Orgánica de Alcaldías de la Ciudad de México; 7 y 44 del Decreto por el 
que se expide el Presupuesto de Egresos de la Ciudad de México para el Ejercicio Fiscal 2026; 12 y 90 al 98 de la Ley de 
Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México; 11 de la Ley 
de Procedimiento Administrativo de la Ciudad de México; y 69 del Manual de Organización de la Alcaldía Cuauhtémoc, así 
como por lo  dispuesto en el artículo Primero del Acuerdo por el que se Delega en la persona Titular de la Dirección 
General de Administración de la Alcaldía Cuauhtémoc, las facultades que se indican, publicado el 16 de octubre de 2025 en 
la Gaceta Oficial de la Ciudad de México No. 1717, y:  
 
CONSIDERANDO  
 
Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 134 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, los 
recursos económicos de que dispongan la Federación, las Entidades Federativas, los Municipios y las demarcaciones 
territoriales de la Ciudad de México, se administrarán con eficiencia, eficacia, economía, transparencia y honradez para 
satisfacer los objetivos a los que estén destinados.  
 
Que de acuerdo con el artículo 3, numeral 2, inciso b), de la Constitución Política de la Ciudad de México, el ejercicio de l a 
función pública debe regirse por los principios de ética, austeridad, racionalidad, transparencia, responsabilidad, 
participación ciudadana y rendición de cuentas.  
 
Que el artículo 12 de la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de los Recursos de 
la Ciudad de México establece la obligación de emitir y publicar, a más tardar el 31 de enero de cada año, los lineamientos 
de austeridad aplicables al ejercicio fiscal correspondiente, mismos que deberán incluir medidas claras, comparativos 
históricos y los ahorros generados por rubro.  
 
Que el artículo 90 de la citada Ley dispone que las Alcaldías deberán adoptar medidas para racionalizar el gasto destinado a 
las actividades administrativas y de apoyo, sin afectar el cumplimiento de las metas y funciones aprobadas en el Decreto de 
Presupuesto de Egresos.  
 
Que el artículo 43, fracciones II, III, IV, V y VI, del Decreto de Presupuesto de Egresos de la Ciudad de México para el 
Ejercicio Fiscal 2026, establece que el ejercicio del gasto en rubros como energía eléctrica, agua potable, fotocopiado, 
materiales de impresión, combustibles, telefonía, vehículos, equipos e insumos deberá sujetarse a criterios de racionalidad, 
austeridad, economía, eficiencia y disciplina presupuestal.  
 
Por lo anterior, y con el objeto de fortalecer el uso eficiente de los recursos públicos, se emite el siguiente:  
 
AVISO POR EL CUAL SE DAN A CONOCER LOS LINEAMIENTOS DE AUSTERIDAD Y AHORRO DE LA 
ALCALDÍA CUAUHTÉMOC PARA EL EJERCICIO FISCAL 2026.  
 
PRIMERO. OBJETO.  
Los presentes Lineamientos tienen por objeto establecer las medidas y acciones que deberán observar las personas 
servidoras públicas de la Alcaldía Cuauhtémoc, en el ámbito de sus respectivas competencias, para fortalecer el cuidado y 
uso eficiente de los recursos públicos, bajo criterios de austeridad, racionalidad, economía, gasto eficiente y disciplina 
presupuestal, durante el ejercicio fiscal 2026.  
 
SEGUNDO. ÁMBITO DE APLICACIÓN.  
Los presentes Lineamientos son de observancia obligatoria para todas las personas servidoras públicas adscritas a la 
Alcaldía Cuauhtémoc.  
 
TERCERO. DISPOSICIONES GENERALES.  

120 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
Sin menoscabo de las disposiciones que en materia de racionalidad y disciplina presupuestaria establezcan otros 
ordenamientos jurídicos aplicables, las personas servidoras públicas de la Alcaldía Cuauhtémoc deberán observar las 
medidas previstas en los presentes Lineamientos:  
 
1. La Dirección General de Administración será la responsable de coordinar el seguimiento general de los presentes 
Lineamientos.  
 
2. La Dirección de Recursos Materiales y Servicios Generales será la responsable de la ejecución operativa de las medidas 
de austeridad que correspondan en el ámbito de su competencia.  
 
3. La Dirección de Presupuesto y Finanzas coadyuvará en el seguimiento del ejercicio del gasto y en la identificación de 
economías y ahorros presupuestales derivados de la aplicación de los presentes Lineamientos.  
 
4. La Dirección de Organización y Desarrollo Administrativo coadyuvará en el seguimiento administrativo y en la atención 
de requerimientos de auditoría relacionados con la aplicación de los presentes Lineamientos.  
 
5. Las Direcciones Generales, Direcciones Ejecutivas, Coordinaciones, Direcciones de Área, Subdirecciones y Jefaturas de 
Unidad Departamental que forman parte de la estructura orgánica de la Alcaldía Cuauhtémoc serán corresponsables del 
cumplimiento de los presentes Lineamientos en el ámbito de sus atribuciones y funciones.  
 
6. El Órgano Interno de Control, en el ámbito de sus atribuciones, podrá verificar el cumplimiento de los presentes 
Lineamientos.  
 
Los presentes Lineamientos tienen carácter administrativo y orientador, y su aplicación deberá realizarse en el ámbito de las  
atribuciones de cada unidad administrativa, conforme a la disponibilidad presupuestal autorizada y a la priorización 
operativa correspondiente, sin afectar la continuidad de los servicios públicos ni los programas sustantivos a cargo de la 
Alcaldía Cuauhtémoc.  
 
CUARTO. DISPOSICIONES ESPECÍFICAS.  
 
I. SERVICIO DE TELEFONÍA Y COMUNICACIÓN.  
 
I.1 Se deberá hacer un uso moderado, responsable y estrictamente institucional de los servicios de telefonía.  
I.2 La persona servidora pública a quien se le asigne un equipo telefónico será responsable de su uso, conservación y 
resguardo.  
 
II. FOTOCOPIADO Y USO DE PAPEL.  
 
II.1 Las comunicaciones oficiales deberán realizarse preferentemente por medios electrónicos.  
II.2 La documentación de consulta general deberá distribuirse en formato digital.  
II.3 Se evitará la reproducción física de documentos que puedan ser digitalizados.  
II.4 Las unidades administrativas, en el ámbito de sus respectivas competencias, adoptarán medidas de control interno para 
reducir el consumo mensual de fotocopiado, promoviendo el uso de ambas caras del papel y el reciclaje.  
 
III. CONSUMO DE AGUA POTABLE.  
 
Las unidades administrativas deberán implementar medidas de control interno para el uso racional del agua potable en sus 
áreas, reportando oportunamente fugas o averías a las áreas competentes y evitando consumos innecesarios.  
 
IV. USO DE GAS.  
 
En los inmuebles que estén bajo la responsabilidad de la Alcaldía Cuauhtémoc en los que se utilice gas para el desarrollo de 
actividades institucionales, tales como Centros de Desarrollo Infantil, campamentos, comedores, áreas operativas o 
instalaciones análogas, las unidades administrativas responsables deberán:  
 

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  121 
a)Implementar controles internos para el uso racional y seguro del gas, limitando su consumo a las actividades
estrictamente necesarias;
b)Verificar periódicamente el adecuado estado de las instalaciones, equipos y conexiones, y reportar de manera inmediata
cualquier anomalía a las áreas competentes;
c)Llevar registros internos de suministro, consumo o recarga, conforme a los procedimientos administrativos aplicables;
d)Adoptar medidas preventivas que reduzcan riesgos a la seguridad de las personas servidoras públicas y de la población
usuaria de los servicios.
V. SINIESTRALIDAD Y USO DE VEHÍCULOS OFICIALES.
Únicamente podrán operar vehículos oficiales las personas servidoras públicas que cuenten con licencia vigente y 
conocimientos acreditados. El uso indebido de los vehículos oficiales, así como los daños derivados de negligencia, serán 
responsabilidad directa del resguardante, conforme a la normatividad aplicable.  
VI. MANTENIMIENTO DE ACTIVOS.
VI.1 El mantenimiento de bienes muebles e inmuebles deberá limitarse a lo estrictamente necesario para garantizar su
operación.
VI.2 El consumo de combustibles y refacciones deberá corresponder a las bitácoras y parámetros autorizados.
VI.3 Se fortalecerá la reutilización de bienes y el aprovechamiento de inventarios existentes.
VII. CONSUMO DE ENERGÍA ELÉCTRICA.
VII.1  Se promoverá el aprovechamiento de la luz natural.
VII.2  Se deberán apagar equipos e iluminación en áreas no utilizadas.
VII.3  Queda prohibida la conexión de aparatos eléctricos ajenos a las funciones institucionales.
VIII. COMBUSTIBLES.
VIII.1  El uso de combustibles deberá corresponder a las actividades sustantivas y a la programación presupuestal
autorizada.
VIII.2  Queda prohibido el uso de vehículos oficiales para fines personales.
IX. DISPOSICIÓN GENERAL DE MANTENIMIENTO PREVENTIVO DE INSTALACIONES.
Como medida general de control interno en materia de austeridad, las unidades administrativas, en el ámbito de sus
respectivas competencias y en coordinación con la Dirección de Recursos Materiales y Servicios Generales, procurarán la
implementación de acciones de mantenimiento preventivo en los inmuebles, instalaciones y equipos bajo su resguardo, con
el objeto de:
a)Reducir riesgos operativos, siniestros o consumos extraordinarios de agua, energía eléctrica, gas y otros insumos;
b)Contribuir a la conservación y prolongación de la vida útil de los bienes muebles e inmuebles;
c)Disminuir, en la medida de lo posible, la generación de gastos correctivos no programados.
La implementación de dichas acciones tendrá carácter gradual y estará sujeta a la disponibilidad presupuestal, a la 
priorización operativa autorizada y a los insumos con que cuente la Alcaldía, conforme a la normatividad aplicable. En su 
caso, las acciones que se realicen deberán documentarse mediante registros internos, reportes o bitácoras administrativas.  
Comparativo de gasto y ahorros en materia de austeridad Ejercicios fiscales 2023, 2024 y 2025.  
En cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 12 de la Ley de Austeridad, se presenta el comparativo del gasto ejercido en 
los tres ejercicios fiscales previos, así como los ahorros generados por rubro.  
Rubro  Partida  2023  2024  2025  Ahorro 2023 -
2025  
Energía eléctrica  3112  255,054,300  269,274,800  223,360,600  31,693,636  
Agua potable  3131  87,836,930  75,745,200  110,201,800  -22,364,859

122 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
Gas 3121  3,588,801  3,080,711  2,499,995  1,088,806  
Telefonía fija  3141  246,728  193,125  100,476  146,251  
Internet y datos  3171  130,793  239,310  56,350  74,443  
Fotocopiado  3231  0 0 597,389  -597,389  
Combustibles  2611  123,945,100  127,088,200  131,707,400  -7,762,311  
 
TRANSITORIOS  
 
PRIMERO. - Publíquese el presente Aviso en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
 
SEGUNDO. - El presente aviso entrará en vigor el día de su publicación.  
 
TERCERO. - Quedan sin efectos los Lineamientos de Austeridad y Ahorro para la Alcaldía Cuauhtémoc para el ejercicio 
fiscal 2025, publicados en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México el día 31 de enero de 2025, No. 1539 TOMO II.  
 
 
Ciudad de México, a 29 de enero de 2026.  
 
 
(Firma)  
 
 
DEYANIRE VIANETH VIOLANTE CAMACHO  
DIRECTORA GENERAL DE ADMINISTRACIÓN  
 
 
 
 
 
 
 
 
______________________  

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  123 
 
 
ALCALDÍA GUSTAVO A. MADERO  
 
DOCTOR FERNANDO MARTÍNEZ ÁLVAREZ, Director General de Asuntos Jurídicos y de Gobierno de la Alcaldía 
Gustavo A. Madero, con fundamento en lo dispuesto por el artículo 122 Apartado A, fracciones I y VI, segundo y tercer 
párrafo, incisos a) y c), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; artículos 1, numerales 1, 4 y 5; 52 
numerales 1, 2 y 4; 53 Apartado A, numerales 1 y 2, fracciones I, X, XI, XX y XXI, numeral 12 fracciones I, XI y XV; 
Apartado B, numerales 1 y 3, inciso a), fracciones I, III y X, incisos b) y c) de la Constitución Política de la Ciudad de 
México; artículos 1, 2 fracción I; 3, 4, 5, 6, 15, 16, 20 fracciones I, X, XI, XIII y XXIII, 21, 23, 29 fracciones I, II, III , V, 
VI, VII, X, XI, XIII, XV y XVI, 30, 31 fracciones I, III, X y XVI, 32 fracción VIII, 71, 74 y 75 de la Ley Orgánica de 
Alcaldías de la Ciudad de México; artículo 11 de la Ley de Procedimiento Administrativo de la Ciudad de México; así 
como el “ACUERDO POR EL QUE SE DELEGA EN LA PERSONA TITULAR DE LA DIRECCIÓN GENERAL 
DE ASUNTOS JURÍDICOS Y DE GOBIERNO, LAS ATRIBUCIONES Y FUNCIONES QUE SE INDICAN Y 
EXPRESAMENTE LES OTORGUEN LOS ORDENAMIENTOS JURÍDICOS CORRESPONDIENTES A LA 
ALCALDÍA DE GUSTAVO A. MADERO"  publicado en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México número 1459, de 
fecha 07 de octubre de dos mil veinticuatro, y  
 
CONSIDERANDO  
 
Que la Alcaldía Gustavo A. Madero es un Órgano Político Administrativo con personalidad jurídica y autonomía respecto a 
su administración, al ejercicio de su presupuesto y acciones de gobierno, la cual forma parte de la Administración Pública 
de la Ciudad de México, de conformidad con lo dispuesto en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la 
Constitución Política de la Ciudad de México y la Ley Orgánica de Alcaldías de la Ciudad de México, y demás 
ordenamientos jurídicos aplicables.  
 
Que de conformidad con lo dispuesto en el "Acuerdo por el que se delega en los Titulares de los Órganos Político 
Administrativos la facultad de ordenar mediante acuerdos generales, la suspensión de actividades para vender bebidas 
alcohólicas en todas sus graduaciones en los establecimientos mercantiles ubicados en el territorio de sus respectivas 
Demarcaciones Territoriales", publicado en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México el día 23 de junio de 2016, se ha 
delegado al Titular de la Alcaldía la facultad relacionada con lo establecido en el Acuerdo de referencia, de conformidad 
con la fracción II del artículo 5 de la Ley de Establecimientos Mercantiles del Distrito Federal, de acuerdo con lo 
establecido por el artículo Trigésimo Cuarto Transitorio de la Constitución Política de la Ciudad de México, toda vez que al 
día de la publicación del presente no existe acuerdo que revoque o deje sin efectos el mismo.  
 
Que vigilar el cumplimiento de las disposiciones correspondientes a establecimientos mercantiles y, en general, el velar por 
el cumplimiento de las disposiciones jurídicas y administrativas aplicables es una facultad exclusiva de las personas 
Titulares de las Alcaldías, tal como se establece en el artículo 32 fracción VIII y el artículo 31 fracción III de la Ley 
Orgánica de Alcaldías de la Ciudad de México, respectivamente.  
 
Que la ingesta de bebidas alcohólicas en lugares públicos no autorizados constituye una infracción contra la seguridad 
ciudadana, de acuerdo con el artículo 28 fracciones V y V Bis de la Ley de Cultura Cívica de la Ciudad de México.  
 
Que atento al contenido de la Ley Orgánica de Alcaldías de la Ciudad de México, es una atribución exclusiva de las 
personas titulares de las Alcaldías, vigilar y verificar administrativamente el cumplimiento de las disposiciones, así como 
aplicar las sanciones que correspondan en materia de establecimientos mercantiles que se encuentren dentro de sus 
demarcaciones territoriales.  
 
Que con motivo de las festividades tradicionales, que se llevarán a cabo en el presente año en las diferentes colonias, barri os 
y pueblos, dentro de la Alcaldía Gustavo A. Madero; las actividades relacionadas con la venta de bebidas alcohólicas en los 
establecimientos mercantiles, como en el comercio informal, así como su consumo personal, al ser de alto impacto social, 
podrían traer consecuencias negativas para la seguridad pública y alterar el orden social, si se desarrolla en los días en qu e 
se celebran dichas festividades, ya que existen grandes concentraciones de personas; por lo que he tenido a bien emitir el 
siguiente:  
 
 

124 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
ACUERDO MEDIANTE EL CUAL SE ORDENA LA SUSPENSIÓN DE ACTIVIDADES PARA VENDER 
BEBIDAS ALCOHOLICAS EN TODAS SUS GRADUACIONES EN LOS ESTABLECIMIENTOS 
MERCANTILES UBICADOS DENTRO DEL PERÍMETRO QUE COMPRENDEN LAS COLONIAS, BARRIOS 
Y PUEBLOS QUE SE INDICAN DE LA DEMARCACIÓN DE GUSTAVO A. MADERO, EN EL MARCO DE LAS 
FESTIVIDADES TRADICIONALES, LOS DÍAS 1, 2, 3, 4 Y 5 DE FEBRERO DE DOS MIL VEINTISÉIS.  
 
FESTIVIDAD  
 FECHAS  
 COLONIAS, BARRIOS Y PUEBLOS  
 
Festividades Tradicionales  1 y 2 de febrero de 2026  Ex Ejido San Juan de Aragón Sector 32, Colonia San 
Juan de Aragón, Colonia El Olivo, Colonia Indeco y 
Colonia Héroes de Chapultepec  
1, 2, 3, 4 y 5 de febrero de 2026  Ex Ejido San Juan de Aragón Sector 33, Colonia 
Indeco, Colonia San Juan de Aragón, Colonia La 
Cuchilla, Colonia Héroes de Chapultepec y Colonia El 
Olivo  
 
PRIMERO.  Se ordena la suspensión de actividades para vender o dar gratuitamente bebidas alcohólicas, en todas sus 
graduaciones, de las 00:00 horas a las 24:00 horas durante los días 1, 2, 3, 4 y 5 de febrero de 2026, en los establecimiento s 
mercantiles o lugares con actividades análogas, ubicados en las colonias y perímetro territorial en los que se llevarán a cab o 
las festividades tradicionales en Ex Ejido San Juan de Aragón Sector 32 y sector 33, y sus zonas aledañas, todos de la 
Demarcación Territorial de Gustavo A. Madero, los cuales realicen operaciones relacionadas con la venta de alcohol, ya sea 
servido en vaso o recipiente de cualquier tipo, incluso en combinación otras bebidas, sea en botella cerrada o abierta, en 
establecimientos tales como vinaterías, tiendas de abarrotes, supermercados con licencia para la venta de vinos y licores, 
tiendas de autoservicio, tiendas departamentales y cualquier otro lugar que realice actividades similares en el que se venda o 
expenda bebidas alcohólicas de cualquier graduación o que se instalen temporalmente con motivo de las ferias, festividades 
y tradiciones populares en la vía pública.  
 
SEGUNDO.  Se exceptúan del presente Acuerdo, a los establecimientos mercantiles señalados en el artículo 21 de la Ley de 
Establecimientos Mercantiles para el Distrito Federal, de conformidad con el artículo 24 del mismo ordenamiento.  
 
TERCERO.  Queda prohibido dentro del perímetro territorial en los que se llevarán a cabo cada una de las festividades y 
sus zonas aledañas, todos de la Demarcación Territorial de Gustavo A. Madero, durante las fechas señaladas, la venta, 
consumo o distribución de bebidas alcohólicas en todas sus graduaciones en la vía pública, incluyendo ferias, romerías, 
kermeses, festejos populares y otros lugares con actividades análogas.  
 
CUARTO.  Las violaciones al presente Acuerdo serán sancionadas, de conformidad con las disposiciones de la Ley de 
Establecimientos Mercantiles del Distrito Federal, la Ley de Cultura Cívica de la Ciudad de México, el Reglamento de 
Verificación Administrativa del Distrito Federal y demás disposiciones jurídicas aplicables.  
 

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  125 
 
TRANSITORIOS  
 
PRIMERO. - Publíquese en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
 
SEGUNDO. - El presente Acuerdo entrará en vigor a partir del día de su publicación en la Gaceta Oficial de la Ciudad de 
México.  
 
TERCERO. - Para una mayor difusión, el presente Acuerdo será publicado en el Portal de Internet de la Alcaldía Gustavo 
A. Madero, y por los medios de difusión oficiales de la Alcaldía.  
 
Dado en la Alcaldía Gustavo A. Madero, Ciudad de México, a los veintisiete días del mes de enero de dos mil veintiséis.  
 
 
 
 
 
(Firma)  
 
 
 
DOCTOR FERNANDO MARTÍNEZ ÁLVAREZ  
DIRECTOR GENERAL DE ASUNTOS JURÍDICOS Y DE GOBIERNO  

126 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
O R G A N I S M O S   A U T Ó N O M O S  
 
FISCALÍA GENERAL DE JUSTICIA DE LA CIUDAD DE MÉXICO  
 
BERTHA MARÍA ALCALDE LUJÁN, FISCAL GENERAL DE JUSTICIA DE LA CIUDAD DE MÉXICO , con 
fundamento en los artículos 122 apartado A bases VII y X de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 44 
apartado A numeral 1 y apartado B numeral 1 inciso k), 46 apartado A inciso c) y apartado B numeral 1 de la Constitución 
Política de la Ciudad de México; 7 fracción II segundo párrafo de la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, 
Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México; 2, 35 fracciones IX y XXI, y 64 fracciones III, IV y IX de la 
Ley Orgánica de la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México, he tenido a bien emitir el siguiente:  
 
A VISO FGJCDMX/09/2026 POR EL QUE SE DA A CONOCER EL CALENDARIO PRESUPUESTAL DE LA 
FISCALÍA GENERAL DE JUSTICIA DE LA CIUDAD DE MÉXICO PARA EL EJERCICIO FISCAL 2026  
 
Único.  Se da a conocer el CALENDARIO PRESUPUESTAL DE LA FISCALÍA GENERAL DE JUSTICIA DE LA 
CIUDAD DE MÉXICO, CORRESPONDIENTE AL EJERCICIO FISCAL 2026, aprobado en la Primera Sesión 
Extraordinaria del Comité de Administración de la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México.  
 
 
 
 
UNIDAD  FONDO  TOTAL ANUAL  
40A000  111160  6,213,533,957.00  
40A000  11P560  54,850,132.00  
40A000  15O160  2,662,943,124.00  
40A000  25P560  219,400,527.00  
 
T R A N S I T O R I O  
 
ÚNICO.  Publíquese el presente Aviso en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
 
En la Ciudad de México, a los veintisiete días del mes de enero de dos mil veintiséis.  
(Firma)  
BERTHA MARÍA ALCALDE LUJÁN  
FISCAL GENERAL DE JUSTICIA DE LA CIUDAD DE MÉXICO  Fuente de financiamiento  Asignación presupuestal  
Recursos Fiscales  $6,213,533,957.00  
Recursos de Participaciones por ingresos derivados del entero de impuestos  $2,662,943,124.00  
Recursos FASP Federal  $219,400,527.00  
Recursos FASP Local  $54,850,132.00  
UNIDAD  FONDO  ENERO  FEBRERO  MARZO  ABRIL  MAYO  JUNIO  
40A000  111160  739,706,428.00  295,882,569.00  517,794,496.00  517,794,496.00  517,794,496.00  517,794,496.00  
40A000  11P560  0.00 5,485,013.00  5,485,013.00  5,485,013.00  5,485,013.00  5,485,013.00  
40A000  15O160  0.00 443,823,854.00  221,911,927.00  221,911,927.00  221,911,927.00  221,911,927.00  
40A000  25P560  0.00 21,940,052.00  21,940,052.00  21,940,052.00  21,940,053.00  21,940,053.00  
UNIDAD  FONDO  JULIO  AGOSTO  SEPTIEMBRE  OCTUBRE  NOVIEMBRE  DICIEMBRE  
40A000  111160  517,794,496.00  517,794,496.00  517,794,496.00  517,794,496.00  517,794,496.00  517,794,496.00  
40A000  11P560  5,485,013.00  5,485,013.00  5,485,013.00  5,485,013.00  5,485,015.00  0.00 
40A000  15O160  221,911,927.00  221,911,927.00  221,911,927.00  221,911,927.00  221,911,927.00  221,911,927.00  
40A000  25P560  21,940,053.00  21,940,053.00  21,940,053.00  21,940,053.00  21,940,053.00  0.00 

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  127 
 
 
FISCALÍA GENERAL DE JUSTICIA DE LA CIUDAD DE MÉXICO  
 
BERTHA MARÍA ALCALDE LUJÁN, FISCAL GENERAL DE JUSTICIA DE LA CIUDAD DE MÉXICO , con 
fundamento en los artículos 122 apartado A bases VII y X de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 44 
apartado A numeral 1 y apartado B numeral 1 inciso k) y 46 apartado A inciso c) y apartado B numeral 1 de la Constitución 
Política de la Ciudad de México; 1, 2 fracción XLVI, 3, 4, 7 fracción II, 12 párrafo segundo y 90 de la Ley de Austeridad, 
Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México y 1 de su Reglamento; 2, 
3, 4, 35 fracciones IX y XXI, y 87 párrafo tercero de la Ley Orgánica de la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de 
México; y  
 
C O N S I D E R A N D O  
 
Que la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México es un organismo público constitucional autónomo, de carácter 
especializado e imparcial, con personalidad jurídica y patrimonio propio, con autonomía técnica, presupuestal y de gestión 
plena, encargado de la investigación de los delitos, la persecución de los imputados y el ejercicio de la acción penal ante l os 
Tribunales competentes, cuya persona Titular cuenta, entre otras, con atribuciones para expedir reglas que permitan la 
administración eficiente de los recursos materiales y humanos de la institución.  
 
Que la Fiscalía General de Justicia en ejercicio de la función pública apegada a la ética, asume como principios rectores la 
austeridad, la racionalidad, la transparencia, la apertura, la responsabilidad y la rendición de cuentas con control de la 
gestión y evaluación, en los términos de la normatividad aplicable.  
 
Que la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México 
dispone que las personas servidoras públicas de la Ciudad México deberán observar en todo momento la buena 
administración de los recursos públicos con base en criterios de legalidad, honestidad, austeridad, eficiencia, eficacia, 
economía, racionalidad, resultados, transparencia, control y rendición de cuentas, tomando medidas para racionalizar el 
gasto destinado a las actividades administrativas y de apoyo sin afectar el cumplimiento de las facultades y atribuciones 
conferidas en las normas.  
 
Que la citada ley dispone que los Órganos Autónomos, sin menoscabo de su autonomía, en el ejercicio de su presupuesto, 
deberán tomar medidas para racionalizar el gasto destinado a las actividades administrativas y de apoyo, sin afectar el 
cumplimiento de las metas de las funciones aprobadas en el Decreto de Presupuesto de Egresos, así como emitir las 
disposiciones administrativas generales en materia de austeridad.  
 
Que con fundamento en lo dispuesto por la fracción IX del artículo 35 de la Ley Orgánica de la Fiscalía General de Justicia 
de la Ciudad de México, la persona titular de este órgano autónomo, para el debido cumplimiento de su encargo, tiene la 
facultad de expedir reglas para la administración eficiente de los recursos materiales y humanos de la institución.  
 
Que, en observancia a lo dispuesto en el artículo 12 de la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, 
Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México, los Sujetos Obligados deberán emitir y publicar en la Gaceta 
Oficial de la Ciudad de México los lineamientos de austeridad para hacer efectivas las disposiciones contenidas en dicha 
Ley. 
 
Que es necesario establecer medidas de austeridad, racionalidad y disciplina presupuestal en el ejercicio del gasto de la 
Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México, para optimizar la utilización de los recursos humanos, materiales y 
financieros que permitan alcanzar el cumplimiento de metas y objetivos institucionales para el ejercicio fiscal 2026.  
 
Que el día 26 de enero de 2026, se llevó a cabo la Primera Sesión Extraordinaria del Comité de Administración de la 
Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México, en la cual, con fundamento en el artículo 4, fracción V del Acuerdo 
FGJCDMX/33/2021, por el que se reforman diversas disposiciones del similar FGJCDMX/08/2020 por el que se crea el 
Comité de Administración de la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México  y el Apartado IV, “FACULTADES” 
numeral 5 del Manual Específico de Operación del  Comité de Administración de la Fiscalía General de Justicia de la 
Ciudad de México, dado a conocer mediante el Aviso FGJCDMX/18/2023, publicado en la Gaceta Oficial de la Ciudad de 
México el 4 de septiembre de ese año, las personas integrantes del mencionado Comité, aprobaron mediante ACUERDO 
FGJCDMX -CA-S-EXT -01/03/2026 los presentes Lineamientos de Austeridad, Racionalidad y Disciplina Presupuestal de la 

128 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México para el Ejercicio Fiscal 2026, y su entrada en vigor a partir de la fecha  
de su aprobación por el citado Órgano Colegiado.  
 
Por lo anterior, tengo a bien expedir el siguiente:  
 
AVISO FGJCDMX/10/2026 POR EL QUE SE DAN A CONOCER LOS LINEAMIENTOS DE AUSTERIDAD, 
RACIONALIDAD Y DISCIPLINA PRESUPUESTAL DE LA FISCALÍA GENERAL DE JUSTICIA DE LA 
CIUDAD DE MÉXICO PARA EL EJERCICIO FISCAL 2026  
 
ÚNICO. - Se dan a conocer los LINEAMIENTOS DE AUSTERIDAD, RACIONALIDAD Y DISCIPLINA 
PRESUPUESTAL DE LA FISCALÍA GENERAL DE JUSTICIA DE LA CIUDAD DE MÉXICO PARA EL 
EJERCICIO FISCAL 2026 , aprobados por el Comité de Administración de la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de 
México, los cuales se publican anexos y forman parte del presente Aviso.  
 
T R A N S I T O R I O S  
 
PRIMERO. Publíquese el presente Aviso en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
 
SEGUNDO . Se abrogan los Lineamientos de Austeridad, Racionalidad y Disciplina Presupuestal de la Fiscalía General de 
Justicia de la Ciudad de México para el Ejercicio Fiscal 2025, dados a conocer mediante el Aviso FGJCDMX/02/2025, 
publicado en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México el 31 de enero de 2025.  
 
TERCERO.  En tanto no se emitan los Lineamientos correspondientes al siguiente ejercicio fiscal, los presentes 
Lineamientos seguirán siendo aplicables.  
 
En la Ciudad de México, a los veintisiete días del mes de enero de dos mil veintiséis.  
 
(Firma)  
 
BERTHA MARÍA ALCALDE LUJÁN  
FISCAL GENERAL DE JUSTICIA DE LA CIUDAD DE MÉXICO  
 
LINEAMIENTOS DE AUSTERIDAD, RACIONALIDAD Y DISCIPLINA PRESUPUESTAL DE LA FISCALÍA 
GENERAL DE JUSTICIA DE LA CIUDAD DE MÉXICO PARA EL EJERCICIO FISCAL 2026  
 
CAPÍTULO I  
DISPOSICIONES GENERALES  
 
Primero.  Los presentes Lineamientos tienen por objeto establecer las medidas y acciones para optimizar la utilización de 
los recursos humanos, materiales y financieros de la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México, bajo criterios de 
legalidad, honestidad, austeridad, eficiencia, eficacia, economía, racionalidad, resultados, transparencia, control y rendici ón 
de cuentas; con una perspectiva que fomente la igualdad de género y con un enfoque de respeto a los derechos humanos.  
 
Segundo.  Los presentes Lineamientos son de carácter general y observancia obligatoria para todas las personas servidoras 
públicas adscritas a la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México.  
 
Además, las personas servidoras públicas deberán implementar medidas de austeridad de acuerdo con sus necesidades 
específicas, para racionalizar el gasto destinado a las actividades administrativas, sin afectar el cumplimiento de metas y 
objetivos institucionales.  
 
Tercero.  Para efectos de los presentes Lineamientos, se entenderá por:  
 
I. Comité de Administración: Comité de Administración de la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México;  
 
II. Coordinación General:  Coordinación General de Administración de la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de 
México;  

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  129 
 
 
III. DGRMSG:  Dirección General de Recursos Materiales y Servicios Generales de la Coordinación General de 
Administración;  
 
IV. DGTSI:  Dirección General de Tecnología y Sistemas Informáticos de la Coordinación General de Administración;  
 
V. Decreto de Presupuesto:  Decreto de Presupuesto de Egresos de la Ciudad de México para el Ejercicio Fiscal 2026;  
 
VI. Enlace Administrativo:  Persona servidora pública responsable de gestionar los requerimientos en materia de recursos 
humanos, materiales y financieros de la Unidad Administrativa de adscripción;  
 
VII. Fiscalía General: Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México;  
 
VIII. Ley de Austeridad:  Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos de 
la Ciudad de México;  
 
IX. Ley de Transparencia:  Ley de Transparencia, Acceso a la Información Pública y Rendición de Cuentas de la Ciudad 
de México;  
 
X. Lineamientos:  Lineamientos de Austeridad, Racionalidad y Disciplina Presupuestal de la Fiscalía General de Justicia de 
la Ciudad de México para el ejercicio fiscal 2026; y  
 
XI. Unidades Administrativas:  Aquellas dotadas de atribuciones de decisión y ejecución, tales como las Coordinaciones 
Generales, Unidades, Direcciones Generales, Direcciones Ejecutivas y cualquier otra que, sin importar su denominación, 
lleven a cabo las facultades establecidas en la Ley Orgánica de la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México, el 
Reglamento de la Ley Orgánica de la Procuraduría General de Justicia del Distrito Federal, Acuerdos, Manuales 
Administrativos y cualquier otra normatividad aplicable.  
 
Cuarto.  La aplicación de los presentes Lineamientos será sin perjuicio de lo previsto en las disposiciones jurídicas que 
resulten de observancia obligatoria para la Fiscalía General, tales como la Ley de Austeridad y su Reglamento, el Código 
Fiscal de la Ciudad de México, el Presupuesto de Egresos y la Ley de Ingresos de la Ciudad de México para el ejercicio 
fiscal correspondiente, las Reglas Generales de Presupuesto y Programación del Gasto y de la Contabilidad de la Fiscalía 
General y demás disposiciones que resulten aplicables en la materia.  
 
Quinto.  La Coordinación General será la encargada de dar seguimiento al cumplimiento de los presentes Lineamientos, por 
sí o a través de sus Direcciones Generales y Dirección Ejecutiva.  
 
Sexto.  Las erogaciones derivadas de los conceptos relativos a servicios personales, alimentación de personas, atención a 
terceros, materiales y suministros, vehículos, combustibles, lubricantes, asesorías, estudios e investigaciones, viáticos, 
pasajes, energía eléctrica, agua, servicio de fotocopiado, servicio telefónico, uso de internet, arrendamientos, gastos de 
mantenimiento, gastos de comunicación social, congresos, convenciones, exposiciones y otros servicios, deberán sujetarse a 
la aplicación de los presentes Lineamientos.  
 
Séptimo.  La interpretación de los presentes Lineamientos, corresponde a la Coordinación General.  
 
CAPÍTULO II  
MEDIDAS DE AUSTERIDAD Y RACIONALIDAD EN EL EJERCICIO DEL GASTO  
 
A. EN MATERIA DE CAPITAL HUMANO  
 
Octavo.  La Fiscalía General, a solicitud de sus Unidades Administrativas podrá llevar a cabo modificaciones a la estructura 
orgánica dictaminada, derivado de la reorganización interna justificada, misma que deberá contar con la autorización del 
Comité de Administración.  
 
Noveno.  Los sueldos del personal de la Fiscalía General deberán ajustarse a los tabuladores y remuneraciones aplicables, 
mismos que serán aprobados por el Comité de Administración, para el ejercicio fiscal correspondiente.  

130 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
 
Décimo.  Las Unidades Administrativas, a través de los Enlaces Administrativos u homólogos, serán las responsables de que 
las percepciones extraordinarias estén debidamente justificadas y autorizadas por las necesidades del servicio y en el 
cumplimiento de las actividades institucionales.  
 
Décimo Primero.  La contratación de personas físicas bajo el régimen de honorarios asimilados a salarios será la 
estrictamente necesaria para cumplir con las funciones de la Fiscalía General, la cual deberá estar justificada y ajustarse a  
los Programas de Prestadores de Servicios autorizados por el Comité de Administración.  
 
Décimo Segundo.  Las Unidades Administrativas continuarán implementando acciones de mejora encaminadas a 
eficientizar sus estructuras orgánicas y plantillas, a partir de la sistematización y simplificación de funciones y tareas, a sí 
como de la actualización y modernización tecnológica, sin afectar el cumplimiento de metas y objetivos institucionales.  
 
Décimo Tercero.  Todo puesto de nueva creación deberá sujetarse a la disponibilidad financiera, derivada de asignación de 
recursos adicionales o realizarse a costos compensados.  
 
B. EN MATERIA DE RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS GENERALES  
 
Décimo Cuarto.  Las adquisiciones, arrendamientos y contratación de servicios deberán efectuarse con apego a la 
normatividad vigente; procurando realizar preferentemente contrataciones anualizadas con el objeto de lograr las mejores 
condiciones de calidad, precio y oportunidad para la Fiscalía General, optando por licitaciones públicas.  
 
La celebración de contratos multianuales de adquisiciones, arrendamientos y servicios deberá realizarse observando los 
principios del artículo 134 Constitucional, además de que el pago de los compromisos de los años subsecuentes quedará 
sujeto a la disponibilidad presupuestal, conforme a lo previsto en el marco normativo aplicable.  
 
La Fiscalía General, con el objeto de obtener las mejores condiciones para el Estado optará por adherirse a las adquisiciones  
consolidadas de los servicios siguientes:  
 
I. Seguro de Vida Institucional;  
 
II. Seguro de Bienes Patrimoniales;  
 
III. Combustibles;  
 
IV. Telefonía e internet;  
 
V. Papel bond;  
 
VI. Fotocopiado;  
 
VII. Servicio de radiocomunicación; y,  
 
VIII. Vigilancia.  
 
Décimo Quinto.  Con el fin de hacer más eficiente el gasto, sólo se adquirirán los materiales y suministros necesarios para el 
desempeño de las actividades del personal, conforme a las necesidades e históricos de las áreas requirentes y en apego a los 
presentes Lineamientos.  
 
Décimo Sexto.  La Coordinación General, a través de la DGRMSG, promoverá medidas para el uso racional de los servicios 
generales que se utilicen. Será responsabilidad de las Unidades Administrativas, a través de los Enlaces Administrativos u 
homólogos, el implementar acciones de sensibilización y concientización dirigidas a lograr un consumo racional de energía 
eléctrica, agua, servicio telefónico, papel, servicios de fotocopiado y materiales de impresión, estableciendo metas 
cuantificables de ahorro e indicadores de seguimiento, siempre y cuando no se afecten las actividades sustantivas y de 
operación de la Fiscalía General.  
 

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  131 
 
Gastos de alimentación  
 
Décimo Séptimo.  Los gastos por concepto de productos alimenticios y bebidas se sujetarán única y exclusivamente a cubrir 
necesidades y actividades institucionales, apegándose a lo estrictamente necesario.  
 
Ahorro de energía eléctrica  
 
Décimo Octavo.  La Coordinación General, a través de la DGRMSG, implementará medidas para concientizar a las 
personas servidoras públicas sobre la importancia del uso racional de la energía eléctrica, procurando que durante el trabajo  
y desempeño de actividades se considere la iluminación natural, siempre y cuando las condiciones de cada inmueble lo 
permitan.  
 
Se deberán apagar las luces de oficinas en horarios de luz natural; de igual manera al término de la jornada laboral y en fin es 
de semana se deberá apagar el interruptor de oficinas, pasillos, andadores y áreas comunes, cuando las condiciones de cada 
inmueble lo permitan, así como adoptar las medidas necesarias para reducir al mínimo el consumo de energía eléctrica, 
siempre y cuando no se afecten las actividades sustantivas y de operación de la Fiscalía General.  
 
Décimo Noveno.  Se continuará de forma paulatina con la sustitución de focos, lámparas y balastras ahorradoras o LED en 
los inmuebles de la Fiscalía General.  
 
Vigésimo.  Las Unidades Administrativas, a través de los Enlaces Administrativos u homólogos, realizarán recorridos 
periódicos para verificar el uso adecuado de la energía eléctrica.  
 
Vigésimo Primero.  Las pantallas de los sistemas de cómputo, deberán estar programadas en modo ahorro de energía 
cuando dejen de ocuparse; los equipos de cómputo, las impresoras, no breaks , fotocopiadoras y scanner , deberán apagarse 
al término de la jornada laboral.  
 
Vigésimo Segundo.  Para proporcionar los servicios de correo electrónico, acceso a internet, disponibilidad de página web, 
se mantendrán encendidos permanentemente los servidores y dispositivos instalados para tal efecto, así como los equipos de 
comunicación. De igual forma, permanecerán encendidos aquellos equipos y servidores ubicados en las áreas que así lo 
requieran.  
 
Ahorro de suministro de agua  
 
Vigésimo Tercero.  Las Unidades Administrativas, a través de los Enlaces Administrativos u homólogos, realizarán 
revisiones constantes de las instalaciones hidrosanitarias, a fin de detectar fugas de agua en tuberías y accesorios sanitari os y 
realizar las gestiones necesarias para su reparación.  
 
Vigésimo Cuarto.  Las Unidades Administrativas, a través de los Enlaces Administrativos u homólogos, revisarán el equipo 
de bombeo, cisterna y tanque elevado de manera periódica, con el fin de mantenerlos en óptimas condiciones de operación.  
 
Vigésimo Quinto.  La DGRMSG, en coordinación con las Unidades Administrativas, deberán realizar campañas de 
concientización dirigidas a las personas servidoras públicas de la Fiscalía General y a la población usuaria, respecto al uso  
racional del agua, en donde se destaque la importancia de este recurso.  
 
Fotocopiado, impresión y consumo de papel  
 
Vigésimo Sexto.  La adquisición de materiales, útiles y equipos menores de oficina se limitarán a lo necesario para el 
adecuado desempeño de las actividades de las personas servidoras públicas adscritas a la Fiscalía General de Justicia de la 
Ciudad de México, estableciendo medidas de racionalidad a través del seguimiento y control de los insumos por parte de las 
Unidades Administrativas, a través de los Enlaces Administrativos u homólogos. Para tal efecto, la DGRMSG sólo 
entregará los materiales indispensables para el desarrollo de las funciones de las diversas Unidades Administrativas que 
integran la Fiscalía General.  
 
Vigésimo Séptimo.  Con el fin de reducir el consumo de papelería, útiles y equipos menores de oficina, las personas 
servidoras públicas que laboran en la Fiscalía General, procurarán, en la medida de lo posible, reducir el uso del servicio d e 

132 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
fotocopiado, sustituyéndolo por el sistema digitalizado y maximizar el envío -recepción, uso y resguardo de la 
documentación por medios electrónicos.  
 
Vigésimo Octavo.  Cuando se emitan copias de conocimiento internas derivadas de la actuación de las personas servidoras 
públicas, éstas se realizarán a través de las respectivas direcciones electrónicas oficiales, para lo cual, en el oficio de o rigen 
se señalará su existencia acompañada de las siglas “C.c.c.e.p.”.  
 
Las personas servidoras públicas que reciban copias de conocimiento en las respectivas direcciones electrónicas oficiales, 
deberán consultar su contenido, procurando en la medida de lo posible, no generar su impresión. Asimismo, al realizar la 
consulta del contenido, deberán emitir una respuesta electrónica dónde acusen de recibida la copia de conocimiento 
electrónica.  
 
Vigésimo Noveno.  Para el caso de los órganos colegiados de la Fiscalía General, las convocatorias respectivas, así como las 
carpetas de trabajo, serán enviadas a través de medios de comunicación remota (carpetas electrónicas), evitando en la 
medida de lo posible la impresión y reproducción física.  
 
Trigésimo.  En el caso de l a revisión, comentarios, corrección y aprobación de documentos generados por las Unidades 
Administrativas de la Fiscalía General, se realizarán preferentemente en formato electrónico, procurando su envío a través 
de correo electrónico institucional, hasta en tanto se obtenga el visto bueno para la impresión de la versión definitiva.  
 
Trigésimo Primero.  La fotocopia de los documentos de trabajo, informativos o de carácter oficial se hará por las dos caras 
cuando los equipos de fotocopiado cuenten con tal función, salvo en aquellos casos en los que exista alguna disposición 
legal o interna que indique lo contrario. Asimismo, se procurará que la réplica y distribución de dichos documentos para 
conocimiento se realicen por medio de un archivo digital y/o a través del correo electrónico institucional.  
 
Para el caso de fotocopiado de alto volumen, se efectuará vía offset  o por medio de imprenta.  
 
Trigésimo Segundo.  Se promoverá la difusión de publicaciones en medios electrónicos, a fin de reducir su reproducción 
impresa. La difusión de informes se hará preferentemente a través de medios electrónicos.  
 
Trigésimo Tercero.  Queda estrictamente prohibido realizar la reproducción e impresión de cualquier tipo de material que 
no tenga relación con las funciones o necesidades propias de la Fiscalía General.  
 
Trigésimo Cuarto.  La impresión de versiones preliminares o de documentos de trabajo, deberá realizarse preferentemente 
en papel reciclado. Cuando se utilice papel de reciclaje se deberá revisar y cancelar el lado que no sea de utilidad, con el fin 
de tener certeza de qué parte del documento es válido. En el caso de la impresión de las versiones finales de los 
documentos, éstas se deberán realizar por ambas caras del papel, salvo que por disposición legal o interna se deba realizar 
sólo por el anverso.  
 
Comunicaciones:  
 
Trigésimo Quinto. Los gastos correspondientes a la edición y coedición de libros, publicaciones, revistas y demás material 
impreso, se limitarán a lo estrictamente necesario.  
 
Trigésimo Sexto.  En materia de publicidad y propaganda, bajo cualquier modalidad de comunicación social, que se difunda 
como tal, éstos deberán tener carácter institucional y fines informativos, educativos o de orientación social, en todos los 
casos se deberá contar con previa autorización de la Dirección General de Comunicación Social.  
 
Trigésimo Séptimo.  La distribución de mensajería se hará preferentemente a través de las personas servidoras públicas de 
la Fiscalía General. Las Unidades Administrativas deberán procurar en la medida de lo posible, evitar la realización de 
envíos urgentes.  
 
Estudios e investigaciones:  
 
Trigésimo Octavo.  La contratación de estudios e investigaciones deberá ser evaluada por la persona titular de la Unidad 
Administrativa que lo requiera, para verificar la no existencia de estudios o trabajos similares contratados con anterioridad , 

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  133 
 
justificando plenamente por escrito, que estas contrataciones son indispensables y congruentes con los objetivos y metas de 
la Fiscalía General, además de acreditar que los estudios e investigaciones a contratarse no pueden ser realizados por 
personas servidoras públicas de la Fiscalía General.  
 
Uso de vehículos y combustible:  
 
Trigésimo Noveno. Los gastos por concepto de combustibles se destinarán únicamente a las unidades que pertenecen al 
parque vehicular oficial de la Fiscalía General y a plantas de emergencia.  
 
Cuadragésimo.  Los vehículos de la Fiscalía General no se utilizarán para actividades personales.  
 
El uso de vehículos blindados se autorizará en los casos que se justifique por las funciones y actividades sustantivas que 
desempeñen las personas servidoras públicas de la Fiscalía General.  
 
Cuadragésimo Primero.  El consumo de combustible de los vehículos de la Fiscalía General deberá ser para efectuar las 
actividades de operación, que permitan el cumplimiento de las metas y objetivos institucionales.  
 
Se realizarán los ajustes necesarios al suministro de combustible del parque vehicular, tomando en consideración las 
condiciones que apliquen al presupuesto asignado en el presente ejercicio fiscal.  
 
Se mantendrá la racionalidad en el suministro de combustible a los vehículos asignados para realizar funciones de apoyo 
administrativo.  
 
Queda exceptuado de la racionalidad el parque vehicular con función sustantiva asignado a las personas servidoras públicas 
de estructura, así como aquellos vehículos que se utilicen para desarrollar funciones relacionadas con supervisión y aquellas  
actividades indispensables para el correcto funcionamiento de la Fiscalía General.  
 
Cuadragésimo Segundo.  El suministro de combustible se proporcionará a través de los medios señalados en el contrato y 
su anexo técnico que en su caso se suscriba con el prestador del servicio de suministro de combustible, y deberá estar ligado  
a las placas de circulación para cada uno de los vehículos de la Fiscalía General. La dotación de gasolina se suministrará en  
tiempo y de forma automática con los límites a los importes autorizados a cada vehículo.  
 
Sólo serán considerados para dotación de combustible, los vehículos que se encuentren en servicio activo.  
 
Cuadragésimo Tercero . El suministro de combustible se aplicará partiendo de límites de litros mensuales por unidad 
vehicular. La DGRMSG, a través de la Dirección de Control de Bienes, en coordinación con las Unidades Administrativas, 
validarán los consumos que se reporten a través de los mecanismos de control implementados para tal efecto.  
 
Cuadragésimo Cuarto.  La solicitud de dotaciones extras de combustible únicamente se autorizará mediante oficio en los 
casos en los que se encuentre justificado, a las unidades vehiculares con función sustantiva, así como aquellos vehículos que  
se utilicen para desarrollar funciones relacionadas con supervisión y aquellas actividades indispensables para el buen 
funcionamiento de la Fiscalía General.  
 
Cuadragésimo Quinto.  La DGRMSG, a través de la Dirección de Control de Bienes, implementará el Programa de 
Mantenimiento Preventivo para la programación de cada uno de los vehículos propiedad de la Fiscalía General, con el 
objeto de garantizar su funcionamiento.  
 
Es responsabilidad de las Unidades Administrativas, a través de los Enlaces Administrativos u homólogos, informar 
inmediatamente a la DGRMSG, a través de la Dirección de Control de Bienes, cualquier desperfecto o falla que presenten 
los vehículos en uso.  
 
La persona usuaria será la responsable de resarcir los daños, desperfectos o descomposturas que sufra la unidad vehicular 
por descuido, negligencia, uso indebido o no presentarlo a las revisiones periódicas cuando se le requiera para los 
mantenimientos preventivos o en caso de que no los ingresen al taller de la compañía aseguradora.  
 

134 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
Cuadragésimo Sexto.  Las personas servidoras públicas que tengan bajo su resguardo y/o personas usuarias de vehículos 
oficiales, en conjunto con los Enlaces Administrativos u homólogos, serán directamente responsables del uso que hagan de 
los mismos y estarán obligadas a cubrir los daños que pudieran ocasionar al vehículo a consecuencia de algún percance por 
negligencia, conducción irresponsable o en estado de ebriedad, bajo el influjo de estupefacientes, psicotrópicos o de 
cualquier otra sustancia que produzca efectos similares, sin que medie prescripción médica.  
Cuadragésimo Séptimo.  Las personas servidoras públicas que tengan bajo su resguardo vehículos oficiales, así como las 
personas usuarias de los mismos, deberán realizar a la brevedad el pago de infracciones o multas viales y sanciones 
ambientales que pudieran generarse por incumplimiento a las leyes o reglamentos que regulen el libre tránsito de las 
unidades vehiculares o al incurrir en algún percance. Por lo anterior, serán responsables de los gastos generados hasta la 
liberación del vehículo oficial, propiedad de la Fiscalía General o adquirido por alguna otra forma de arrendamiento o 
contratación.  
El pago de las multas, infracciones, sanciones ambientales o daños no exime a la persona resguardante y/o usuaria de la 
responsabilidad y/o pago de las sanciones y deducibles determinados por la compañía aseguradora, que se deriven por el uso 
inadecuado de los bienes institucionales.  
Bienes Muebles e Inmuebles: 
Cuadragésimo Octavo.  No podrán efectuarse nuevos arrendamientos de bienes inmuebles para oficinas, salvo los casos 
estrictamente necesarios, siempre y cuando se cuente con la disponibilidad presupuestaria y con la autorización de la 
Coordinación General o el respectivo órgano colegiado.  
Cuadragésimo Noveno.  Queda prohibida la remodelación de inmuebles con fines estéticos. Sólo procederá la 
remodelación de inmuebles que impliquen una ocupación más eficiente y dignificación de los espacios para la prestación de 
servicios y aquella que tenga por objeto la reparación de daños.  
Para la remodelación de los inmuebles, en la medida de lo posible, se reutilizarán materiales que se encuentran en buenas 
condiciones.  
Quincuagésimo. Se autorizará la adquisición de mobiliario a las Unidades Administrativas de la Fiscalía General, siempre 
y cuando acrediten lo siguiente:  
a)Justificación de su necesidad y destino a asuntos prioritarios, mejor atención a la ciudadanía o el cumplimiento de los
fines institucionales; y
b)Contar con el sello de no existencia en Almacén.
Quincuagésimo Primero.  Las Unidades Administrativas continuarán con la instrumentación de acciones necesarias ante la 
DGRMSG, a través de la Dirección de Control de Bienes, para el destino final de aquellos bienes muebles no útiles u 
obsoletos, a fin de evitar costos innecesarios de administración y almacenamiento.  
Para tal efecto, previo dictamen técnico que determine su estado, utilidad y viabilidad, dichos bienes podrán destinarse a 
esquemas de reasignación interna, donación a otras dependencias, entidades u organismos públicos, o en su caso, conforme 
a la normativa aplicable, privilegiando en todo momento la alternativa que represente mayor beneficio económico, funcional 
o social para la Fiscalía General y el adecuado manejo de su patrimonio.
Quincuagésimo Segundo.  No se llevarán a cabo reparaciones o mantenimiento de bienes muebles que por su uso, 
aprovechamiento o estado de conservación ya no resulten adecuados para el servicio al cual se encuentran destinados, o 
bien, cuando el costo de mantenimiento y reparación resulten excesivos, en relación con el valor del bien o beneficio que 
pudiera obtenerse.  
Quincuagésimo Tercero.  El mantenimiento y conservación de los bienes informáticos y de telecomunicaciones será 
responsabilidad de la DGTSI, procurando reutilizar los equipos de cómputo cuando sea posible, así como las refacciones o 
componentes provenientes de equipos que ya no están en operación y que fueron dictaminados para baja; en caso de no ser 
viable su reutilización, el mantenimiento y conservación se realizará de conformidad con la suficiencia presupuestal.  

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  135 
 
 
El mantenimiento preventivo o correctivo de la infraestructura tecnológica se realizará a través del soporte técnico o 
garantía estipulada en los instrumentos vigentes, en caso de que éstos hayan vencido, con los recursos humanos y materiales 
de los que dispone la Fiscalía General.  
 
Quincuagésimo Cuarto.  Todos los mantenimientos preventivos y correctivos de los bienes muebles, inmuebles e 
informáticos deberán reducirse a lo necesario, previo análisis que compruebe que es indispensable el mantenimiento o 
servicio para conservarlos en adecuadas condiciones de funcionalidad, seguridad y/o higiene para las personas servidoras 
públicas de la Fiscalía General y de la población que acude a sus instalaciones.  
 
Las personas servidoras públicas de la Fiscalía General realizarán un uso adecuado de los bienes asignados para el 
desarrollo de sus funciones, el cuidado de las instalaciones y mobiliario. Los mantenimientos se realizarán de conformidad 
con la suficiencia presupuestal para mantener la operación de los bienes, a efecto de evitar gastos adicionales o pérdidas 
considerables.  
 
Comisiones, viáticos y pasajes:  
 
Quincuagésimo Quinto.  Se deberán restringir a lo estrictamente necesario las erogaciones que se realicen por concepto de 
viáticos y pasajes, con base en los criterios de racionalidad, ahorro y disciplina presupuestal y sólo podrán efectuarse 
cuando se cuente con disponibilidad presupuestal.  
 
Quincuagésimo Sexto.  Los pasajes y viáticos sólo se asignarán a las personas servidoras públicas de la Fiscalía General, 
cuando deriven de comisiones ministeriales u oficiales en el seguimiento de las carpetas de investigación o para el 
desempeño y cumplimiento de sus funciones y actividades institucionales, debiendo presentar comprobantes y relación de 
gastos detallada. En ningún caso podrán otorgarse viáticos a personas servidoras públicas que se encuentren disfrutando de 
su periodo vacacional o que cuenten con cualquier tipo de licencia.  
 
Quincuagésimo Séptimo.  Al término de una comisión, la persona servidora pública deberá rendir a la persona servidora 
pública titular de la Unidad Administrativa correspondiente, un informe pormenorizado en el que se especifique el objetivo 
de la comisión oficial y sus resultados, así como la descripción de los gastos realizados, acompañados de los comprobantes 
correspondientes, de conformidad con las disposiciones establecidas por la Coordinación General.  
 
Quincuagésimo Octavo. El personal comisionado procurará reducir al mínimo indispensable los gastos generados para el 
desempeño efectivo de la comisión o actividad específica, sin afectar el cumplimiento de las metas y objetivos de las 
mismas, debiendo informar y tramitar la solicitud de autorización para el otorgamiento de viáticos y pasajes oportunamente, 
además de informar sobre lo devengado.  
 
Adquisición de vehículos:  
 
Quincuagésimo Noveno.  La Fiscalía General preferentemente adquirirá vehículos destinados a actividades sustantivas y 
para la prestación de servicios directos a la población.  
 
Sexagésimo.  Los vehículos oficiales de la Fiscalía General destinados para actividades sustantivas sólo podrán sustituirse 
en los siguientes casos:  
 
a) Si tienen al menos seis años de uso;  
 
b) En caso de robo o pérdida total, una vez que sea reintegrado su valor por el seguro correspondiente; o,  
 
c) Cuando el costo de mantenimiento acumulado sea igual o mayor a su valor de venta o de mercado presente.  
 
Para cualquiera de los casos, se deberá contar con la suficiencia presupuestal para la autorización de la adquisición.  
 
Sexagésimo Primero.  Las unidades vehiculares nuevas que se adquieran no podrán tener un costo mayor de 3,300 veces la 
Unidad de Medida y Actualización vigente, y por sus características técnicas y mecánicas deberán estar en condiciones de 
obtener el holograma doble cero o mejor en su primera verificación de emisión de contaminantes; salvo que por necesidades 

136 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
de la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México se requieran vehículos con características específicas en las que e l 
área requirente deberá emitir la justificación correspondiente.  
 
La adquisición de unidades vehiculares se realizará para la sustitución de aquellas que hayan causado baja, conforme a la 
normatividad aplicable.  
 
Gastos de orden social, congresos, eventos y otros:  
 
Sexagésimo Segundo.  Se privilegiará que los congresos, convenciones, foros, seminarios y análogos, se realicen 
preferentemente en inmuebles y espacios de la Fiscalía General, o a través de medios remotos, con los recursos humanos, 
materiales y tecnológicos de que ésta dispone, por lo que la Unidad Administrativa responsable del evento deberá 
conformar un expediente que se integrará con los documentos que acrediten el objeto, justificación, programa y 
participantes, favoreciendo el uso de herramientas telemáticas para su realización.  
 
CAPÍTULO III  
TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y COMUNICACIONES  
 
Sexagésimo Tercero.  Las Unidades Administrativas de la Fiscalía General continuarán con las medidas necesarias para 
disminuir las erogaciones en telefonía y equipos de radiolocalización, salvo cuando sea necesario para el ejercicio de sus 
funciones. Únicamente se podrá asignar radiolocalizador al personal sustantivo que debido al ejercicio de sus funciones sea 
indispensable y en aquellos casos debidamente justificados.  
 
La Coordinación General, a través de la DGRMSG, fijará la cantidad máxima en erogaciones por telefonía y equipos de 
radiolocalización, tomando en consideración el volumen promedio mensual del consumo reportado en los tres ejercicios 
fiscales anteriores.  
 
Sexagésimo Cuarto.  El uso de internet estará destinado exclusivamente al apoyo de trabajos de investigación, búsqueda de 
la información y comunicación que requieran las áreas de la Fiscalía General para el cumplimiento de sus funciones, 
evitando en todo momento su utilización para fines no oficiales. Es responsabilidad de la DGTSI autorizar, previa solicitud 
de las áreas requirentes, los servicios de internet y vigilar que esta disposición se cumpla conforme a la normativa 
establecida para ello.  
 
Sexagésimo Quinto.  Se podrá optar por el arrendamiento de equipos de cómputo, siempre y cuando represente un mayor 
beneficio para la Fiscalía General, al evitar un alto gasto inicial que se daría en caso de adquirir el equipo. Asimismo, con  el 
fin de que represente ahorros para la Fiscalía General, se privilegiará que el mantenimiento de los equipos se lleve a cabo 
por cuenta del arrendador, a efecto de que se favorezca la renovación tecnológica y se evite que la Fiscalía General adquiera  
licencias de software , por encontrarse preinstalados en los equipos arrendados.  
 
Sexagésimo Sexto.  La Fiscalía General continuará con la implementación paulatina de la política de uso de medios 
electrónicos para llevar a cabo notificaciones, y el uso de la firma electrónica en los documentos administrativos para su 
envío por correo electrónico y evitar la impresión de documentos, considerando que se cuente con los recursos.  
 
Sexagésimo Séptimo . Para la generación de ahorro en materia de tecnologías de la información, se optimizará el uso de los 
sistemas informáticos que amplíen funcionalidades y se buscará la liberación de espacios en los servidores y el alojamiento 
de los aplicativos.  
 
Sexagésimo Octavo . La Fiscalía General aplicará acciones de reaprovechamiento tecnológico que permitan extender la vida 
útil de los equipos de cómputo y sus componentes, reduciendo costos operativos y promoviendo una gestión eficiente de los 
recursos.  
 
Sexagésimo Noveno. La Fiscalía General fortalecerá la trazabilidad, seguridad y responsabilidad en el uso de equipos de 
cómputo institucionales, mediante mecanismos de resguardo, devolución y control físico -administrativo, que prevengan 
pérdidas, extravíos o daños que afecten al erario.  
 

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  137 
 
Septuagésimo. Se mantendrá la integridad de la inversión en infraestructura y servicios de ciberseguridad, asegurando que 
los criterios de racionalidad presupuestal fortalezcan la resiliencia tecnológica sin comprometer los principios de seguridad  
de la información que rigen a la Fiscalía General de Justicia.  
 
CAPÍTULO IV  
DISCIPLINA PRESUPUESTAL  
 
Septuagésimo Primero.   En materia de disciplina presupuestal se deberán aplicar los siguientes criterios:  
 
a) El ejercicio del gasto se hará con estricto apego a la Ley de Austeridad, las normas en la materia y de conformidad con 
las disposiciones internas que para tal efecto dispongan la persona titular de la Fiscalía General o el Comité de 
Administración, sin menoscabo de las medidas de transparencia;  
 
b) El ejercicio del gasto se ajustará a los montos autorizados en el presupuesto anual, y a las adecuaciones presupuestarias 
que se efectúen en el cumplimiento de las metas y objetivos institucionales;  
 
c) Los gastos operativos se limitarán a lo estrictamente necesario, sin afectar el trabajo de las áreas sustantivas en la 
atención a la población y procuración de justicia; y  
 
d) Los nuevos proyectos quedarán sujetos a la disponibilidad presupuestal.  
 
Septuagésimo Segundo. Los registros contables y financieros se harán de acuerdo con la Ley General de Contabilidad 
Gubernamental, la Ley de Disciplina Financiera de las Entidades Federativas y los Municipios, las normas y lineamientos 
que emita el Consejo Nacional de Armonización Contable (CONAC), el Manual de Contabilidad de la Fiscalía General de 
Justicia de la Ciudad de México; así como las demás disposiciones legales aplicables en la materia que permitan dar 
cumplimiento a la armonización contable.  
 
Septuagésimo Tercero.  La evaluación de los programas y proyectos de la Fiscalía General será acorde a los indicadores y 
metas establecidos en el Presupuesto basado en Resultados (PbR) y Programa Operativo Anual.  
 
Septuagésimo Cuarto. Los recursos deberán reasignarse una vez que se observen disponibles, para su reorientación a otros 
proyectos o para el desarrollo de las funciones sustantivas de cada una de las Unidades Administrativas que conforman la 
Fiscalía General.  
 
Septuagésimo Quinto.  Los comprobantes de gastos deberán presentarse en original y ser expedidos a nombre de la Fiscalía 
General, sin tachaduras, alteraciones o enmendaduras, conforme a los requisitos fiscales que establecen los artículos 29 y 
29-A del Código Fiscal de la Federación.  
 
CAPÍTULO V  
MECANISMOS DE CONTROL Y SEGUIMIENTO  
 
Septuagésimo Sexto. Las Unidades Administrativas serán las responsables en la aplicación de los presentes Lineamientos, 
por lo que, para tal efecto, deberán fortalecer los mecanismos de control interno que aseguren la administración de los 
recursos públicos con criterios de eficiencia y transparencia, en observancia de los ordenamientos legales y administrativos 
aplicables en la materia.  
 
CAPÍTULO VI  
TRANSPARENCIA Y RENDICIÓN DE CUENTAS  
 
Septuagésimo Séptimo.  Se cumplirá de manera permanente con los plazos establecidos para la actualización de la 
información en materia de Obligaciones de Transparencia.  
 
Septuagésimo Octavo.  Se continuará con la promoción de la transparencia proactiva en todas las etapas del ciclo 
presupuestario y de adquisiciones, para garantizar la rendición de cuentas y prevenir la corrupción.  
 

138 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
COMPARATIVO PRESUPUESTAL DE LAS EROGACIONES DE LOS TRES ÚLTIMOS EJERCICIOS 
FISCALES  
Energía eléctrica, agua potable, fotocopiado, materiales de impresión e inventarios  
a) Energía Eléctrica
Concepto  Monto ejercido  Ahorros Generados  
2023  2024  2025  
Servicio de energía 
eléctrica  $36,978,550.21  $36,154,205.65  $38,631,640.06  NA 
b) Agua potable
Concepto  Monto ejercido  Ahorros Generados  
2023  2024  2025  
Agua potable  $15,201,164.48  $16,144,685.00  $5,589,392.00  $10,555,293.00  
c) Fotocopiado
Concepto  Monto ejercido  Ahorros Generados  
2023  2024  2025  
Servicios de apoyo 
administrativo y 
fotocopiado 
(fotocopiado)  $33,892,684.85  $40,206,037.11  $35,272,347.37  $4,933,689.74  
d) Materiales, útiles y equipos menores de oficina
Concepto  Monto ejercido  Ahorros Generados  
2023  2024  2025  
Materiales, útiles y 
equipos menores de 
oficina (papel bond 
tamaño carta y 
tamaño oficio)  $46,523,308.11  $46,548,524.87  $31,246,597.66  $15,301,927.21  
e) Materiales de impresión
Concepto  Monto ejercido  Ahorros Generados  
2023  2024  2025  

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  139 
Materiales, útiles y 
equipos menores de 
tecnologías de la 
información y 
comunicaciones (tóner)  $21,264,811.73  $20,602,084.85  $17,472,767.93  $3,129,316.92  
Servicios de impresión  $2,310,621.62  $1,252,388.54  $612,279.10  $640,109.44  
Servicios de impresión 
en medios masivos  $1,420,179.35  $2,258,972.50  $2,877,110.58  NA 
Combustibles  
Concepto  Monto ejercido  Ahorros Generados  
2023  2024  2025  
Combustibles, 
lubricantes y aditivos  $45,800,451.53  $44,166,016.15  $51,547,446.27  NA 
Servicio telefónico  
Concepto  Monto ejercido  Ahorros Generados  
2023  2024  2025  
Telefonía tradicional  $1,599,829.93  $1,609,500.48  $1,609,500.00  NA 
Arrendamientos  
a) Inmuebles
Concepto  Monto ejercido  Ahorros Generados  
2023  2024  2025  
Arrendamiento de 
edificios  $35,665,272.60  $29,903,456.32  $31,325,620.95  NA 
b) Mobiliario y equipo
Concepto  Monto ejercido  Ahorros Generados  
2023  2024  2025  
Arrendamiento de 
mobiliario y equipo de 
administración, 
educacional y 
recreativo  $16,521,953.40  $4,640.00  $0.0 $4,640.00  
Honorarios  

140 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
Concepto  Monto ejercido  Ahorros Generados  
2023  2024  2025  
Honorarios 
Asimilables a 
Salarios  $57,388,845.23  $55,448,759.98  $48,607,177.53  $6,841,582.45  
 
Estudios e investigaciones  
 
Concepto  Monto ejercido  Ahorros Generados  
2023  2024  2025  
Servicios de diseño, 
arquitectura, ingeniería 
y actividades 
relacionadas  $0.00  $0.00  $0.00  NA 
 
Servicios profesionales  
 
Concepto  Monto ejercido  Ahorros Generados  
2023  2024  2025  
Servicios 
profesionales, 
científicos, técnicos 
integrales y otros  $5,375,744.53  $4,916,630.50  $7,529,268.51  NA 
 
Viáticos y pasajes ministeriales y oficiales  
 
Concepto  Monto ejercido  Ahorros Generados  
2023  2024  2025  
Pasajes  $15,070,621.99  $16,116,448.39  $12,462,430.89  $3,654,017.50  
Viáticos  $15,997,737.76  $14,657,337.23  $13,362,176.38  $1,295,160.85  
 
Vehículos, equipos, insumos y bienes  
 
Concepto  Monto ejercido  Ahorros Generados  
2023  2024  2025  
Reparación, 
mantenimiento y 
conservación de 
equipo de transporte 
destinados a servidores 
públicos y servicios 
administrativos  $4,404,071.52  $6,807,019.23  $6,111,834.99  $695,184.24  

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  141 
 
 
Gastos de alimentación  
 
Concepto  Monto ejercido  Ahorros Generados  
2023  2024  2025  
Productos 
alimenticios y 
bebidas para personas 
(alimentos)  $36,535,554.92  $40,108,422.76  $45,818,070.21  NA 
 
Gastos de orden social, congresos, convenciones, exposiciones, seminarios, espectáculos culturales y para 
investigaciones oficiales  
 
Concepto  Monto ejercido  Ahorros Generados  
2023  2024  2025  
Gastos de orden social  $2,734,126.75  $2,514,926.52  $1,092,598.84  $ 1,422,327.68  
 

142 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
P O D E R   J U D I C I A L  
ÓRGANO DE ADMINISTRACIÓN JUDICIAL DEL PODER JUDICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  
AVISO  
Licenciada Valeria Parada Sánchez, Secretaria Ejecutiva de Pleno del Órgano de Administración Judicial del Poder 
Judicial de la Ciudad de México, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 217, párrafo segundo, de la Ley Orgánica 
del Poder Judicial de la Ciudad de México . 
CONSIDERANDO  
Que de conformidad con lo establecido en el Acuerdo General 18 -03/2026 emitido por el Pleno del Órgano de 
Administración Judicial del Poder Judicial de la Ciudad de México, en sesión ordinaria celebrada el día veintiocho de enero 
de dos mil veintiséis y publicado en el Boletín Judicial del Poder Judicial de la Ciudad de México el día treinta de enero de l 
presente año; he tenido a bien emitir el siguiente:  
CIRCULAR OAJPJCDMX -07/2026, POR LA CUAL SE DA A CONOCER LA AUTORIZACION DE LOS 
“LINEAMIENTOS DE AUSTERIDAD, RACIONALIDAD, Y DISCIPLINA PRESUPUESTAL 2026”, A PARTIR 
DEL DÍA TREINTA Y UNO DE ENERO DE DOS MIL VEINTISÉIS.  
UNICO. - Se da a conocer en su versión digitalizada la circular OAJPJCDMX -07/2026 , por la cual se da a conocer la 
Autorización de los “Lineamientos de Austeridad, Racionalidad, y Disciplina Presupuestal 2026” , a partir del día treinta y 
uno de enero de dos mil veintiséis,  mismo que se incluye como anexo electrónico del respectivo ejemplar, para que se 
publique con el presente Aviso en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
TRANSITORIO  
 ÚNICO. Publíquese en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México para todos los efectos legales y administrativos.  
Ciudad de México, a 29 de enero de 2026  
(Firma)  
LIC. VALERIA PARADA SÁNCHEZ  
SECRETARIA EJECUTIVA DEL PLENO DEL ÓRGANO DE ADMINISTRACIÓN JUDICIAL 
DEL PODER JUDICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  143 
CIRCULAR OAJPJCDMX -07/2026  
A LAS PERSONAS SERVIDORAS PÚBLICAS DEL PODER JUDICIAL DE LA CIUDAD DE 
MÉXICO, PERSONAS JUSTICIABLES, ABOGADAS POSTULANTES  
Y PÚBLICO EN GENERAL  
De conformidad con lo que establece el párrafo segundo del artículo 217 de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la 
Ciudad de México , así como lo establecido en los artículos 134 de la Constitución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos ; 3, numeral 2, inciso b), de la Constitución Política de la Ciudad de México; 90 párrafo primero  y 12 segundo 
párrafo  de la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de 
México, en relación con el diverso 218, fracción I, de la citada Ley Orgánica; mediante Acuerdo General 18 -03/2026 , 
emitido en sesión de fecha veintiocho de enero del año en curso, el Pleno de este Órgano de Administración Judicial 
determinó aprobar el documento denominado: “LINEAMIENTOS DE AUSTERIDAD, RACIONALIDAD, Y 
DISCIPLINA PRESUPUESTAL 2026” , en los siguientes términos:  
ACUERDO GENERAL 18 -03/2026, EMITIDO POR EL PLENO DEL ÓRGANO DE ADMINISTRACIÓN JUDICIAL 
DEL PODER JUDICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO, EN SESIÓN DE FECHA VEINTIOCHO DE ENERO DE 
DOS MIL VEINTISÉIS, POR EL QUE SE EXPIDEN LOS LINEAMIENTOS DE AUSTERIDAD, RACIONALIDAD Y 
DISCIPLINA PRESUPUESTAL 2026.  
En cumplimento a lo establecido en el artículo 134 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, que 
señala que los recursos económicos que dispongan la Federación, las Entidades Federativas, los Municipios y las 
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, se administrarán con eficiencia, eficacia, economía, transparencia y 
honradez para satisfacer los objetivos a los que estén destinados; artículo 3, numeral 2, inciso b) de la Constitución 
Política de la Ciudad de México, el cual establece que la rectoría del ejercicio de la función pública apegada a la ética, la  
austeridad, la racionalidad, la transparencia, la apertura, la responsabilidad, la participación ciudadana y la rendición de 
cuentas con control de la gestión y evaluación en les términos que fija la Ley; artículo 90, párrafo primero de la Ley de 
Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México, el cual 
refiere que las dependencias, órganos desconcentrados, alcaldías y entidades, así como los órganos autónomos y de 
gobierno sin menoscabo de su autonomía, en el ejercicio de sus respecticos presupuestos, deberán tomar medidas para 
racionalizar el gasto de las entidades administrativas y de apoyo, sin afectar el cumplimiento de les metas de las funciones 
aprobados en el Decreto de Presupuesto de Egresos; y 12, segundo párrafo del mismo ordenamiento jurídico, señala que 
los sujetos obligados emitirán y publicarán en la Gaceta Oficial los lineamientos de austeridad para hacer efectivas las 
disposiciones establecidas en dicha Ley; y en atención a los siguientes  
Considerandos:  
Que el Poder Judicial de la Ciudad de México ha instituido medidas para asegurar que el gasto público se realice de una 
forma eficiente y con transparencia ante la ciudadanía, procurando que las diferentes áreas administrativas, de apoyo 
judicial y órganos jurisdiccionales trabajen dentro de un marco de austeridad, racionalidad y transparencia en el uso de 
los recursos para dar cumplimiento a la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de 
Recursos de la Ciudad de México.  
Que las medidas que se proponen para el ejercicio fiscal 2026 derivan de la necesidad de realizar un esfuerzo para la 
implementación de acciones de contención de gasto que garanticen la optimización de los recursos para lograr economías, 
así como ingresos adicionales para estar en posibilidades de reorientar recursos para el cumplimiento de metas 
prioritarias.  

144 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
Que el ejercicio de los recursos autorizados a cada órgano, se deberá realizar, tomando en cuenta en todo momento los 
principios de legalidad, honradez, integridad, eficacia, eficiencia, economía racionalidad, austeridad, transparencia, 
control y rendición de cuentas, exclusivamente para satisfacer los objetivos y programas a los que estén destinados, 
privilegiando el bien común.  
Que la implementación de las medidas de racionalidad, austeridad y disciplina presupuestaria en el ejercicio del gasto del 
Poder Judicial de la Ciudad de México, deberá garantizar ahorros o bien, ingresos adicionales en beneficio de la 
impartición de justicia y, por ende, en beneficio de la ciudadanía.  
En virtud de lo anterior, el Pleno del Órgano de Administración Judicial del Poder Judicial de la Ciudad de México, emite 
los siguientes:  
Lineamientos de Austeridad, Racionalidad y Disciplina Presupuestal 2026.  
OBJETO Y ÁMBITO DE APLICACIÓN  
Primero. - Este Acuerdo tiene por objeto establecer las disposiciones administrativas de carácter general en materia de 
racionalidad, austeridad y disciplina presupuestaria, que deberá observar el Poder Judicial de la Ciudad de México. La 
Secretaría de Ejecutiva de Administración, bajo su más estricta responsabilidad, será la responsable del cumplimiento de 
las disposiciones de los presentes Lineamientos de Austeridad, Racionalidad y Disciplina Presupuestal 2026.  
Segundo .- Para los efectos de este Acuerdo, se entenderá por:  
Contraloría:  la Contraloría del Poder Judicial de la Ciudad de México;  
Órgano de Administración Judicial:  al Órgano de Administración Judicial del Poder Judicial de la Ciudad de México.  
Pleno:  al Pleno del Órgano de Administración Judicial del Poder Judicial de la Ciudad de México;  
Poder Judicial: al Poder Judicial de la Ciudad de México, que se deposita en un Tribunal Superior de Justicia, un Órgano 
de Administración Judicial y un Tribunal de Disciplina Judicial.  
Presupuesto de Egresos:  al Presupuesto de Egresos de la Ciudad de México para el Ejercicio Fiscal de 2026;  
Secretaría Ejecutiva de Administración:  la Secretaría Ejecutiva de Administración del Órgano de Administración Judicial 
del Poder Judicial de la Ciudad de México;  
Tribunal de Disciplina Judicial:  al Tribunal de Disciplina Judicial del Poder Judicial de la Ciudad de México, y  
Tribunal Superior de Justicia:  al Tribunal Superior de Justicia del Poder Judicial la Ciudad de México.  
Tercero .-Son sujetos de las presentes medidas de racionalidad y austeridad presupuestaria, órganos jurisdiccionales, áreas 
de apoyo judicial y administrativas del Poder Judicial de la Ciudad de México.  
Cuarto .- La persona titular de la Secretaría Ejecutiva de Administración, con el apoyo de las y los titulares de cada área, 
deberá supervisar que las erogaciones se apeguen a la legalidad y al presupuesto aprobado. Para ello, instruirá a las áreas 
ejecutoras del gasto para que, en el ámbito de su competencia, instrumenten las medidas del presente acuerdo tendentes a 
fomentar el ahorro en la ejecución del gasto y cumplan con los criterios de austeridad, proporcionalidad, equidad, 
rendición de cuentas y transparencia del ejercicio presupuestal.  
Quinto .- Se implementaran medidas especialmente restrictivas en el gasto y operación de los órganos jurisdiccionales, 
áreas de apoyo jurisdiccional y administrativas del Poder Judicial de la Ciudad de México, en los rubros de capital 
humano, energía eléctrica, consumo del agua, fotocopiado, impresión y consumo de papel, comunicación móvil, telefonía 

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  145 
convencional y uso de las tecnologías, recursos materiales y servicios, pasajes, viáticos y gasto asociado a la operación de 
vehículos.  
MEDIDAS DE AUSTERIDAD  
Sexto : El Poder Judicial de la Ciudad de México, deberá adoptar las medidas necesarias que permitan generar un ahorro, 
siempre que no se afecte el cumplimiento de las labores.  
I) CAPITAL HUMANO
a)Se suspende  la creación  de plazas,  salvo  las que apruebe  expresamente  el Pleno  del Órgano  de Administración
Judicial  por conducto  de la Secretaría  Ejecutiva  de Administración,  conforme  a la normatividad  vigente.
b)La contratación  de personal  y de las personas  prestadoras  de servicios  profesionales,  así como  el ejercicio
presupuestario  de las partidas  destinadas  para  este fin, deberán  sujetarse  a la normatividad  vigente,  dictamen  de
estructura  o reestructura,  plantillas,  tabuladores  autorizados  y, en su caso,  al monto  presupuestario  aprobado.
c)La contratación  de las personas  prestadoras  de servicios  profesionales  por honorarios,  capacitación,  servicios  de
informática,  servicios  estadísticos,  geográficos,  estudios  e investigaciones,  deberá  reducirse  al mínimo
indispensable  y sujetarse  al presupuesto  autorizado  para  tal efecto.
II) ENERGÍA ELECTRÍCA
a)Concientizar al personal sobre el mejor uso de este recurso, a través de campañas de ahorro de energía.
b)Mantener apagadas las luces de los espacios de trabajo que no utilizan.
c)Sustitución paulatina de focos, una vez que los mismos queden inservibles por lámparas ahorradoras de
energía.
d)Aprovechar al máximo la iluminación natural.
e)Configurar el aire acondicionado o calefacción, según sea el caso, para que se apague en cuanto se conserve una
temperatura ideal, así como realizar periódicamente la limpieza de los ductos de aire.
f)Desconectar los equipos  que no se usen (fotocopiadoras, impresoras, computadoras, etcétera) antes de salir de las
oficinas.
g)En periodos vacacionales, no deberán prenderse las luces de todas las áreas que no se encuentren en labores.
h)Que los equipos de cómputo cuenten con el método de reposo, para que cuando no se estén ocupando, no generen
una carga de luz.

146 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
i)Queda prohibido conectar aparatos electrodomésticos que no tengan relación con las actividades de los órganos
jurisdiccionales, áreas de apoyo judicial y administrativas del Poder Judicial de la Ciudad de México.
III) CONSUMO DE AGUA:
a)Instalar en lo posible y conforme a las disponibilidades presupuestarias, llaves con dispositivos especiales de
ahorro de agua en muebles de baño que ayuden a racionalizar su uso.
b)Cuando se llegara a detectar alguna fuga de agua, dentro de las instalaciones, deberá realizarse el reporte a la
Dirección Ejecutiva de Obras, Mantenimiento y Servicios del Poder Judicial de la Ciudad de México, para su
atención inmediata.
c)Revisar periódicamente cisternas, tuberías, tomas de agua y sanitarios, a fin de prevenir, detectar y en su caso,
reparar fugas de agua potable.
d)Informar al personal de limpieza, que se está realizando un ahorro en el consumo de agua, a efecto de establecer
un plan de  ahorro  de agua  en la limpieza.
IV) FOTOCOPIADO, IMPRESIÓN Y CONSUMO DE PAPEL
a)El uso del fotocopiado  deberá  restringirse  exclusivamente  a asuntos  de carácter  oficial,  utilizando  en lo posible  las
hojas  de papel  por ambos  lados.
b)Se prohíbe  fotocopiar  publicaciones  completas,  como  libros  o gacetas  oficiales,  pudiendo  optar  por la consulta  a
través  de medios  electrónicos.
c)Cuando  se emita  un oficio  o documento  con “copia  de conocimiento”  que se dirija  a personas  servidoras  públicas
que requieran  conocer  el contenido  del documento,  preferentemente  deberá  ser remitido  de forma  digital  vía
correo  electrónico,  debiendo  acusar  de recibo  por la misma  vía.
d)Utilizar  de preferencia  el sistema  de digitalización  en discos  o enviar  la información  por Internet.
e)Se prohíbe  la reproducción  en fotocopia  de documentos  que ya posee  o generen  órganos  jurisdiccionales,  áreas  de
apoyo  judicial  y administrativas  del Poder  Judicial  de la Ciudad  de México,  para  lo cual dichos  documentos  se
deberán  digitalizar  y distribuir  por correo  electrónico.
f)Remitir  digitalizados  y en medio  electrónico  informes  y carpetas  de trabajo  de órganos  colegiados.
V) COMUNICACIÓN MÓVIL, TELEFONÍA CONVENCIONAL Y USO DE LAS TECNOLOGÍAS
a)Privilegiar  el uso de medios  electrónicos  [correo  electrónico]  para  los comunicados  intrainstitucionales.
b)Implementación  de herramientas  asociadas  a las tecnologías  de información  y comunicaciones.

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  147 
c)La telefonía  móvil,  solo será proporcionada  para  los puestos  y actividades  sustanciales  que así lo ameriten.
d)Las llamadas  internacionales,  deberán  restringirse  y solo podrán  realizarse  en extensiones  autorizadas.
e)Uso de diversas  herramientas  tecnológicas,  así como  de sistemas  de información  en apoyo  a la impartición  de
justicia  de esta Ciudad,  que han contribuido  en acelerar  los procesos  de decisión,  evitar  desplazamientos
innecesarios,  mejorar  la interacción  entre  las personas  participantes  y lograr  una conexión  entre  dos o más
sedes.
VI) RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS
a)No procederán  erogaciones  para  remodelación  de oficinas.
b)No procederá  la adquisición  de mobiliario  para  oficinas.
c)No procederá  la adquisición  de vehículos.
En materia de adquisición de bienes y contratación de servicios se deberán observar las siguientes  reglas:  
d)No podrán  efectuarse  nuevos  arrendamientos  de bienes  inmuebles  para  oficinas,  salvo  los casos  estrictamente
indispensables,  siempre  y cuando  se cuente  con la disponibilidad  presupuestaria  y con la autorización  del Pleno
del Órgano  de Administración  Judicial.
e)La contratación  de servicios  se limitará  a los indispensables  requeridos,  los cuales  deberán  efectuarse  con apego
a la normatividad  vigente  y procurando  consolidarlas  a través  de contrataciones  anualizadas  y, cuando  las
circunstancias  lo favorezcan,  mediante  contratos  multianuales,  con el objeto  de lograr  las mejores  condiciones  de
calidad,  oportunidad  y precio.
VII) PASAJES Y VIÁTICOS
El otorgamiento de pasajes y viáticos para viajes nacionales e internacionales de carácter judicial, se ajustará 
invariablemente a la normatividad autorizada por el Pleno del Órgano de Administración Judicial.  
VIII) GASTO ASOCIADO A LA OPERACIÓN DE VEHÍCULOS .
La asignación de parque vehicular y vales de gasolina, se realizará a órganos jurisdiccionales, áreas de apoyo judicial y 
administrativas, del Poder Judicial de la Ciudad de México, que conforme a sus funciones tengan que realizar actividades 
que impliquen desplazamientos fuera de los inmuebles en donde están sus oficinas, por necesidades del servicio o 
actividades similares, siempre que la persona superior jerárquica así lo autorice.  
a)El consumo de combustible, se llevará a cabo a través del sistema de tarjeta electrónica, lo que permitirá un mejor
control del gasto.
b)En ningún caso se otorgarán dotaciones extras de combustible.

148 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
c)El suministro de gasolina, solo se llevará a cabo en días laborales. En periodos inhábiles y vacacionales, no se permitirá
la dotación de la misma.
d)Las personas titulares de los órganos jurisdiccionales, áreas de apoyo judicial y administrativas del Poder Judicial de la
Ciudad de México, que tengan asignados  vehículos oficiales, tendrán a su cargo la custodia, cuidado, conservación y
buen uso de la unidad  vehicular, así como serán los responsables de realizar el pago de infracciones o multas viales que
pudieran generarse.
e)Para racionalizar el gasto destinado al mantenimiento de vehículos, se deberá cumplir de manera estricta con la
normatividad en materia de asignación, uso y control de vehículos.
Séptimo .- Los gastos de comunicación social, se apegarán a las directrices que establezca el Pleno del Órgano de Administración 
Judicial, bajo criterios de racionalidad y con apego a la normatividad e impacto de resultados. La erogación a que se refiere  este 
apartado deberá reducirse, sin afectar la difusión del trabajo jurisdiccional.  
Octavo .- Las y los titulares de los órganos jurisdiccionales, áreas de apoyo jurisdiccional y administrativas del Poder Judicial de 
la Ciudad de México, serán responsables de llevar a cabo, dentro de sus respectivas áreas y atribuciones, las acciones que se  
requieran para la debida observancia de las disposiciones de los presentes Lineamientos.  
Noveno .- La Contraloría, en el ámbito de su competencia, verificará el cumplimiento de las medidas y obligaciones de los 
presentes Lineamientos.  
TRANSITORIOS  
ÚNICO .- El presente Acuerdo entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Boletín Judicial, y para su mayor difusión, 
en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
Conforme a lo anterior , se dejó sin efectos  el Acuerdo General 30 -01/2025, emitido  por el extinto Consejo de la Judicatura de la 
Ciudad de México, en sesión de fecha dieciséis de enero de dos mil veinticinco ; así como todas aquellas disposiciones 
administrativas internas que se opongan al presente acuerdo; lo anterior, de conformidad con lo establecido en el artículo 10 , 
fracción I, del Reglamento Interior del Consejo de la Judicatura de la Ciudad de México, aplicable en términos del artículo 
NOVENO  Transitorio del Decreto por el que se reforman diversas disposiciones de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la 
Ciudad de México , publicado en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México, el treinta y uno de agosto de dos mil veinticinco . 
Sin más por el momento, aprovecho la ocasión para enviar un cordial saludo, reiterando la seguridad de mi atenta y distinguida 
consideración.  
ATENTAMENTE  
Ciudad de México, a 29 de enero de 2026.  
(Firma)  
LIC. VALERIA PARADA SÁNCHEZ  
SECRETARIA EJECUTIVA DEL PLENO DEL  
ÓRGANO DE ADMINISTRACIÓN JUDICIAL  
DEL PODER JUDICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  

PROGRAMAS ANUALES DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y PRESTACIÓN DE SERVICIOS, EJERCICIO 
FISCAL 2026 
SECRETARÍA DE EDUCACIÓN, CIE NCIA, TECNOLOGÍ A E INNOVACIÓN 
LIC. MELISSA IBARRA RAMÍREZ, Directora General de Administración y Finanzas en la Secretaría de Educación, Ciencia, Tecnología e Innovación 
de la Ciudad de México , con fundamento en el artículo 129 fracciones VIII y XXI del Reglamento Interior del Poder Ejecutivo y de la Administración  Pública 
de la Ciudad  de México;  artículo  19 párrafo  segundo  de la Ley  de Adquisiciones  para  el Distrito  Federal;  así como  el numeral  5.2 de la Circular  Uno  2024, 
Normatividad en Materia de Administración de Recursos; y, 
CONSIDERANDO 
La obligación de la Secretaría de Educación, Ciencia, Tecnología e Innovación de la Ciudad de México, para dar cumplimiento a los preceptos establecidos en la 
Constitución Política de la Ciudad de México; el Decreto de Presupuesto de Egresos de la Ciudad de México para el ejercicio fiscal 2026; la Ley de Austeridad, 
Transparencia  en Remuneraciones,  Prestaciones  y Ejercicio  de Recursos  de la Ciudad  de México;  la Ley  de Adquisiciones  para  el Distrito  Federal  y demás 
disposiciones aplicables en la materia, con la finalidad de garantizar la transparencia en el ejercicio de los recursos públicos autorizados a la Dependencia en el 
ejercicio fiscal 2026, se da a conocer el desglose por capítulo de gasto del presupuesto autorizado, por lo que tengo a bien  emitir el siguiente: 
AVISO PO R EL CUAL SE DA A CONOCE R EL PROGRAMA ANUAL DE ADQUISICIONE S, ARRENDAMIENTOS Y PRESTACIÓ N DE 
SERVICIOS AÑO 2026 
CLAVE: 36C001 
UNIDAD COMPRADORA: SECRETARÍ A DE EDUCACIÓN, CIENCIA, TECNOLOGÍ A E INNOVACIÓN 
Resumen Presupuestal  
Capítulo 1000  Servicios Personales  $6,889,496.00  
Capítulo 2000  Materiales y Suministros  $3,259,981.53  
Capítulo 3000  Servicios Generales Transferencias, Asignaciones, 
Subsidios y Otras  $92,469,327.46  
Capítulo 4000  Ayudas  $170,376,972.00  
Capítulo 5000  Bienes Muebles, Inmuebles e Intangibles  $0.00  
TOTAL:  $272,995,776.99  
Resumen de Procedimientos de Adquisición Programados de Conformidad con la Ley de Adquisiciones 
para el Distrito Federal  
Artículo 1  $62,256,256.20  
Artículo 30  $35,413,947.61  
Artículo 54  $174,486,545.18  
Artículo 55  $839,028.00  

Artículo 57  $0.00  
SUMAS IGUALES  $272,995,776.99  
Diferencia = $0.00  
 
 
TRANSITORIO  
 
ÚNICO. - Publíquese en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
 
Ciudad de México a 27 de enero de 2026  
 
 
(Firma)  
 
 
LIC. MELISSA IBARRA RAMÍREZ  
 DIRECTORA GENERAL DE ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS   
 
 
 
 

SECRETARÍA DE BIENESTAR E IGUALDAD SOCIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  
 
Con fundamento en lo preceptuado en los artículos 129, fracción VIII del Reglamento Interior del Poder Ejecutivo y de la Admi nistración Pública de la Ciudad de 
México y 19, segundo párrafo, de la Ley de Adquisiciones para el Distrito Federal; y  
 
CONSIDERANDO  
 
Que cada año esta Secretaría de Bienestar e Igualdad Social publica en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México, el Programa Anual de Adquisiciones, 
Arrendamientos y Prestación de Servicios, con la finalidad de dar transparencia a los recursos que ejerce, permitiendo a la c iudadanía conocer los bienes, 
arrendamientos y servicios que se prevé contratar, así como el monto del presupuesto estimado a ejercer, lo que contribuye a una adecuada planeación, 
programación y ejecución del gasto público.  
 
Que dicha publicación constituye una obligación normativa como parte de las actividades de esta Secretaría de Bienestar e Igu aldad Social, por lo que tengo a 
bien emitir el siguiente:  
 
AVISO POR EL CUAL SE DA A CONOCER EL PROGRAMA ANUAL DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y PRESTACIÓN DE 
SERVICIOS PARA EL EJERCICIO 2026  
CLAVE: 08C001  
UNIDAD COMPRADORA: SECRETARÍA DE BIENESTAR E IGUALDAD SOCIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  
 
Resumen Presupuestal  
     
Capítulo 1000   Servicios Personales  $64,900,000.00  
Capítulo 2000   Materiales y Suministros  $148,392,164.00  
Capítulo 3000   Servicios Generales  $216,032,513.92  
Capítulo 4000   Transferencias, Asignaciones, Subsidios y Otras Ayudas  $4,421,118,000.00  
Capítulo 5000   Bienes muebles, Inmuebles e Intangibles  $0.00  
     
   TOTAL:  $4,850,442,677.92  
     
Resumen de Procedimientos de Adquisición Programados  
de Conformidad con la Ley de Adquisiciones para el Distrito Federal  
     
   Artículo 1  $37,553,621.00  
   Artículo 30  $4,629,269,056.92  
   Artículo 54  $159,700,000.00  
   Artículo 55  $23,920,000.00  
     
     
   SUMAS IGUALES:  $4,850,442,677.92  
     
   Diferencia = $ 0.00   

 
TRANSITORIO  
 
PRIMERO . - Publíquese en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
 
SEGUNDO . - El presente aviso entrará en vigor el día de su publicación en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
 
Ciudad de México, a 27 de enero de 2026  
 
 
(Firma)  
 
 
LIC. JOSÉ DAVID MÉNDEZ SANTA CRUZ  
DIRECTOR GENERAL DE ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS EN LA  
SECRETARÍA DE BIENESTAR E IGUALDAD SOCIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  153 
 
SECRETARÍA DE TRABAJO Y FOMENTO AL EMPLEO  
DIRECCIÓN EJECUTIVA DE ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS  
 
Joel Bladimir Estrada Rodríguez, Director Ejecutivo de Administración y Finanzas en la Secretaría de Trabajo y 
Fomento al Empleo,  en cumplimiento a los artículos 15, 16 y 19 de la Ley de Adquisiciones para el Distrito Federal; 13 y 
14 de su Reglamento; 129 fracción VIII del Reglamento Interior del Poder Ejecutivo y de la Administración Pública de la 
Ciudad de México; numeral 5.2.1 de la Circular Uno 2024, Normatividad en Materia de Administración de Recursos; y 
fracción V del numeral Décimo Séptimo de los Lineamientos para la Elaboración, Actualización y Modificación del 
Programa Anual de Adquisiciones, Arrendamientos y Prestación de Servicios del Gobierno de la Ciudad de México para el 
ejercicio fiscal 2026, tengo a bien emitir el siguiente:  
CONSIDERANDO  
 
Que cada año esta Secretaría de Trabajo y Fomento al Empleo publica en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México, el 
Programa Anual de Adquisiciones, Arrendamientos y Prestación de Servicios, con la finalidad de dar transparencia a los 
recursos que ejerce, permitiendo a la ciudadanía conocer los bienes, arrendamientos y servicios que se prevé contratar, así 
como el monto del presupuesto estimado a ejercer, lo que contribuye a una adecuada planeación, programación y ejecución 
del gasto público.  
 
Que dicha publicación constituye una obligación normativa como parte de las actividades de esta Secretaría de Trabajo y 
Fomento al Empleo, por lo que tengo a bien emitir el siguiente  
 
AVISO POR EL CUAL SE DA A CONOCER EL PROGRAMA ANUAL DE ADQUISICIONES, 
ARRENDAMIENTOS Y PRESTACIÓN DE SERVICIOS AÑO 2026  
 
CLAVE: 33C001  
 
UNIDAD COMPRADORA: SECRETARÍA DE TRABAJO Y FOMENTO AL EMPLEO  
 
Resumen Presupuestal  
Capítulo 1000   Servicios Personales  $12,500,000.00  
Capítulo 2000   Materiales y Suministros  $4,680,234.64  
Capítulo 3000   Servicios Generales  $17,071,194.16  
Capítulo 4000   Transferencias, Asignaciones, Subsidios y Otras 
Ayudas  $0.00  
Capítulo 5000   Bienes muebles, Inmuebles e Intangibles  $0.00  
     
   TOTAL:  $34,251,428.80  
Resumen de Procedimientos de Adquisición Programados  
de Conformidad con la Ley de Adquisiciones para el Distrito Federal  
   Artículo 1  $4,390,363.00  
   Artículo 30  $18,591,571.00  
   Artículo 54  $9,200,976.16  
   Artículo 55  $2,068,518.64  
   Artículo 57  $0.00  
   SUMAS IGUALES:  $34,251,428.80  
   Diferencia = $ 0.00   
 
Nota:  La presente publicación es de carácter informativo, por lo que no implica compromiso alguno de contratación y podrá 
ser adicionado, modificado, suspendido o cancelado, sin responsabilidad alguna para la Secretaría.  
 
 

154 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
TRANSITORIO  
 
ÚNICO. - Publíquese el presente Programa Anual de Adquisiciones, Arrendamientos y Prestación de Servicios en la Gaceta 
Oficial de la Ciudad de México.  
 
Ciudad de México, a 26 de enero de 2026  
 
 
 
(Firma)  
 
 
 
JOEL BLADIMIR ESTRADA RODRÍGUEZ  
DIRECTOR EJECUTIVO DE ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS  
EN LA SECRETARÍA DE TRABAJO Y FOMENTO AL EMPLEO  

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  155 
 
 
FONDO MIXTO DE PROMOCIÓN TURÍSTICA DE LA CIUDAD DE MÉXICO  
 
Mtro. Jorge Payró Pliego, Director de Administración del Fondo Mixto de Promoción Turística de la Ciudad de México , 
con fundamento en los artículos, 11 de la Ley de Procedimiento Administrativo de la Ciudad de México; 16 y 19 segundo párrafo  
de la Ley de Adquisiciones para el Distrito Federal; 13 y 14 del Reglamento de la Ley de Adquisiciones para el Distrito Feder al y 
el numeral 5.2 de la Circular Uno 2024, Normatividad en Materia de Administración de Recursos, tengo a bien a emitir lo 
siguiente:  
 
CONSIDERANDO  
 
PRIMERO.  Que cada año esta Entidad, publica en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México, el Programa Anual de 
Adquisiciones, Arrendamientos y Prestación de Servicios, con la finalidad de dar transparencia a los recursos que ejerce, 
permitiendo a la ciudadanía conocer los proyectos y contratos a realizar, lo que fomenta la eficiencia, la calidad en la ejec ución de 
los contratos que benefician a la comunidad.  
 
SEGUNDO.  Que en cumplimiento a la obligación normativa de referencia y como parte de las actividades de este Ente Público, 
así como las facultades de mi cargo, se da a conocer al público en general el siguiente:  
 
AVISO POR EL CUAL SE DA A CONOCER EL PROGRAMA ANUAL DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS 
Y PRESTACIÓN DE SERVICIOS PARA EL EJERCICIO 2026  
 
CLAVE: 05P0PT  
UNIDAD COMPRADORA: FONDO MIXTO DE PROMOCIÓN TURÍSTICA  
 
Resumen Presupuestal  
     
Capítulo 1000   Servicios Personales  $266,141.76  
Capítulo 2000   Materiales y Suministros  $590,061.45  
Capítulo 3000   Servicios Generales  $86,898,268.10  
Capítulo 4000   Transferencias, Asignaciones, Subsidios y Otras 
Ayudas  $0.00  
Capítulo 5000   Bienes muebles, Inmuebles e Intangibles  $0.00  
     
   TOTAL:  $87,754,471.31  
     
Resumen de Procedimientos de Adquisición Programados  
de Conformidad con la Ley de Adquisiciones para el Distrito Federal  
     
   Artículo 1  $230,000.00  
   Artículo 30  $819,592.76.00  
   Artículo 54  $86,465,700.00  
   Artículo 55  $239,178.55  
   Artículo 57  $0.00  
     
   SUMAS IGUALES:  $87,754,471.31  
 
ARTÍCULO TRANSITORIO  
 
ÚNICO. - Publíquese el presente aviso por el cual se da a conocer el Programa Anual de Adquisiciones, Arrendamientos y 
Prestación de Servicios para el Ejercicio 2026.  
 
Ciudad de México, a 28 de enero de 2026  
(Firma)  
MTRO JORGE PAYRÓ PLIEGO  
Director de Administración del Fondo Mixto de Promoción Turística de la Ciudad de México  

 
AGENCIA DE ATENCIÓN ANIMAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  
 
Mtra. Ana Jocelyn Villagrán Villasana, Directora General de la Agencia de Atención Animal de la Ciudad de México, con fundame nto en los artículos 314 y 315 
del Reglamento Interior del Poder Ejecutivo y de la Administración Pública de la Ciudad de México; artículo 76, fracción XVII I de la Ley de Protección y 
Bienestar de los Animales de la Ciudad de México y en cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 19 párrafo segundo de la Ley  de Adquisiciones para el Distrito 
Federal, emite lo siguiente:  
 
CONSIDERANDO  
 
Que cada año esta Agencia de Atención Animal de la Ciudad de México publica en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México, el P rograma Anual de 
Adquisiciones, Arrendamientos y Prestación de Servicios, con la finalidad de dar transparencia a los recursos que ejerce, per mitiendo a la ciudadanía conocer los 
bienes, arrendamientos y servicios que se prevé contratar, así como el monto del presupuesto estimado a ejercer, lo que contr ibuye a una adecuada planeación, 
programación y ejecución del gasto público.  
 
Que dicha publicación constituye una obligación normativa como parte de las actividades de esta Agencia de Atención Animal de  la Ciudad de México por lo que 
tengo a bien emitir el siguiente:  
 
A VISO  POR EL CUAL SE DA A CONOCER EL PROGRAMA ANUAL DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y PRESTACIÓN DE 
SERVICIOS AÑO 2026  
CLA VE: 06CD05  
UNIDAD COMPRADORA: AGENCIA DE ATENCIÓN ANIMAL  
 
Resumen Presupuestal  
Capítulo 1000   Servicios Personales  $1,129,000.00  
Capítulo 2000   Materiales y Suministros  $3,404,687.00  
Capítulo 3000   Servicios Generales  $5,916,315.00  
Capítulo 4000   Transferencias, Asignaciones, Subsidios y Otras Ayudas  $0.00  
Capítulo 5000   Bienes muebles, Inmuebles e Intangibles  $0.00  
   TOTAL:  $10,450,002.00  
     
     
Resumen de Procedimientos de Adquisición Programados  
de Conformidad con la Ley de Adquisiciones para el Distrito Federal  
   Artículo 1  $1,880,436.00  
   Artículo 30  $1,902,120.00  
   Artículo 54  $0.00  
   Artículo 55  $6,667,446.00  
   SUMAS IGUALES:  $10,450,002.00  
     
   Diferencia = $ 0.00   
     

 
TRANSITORIO  
 
ÚNICO .- Publíquese en la Gaceta Oficial de la Ciudad De México  
 
Ciudad de México, a 29 de enero de 2026  
 
(Firma)  
 
Mtra. Ana Jocelyn Villagrán Villasana  
Directora General de la Agencia de Atención Animal de la Ciudad de México  

158 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
AVISO  
 
Se da a conocer a la Administración Pública de la Ciudad de México; Tribunal Superior de Justicia y Congreso de la Ciudad de 
México; Órganos Autónomos en la Ciudad de México; Dependencias, Alcaldías y Órganos Federales; así como al público en 
general, los requisitos que habrán de contener los documentos para su publicación en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México , 
conforme a los Lineamientos para regular las publicaciones en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México,  publicados el 14 de 
febrero de 2025 en su ejemplar número 1548, siendo los siguientes:  
 
A). El documento a publicar deberá presentarse en original o copia certificada ante la Unidad Departamental de la Gaceta Ofic ial y 
Trámites Funerarios , en un horario de 9:00 a 14:30 horas para su revisión, autorización y según sea el caso cotización, con 
un mínimo de 4 días hábiles de anticipación a la fecha en que se requiera sea publicado , esto para el caso de las publicaciones 
ordinarias, si se tratase de inserciones urgentes a que hace referencia el Código Fiscal de la Ciudad de México, estas se suj etarán a 
la disponibilidad de espacios que determine la citada Unidad.  
 
B). Una vez hecho el pago correspondiente, el documento a publicar tendrá que presentarse, debidamente firmado y rubricado en  
todas las fojas que lo integren, por la persona servidora pública que lo emite, señalando su nombre y cargo, así como la vali dación 
de pago correspondiente, emitida por la Secretaría de Administración y Finanzas y en página electrónica. 1). Tratándose de 
documentos que requieran publicación consecutiva, se anexarán tantos originales o copias certificadas como publicaciones se 
requieran.  
 
2). En caso de documentos que requieran aprobación de autoridad competente, como: Reglamentos Internos, Estatutos, Bandos, 
Manuales, Programas Sociales, Acciones Sociales y/o Institucionales, deberá agregarse a la solicitud de inserción copia simpl e del 
oficio que acredite la misma, así como de la suficiencia presupuestal. Los documentos que requieran del Análisis de Impacto 
Regulatorio o, en su caso, exención del mismo, deberán acompañarse del documento emitido por la Agencia Digital de Innovación  
Pública de la Ciudad de México, según sea el caso  
 
C). La información a publicar deberá ser grabada en disco compacto rotulado contenido en sobre de papel o usb, en archivo con  
formato en procesador de texto (.doc), Microsoft Word en cualquiera de sus versiones, con las siguientes especificaciones:  
 
• Formato en procesador de texto (.doc) Microsoft Word en cualquiera de sus versiones  
• Página tamaño carta  
• Márgenes en página vertical: superior 3, inferior 2, izquierdo 2 y derecho 2  
• Márgenes en página horizontal: superior 2, inferior 2, izquierdo 2 y derecho 3  
• Tipo de letra Times New Roman, tamaño 10;  
• Dejar un renglón como espacio entre cada párrafo, teniendo interlineado sencillo y espaciado a cero  
• No incluir ningún elemento en el encabezado o pie de página del documento (logo o número de página), viñetas o 
numeración automática  
• Presentar los estados financieros o las tablas numéricas en tablas generadas en Word. Cabe mencionar que dentro de las 
tablas no deberá haber espacios, enter o tabuladores y cuando sean parte de una misma celda, deberán ser independientes 
en el anterior e inicio de cada hoja, así como no deberán contener interlineado abierto, siendo la altura básica de 0.35. Si,  
por necesidades del documento, debiera haber espacio entre párrafo en tablas, deberán insertar celdas intermedias  
• Rotular el disco con el título del documento  
• No utilizar la función de revisión o control de cambios, ya que, al insertar el documento en la Gaceta Oficial, se generarán 
cuadros de diálogo que interfieren con la elaboración del ejemplar  
• No utilizar numeración o incisos automáticos, así como cualquier función automática en el documento  
• La fecha de firma del documento a insertar deberá ser la de ingreso, asimismo, el oficio de solicitud será de la misma fecha  
 
D). La cancelación de publicaciones en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México, deberá solicitarse por escrito con 3 días há biles 
de anticipación a la fecha de publicación indicada al momento del ingreso de la solicitud, para el caso de publicaciones ordi narias, 
si se trata de publicaciones urgentes, será con al menos un día de antelación a la publicación.  
 
E). En caso de que se cometan errores o los documentos contengan imprecisiones producto de la edición de la Gaceta Oficial de  la 
Ciudad de México, que sean responsabilidad de la Dirección General Jurídica y de Estudios Legislativos, el titular de la mism a 
podrá emitir la correspondiente “Fe de Erratas”, tratándose de errores, o imprecisiones responsabilidad de los solicitantes, 
contenidos en los documentos cuya publicación se solicite, deberán emitir la correspondiente “Nota Aclaratoria” en la que se 
deberá señalar específicamente la fecha y número de la Gaceta, la página en que se encuentra el error o imprecisión, así como  el 
apartado, párrafo, inciso o fracción de que se trate en un formato “Dice” y “Debe decir”, debiendo solicitar su publicación e n el 
referido Órgano de Difusión.  

30 de enero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  159 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

160 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  30 de enero de 2026  
 
 
 
 
DIRECTORIO  
 
Jefa de Gobierno de la Ciudad de México  
CLARA MARINA BRUGADA MOLINA  
   
Consejera Jurídica y de Servicios Legales  
ERÉNDIRA CRUZVILLEGAS FUENTES  
 
Directora General Jurídica y de Estudios Legislativos  
VERÓNICA REBOLLO GARCÍA  
 
Director  de Estudios Legislativos y Trámites Inmobiliarios  
GUILLERMO RUBÉN PACHECO REYES  
 
Subdirector de Proyectos de Estudios Legislativos y Publicaciones  
OMAR FERNANDO GARCÍA SÁNCHEZ  
 
Jefe de Unidad Departamental de la Gaceta Oficial y Trámites Funerarios  
SAID PALACIOS ALBARRÁN  
 
INSERCIONES  
 
Plana entera  ................................ ................................ .....................   $ 2, 759.00 
Media plana  ................................ ................................ .....................   $ 1, 484.00  
Un cuarto de plana  ................................ ................................ ..............   $ 924.00 
 
Para adquirir ejemplares, acudir a la Unidad Departamental de la Gaceta Oficial, sita en la Calle Candelaria de los Patos s/n , 
Col. 10 de Mayo, C.P. 15290, Demarcación Territorial Venustiano Carranza, Ciudad de México.  
 
Consulta en Internet  
www.consejeria.cdmx.gob.mx  
 
 
 
 
 
 
IMPORTANTE  
El contenido, forma y alcance de los documentos publicados, son estricta responsabilidad de su emisor  
(Costo por ejemplar $73.00)  
 