 
 
Órgano de Difusión del Gobierno de la Ciudad de México  
VIGÉSIMA PRIMERA  ÉPOCA  9 DE FEBRERO  DE 2026  No. 1795 
 
Í  N  D  I  C  E  
Este ejemplar se acompaña de un anexo electrónico  
 
 P O D E R   E J E C U T I V O   
 Secretaría de Seguridad Ciudadana  de la Ciudad de México   
  Aviso por el que se dan a conocer los Lineamientos en materia de austeridad y racionalidad, para la aplicación del 
gasto autorizado a la Policía Auxiliar de la Secretaría , para el ejercicio fiscal 2026  3 
 O R G A N I S M O S   D E S C E N T R A L I Z A D O S   
 Instituto para l a Seguridad de las Construcciones  de la Ciudad de México   
  Aviso por el cual se da a conocer el formato electrónico para recabar propuestas técnicas de revisión de las 
Normas Técnicas Complementarias con coment arios vigentes, publicadas el 06 de noviembre de 2023 y 12 de 
diciembre de 2024  10 
 Metrobús Organismo Público Descentralizado  de la Ciudad de México   
  Aviso por el que se hace del conocimiento público los días inhábiles de la Unidad de Transparencia de Metrobús  11 
 O R G A N I S M O S   A U T Ó N O M O S   
 Consejo de Evaluación de la Ciudad de México   
  Aviso por el que se da a conocer la modificación al Programa Anual de Evaluaciones 2025  13 
  Aviso por el que se da a conocer el Programa Anual de Evaluaciones Externas 2026  14 
   
 Continúa en la pág. 2   

2 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  9 de febrero de 2026  
 
Índice  
 
Viene de la Pág. 1  
 
 Instituto Electoral de la Ciudad de México   
  Acuerdo del Consejo General por el que se aprueba la Estrategia de difusión, comunicación y vinculación para la 
emisión del Voto y la Opinión Anticipada de la ciudadanía residente e n el extranjero, en estado de postración y 
sus cuidadoras primarias, y en situación de prisión preventiva en la Elección de las Comisiones de Participación 
Comunitaria 2026 y la Consulta de Presupuesto Participativo 2026 y 2027 [IECM/ACU -CG-015/2026]  15 
  Acuerdo del Consejo General por el que se modifica el horario de labores institucional con motivo de la Elección 
de las Comisiones de Participación Comunitaria 2026 y la Consulta de Presupuesto Participativo 2026 y 2027 
[IECM/ACU -CG-016/2026]  23 
 C O N V O C A T O R I A S   D E   L I C I T A C I Ó N   Y   F A L L O S   
 Auditoría Superior de la Ciudad de México   
  Licitación pública nacional número ASCM/LP/04/2026 -N.- Contratación del servicio del Programa de 
Capacitación para el personal de la Auditoría  29 
  Aviso  31 
 
 

9 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  3 
 
P O D E R   E J E C U T I V O  
 
SECRETARÍA DE SEGURIDAD CIUDADANA  
 
POLICÍA AUXILIAR  
 
COMISARIO JEFE, LICENCIADO LORENZO GUTIÉRREZ IBÁÑEZ, Director General de la Policía Auxiliar de 
la Secretaria de Seguridad Ciudadana de la Ciudad de Méx ico, con fundamento en los artículos 21, Párrafos noveno y 
décimo, y 134 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 3, numeral 2, inciso b), 42, apartado A, 
numeral 1, 60, numeral 1, párrafos primero y cuarto, 62, numeral 8 de la Constitu ción Política de la Ciudad de México; 4, 
53, fracción I, 55, párrafo primero de la Ley del Sistema de Seguridad Ciudadana de la Ciudad de México; 16 , fracción XVI 
y último párrafo de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo y de la Administración Pública de la Ciudad de México; 3, 12, 90 y 
96 de la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de 
México; artículo 66, fracciones I, IV y XIX, del Reglamento Interior de la Secretaría de Seguridad Ciudadana de la Ciudad 
de México; 43 del Decreto por el que se expide el Presupuesto de Egresos de la Ciudad de México para el ejercicio fiscal 
2026, así como el numeral 1 “Acciones de Austeridad y Disciplina Presupuestal” de la Circular Uno 2024, Normatividad en 
Mater ia de Administración de Recursos, y  
 
CONSIDERANDO  
 
Que de conformidad con el artículo 134 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, los recursos 
económicos a disposición de la Federación, las entidades federativas, los municipios y las d emarcaciones territoriales de la 
Ciudad de México, se realizará con apego a los principios de eficacia, eficiencia, economía, transparencia y honradez para 
satisfacer los objetivos a los que estén destinados.  
 
Que de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 3º, numeral 2, inciso b) de la Constitución Política de la Ciudad de México, se 
establece como principio rector que el ejercicio de la función pública se apegará a la ética, la austeridad, la racionalidad,  la 
transparencia, la apertura, la responsabilidad, la participación ciudadana y la rendición de cuentas con control de la gestión y 
evaluación, en los términos que fije la ley.  
 
Que el artículo 3 de la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la 
Ciudad de México, señala que las personas servidoras públicas observarán en todo momento la buena administración de los 
recursos públicos, con base en criterios de legalidad, honestidad, austeridad, eficiencia, eficacia, economía, racionalidad, 
resultados, transpare ncia, control, rendición de cuentas, con una perspectiva que fomente la igualdad de género y con un 
enfoque de respeto a los derechos humanos, objetividad, honradez y profesionalismo.  
 
Que conforme al artículo 12, párrafo segundo del citado ordenamiento, l os Sujetos Obligados deberán emitir y publicar en 
la Gaceta Oficial los lineamientos de austeridad, en el que se incluya el señalamiento claro y preciso de las medidas de 
austeridad a implementar en el ejercicio fiscal de que se trate, el comparativo con l os tres ejercicios fiscales previos y los 
montos de ahorros generados por rubro  
 
Que el artículo 90 de la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la 
Ciudad de México, dispone que en el ejercicio del presu puesto deberán tomarse medidas para racionalizar el gasto destinado 
a las actividades administrativas y de apoyo, sin afectar el cumplimiento de las metas y de las  funciones aprobadas en el 
Decreto de Presupuesto de Egresos vigente.  
 
Que la Circular Uno 20 24, Normatividad en Materia de Administración de Recursos, establece en su numeral 1.1, las 
acciones en materia de austeridad a las que deberán de sujetarse las dependencias, Órganos Desconcentrados y Entidades de 
la Administración Pública de la Ciudad de México.  
 
Que esta Corporación, con el propósito de hacer un uso adecuado, racional, eficaz y reducido del gasto público, a efecto de 
generar economías en las partidas de gasto vinculadas a las erogaciones por los bienes y servicios indispensables para su 
operación, conforme al presupuesto asignado para el cumplimiento de sus metas aprobadas en el Decreto de Presupuesto de 
Egresos vigente, aplicará las medidas para racionalizar el gasto destinado a las actividades administrativas y de apoyo, 
considerando los  criterios de economía y gasto eficiente.  
 

4 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  9 de febrero de 2026  
 
Que la operación y administración de la Policía Auxiliar estará a cargo de los titulares de sus respectivas Direcciones 
Generales.  
 
Que en virtud de lo anterior, he tenido a bien expedir el siguiente:  
 
AVISO POR EL QUE SE DAN A CONOCER LOS LINEAMIENTOS EN MATERIA DE AUSTERIDAD Y 
RACIONALIDAD, PARA LA APLICACIÓN DEL GASTO AUTORIZADO A LA POLICÍA AUXILIAR DE LA 
SECRETARÍA DE SEGURIDAD CIUDADANA DE LA CIUDAD DE MÉXICO, PARA EL EJERCICIO FISCAL 
2026.  
 
DISPOSICIONES GE NERALES  
 
PRIMERO. Los presentes Lineamientos tienen por objeto establecer medidas en materia de austeridad y racionalidad en el 
ejercicio del gasto público por parte de la Policía Auxiliar  de forma tal que se procure generar ahorros, sin que ello afecte 
sus objetivos institucionales.  
 
SEGUNDO.  Las disposiciones contenidas en los presentes Lineamientos son de observancia obligatoria para todas las 
personas servidoras públicas de la Policía Auxiliar . 
 
TERCERO.  Corresponde a la Dirección de Finanzas de la Policía Auxiliar  vigilar que las erogaciones se apeguen a las 
medidas establecidas en los presentes Lineamientos y al presupuesto autorizado; asimismo, será la encargada de su 
interpretación.  
 
Las Subdirecciones de Recursos Humanos y de Recursos Materiales y S ervicios Generales, vigilarán, respectivamente, que 
las disposiciones en materia de administración de recursos humanos y las correspondientes a los recursos materiales y 
servicios generales, se apeguen a las medidas establecidas en los presentes Lineamient os. 
 
En los casos no previstos en estos Lineamientos, será aplicable la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, 
Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México (en adelante la Ley) y su Reglamento, el Decreto por el que se 
expide el  Presupuesto de Egresos de la Ciudad de México para el Ejercicio Fiscal 2026 (en adelante el Decreto), la Circular 
Uno 2024, Normatividad en Materia de Administración de Recursos, y demás normativa aplicable.  
 
MEDIDAS DE AUSTERIDAD EN RECURSOS PRESUPUESTAL ES Y FINANCIEROS  
 
CUARTO.  Los recursos financieros deberán ejercerse con estricto apego a lo previsto en la Ley de Austeridad, 
Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México, el Decreto por el que se 
expide el Presupuesto de Egresos de la Ciudad de México para el Ejercicio Fiscal  2026 y demás disposiciones aplicables, 
observando lo siguiente:  
 
I.- Las asignaciones y apoyos de recursos humanos, materiales y de servicios se ajustarán a sus presupuestos 
autorizados , con apego a la normatividad aplicable y bajo los criterios de racionalidad y eficiencia, sin que esto 
afecte las metas institucionales.  
 
II.- El ejercicio de los recursos presupuestales se sujetará a los calendarios autorizados por la Secretaría de 
Admin istración y Finanzas.  
 
III.- En el ejercicio del presupuesto y la administración de los recursos humanos, materiales y de servicios 
generales, la Policía Auxiliar  se abstendrá de destinar fondos, bienes o servicios públicos en favor de partidos 
políticos o  candidatos.  
 
IV.- Las Áreas Administrativas correspondientes deberán cumplir con las obligaciones de retención y entero de 
contribuciones, en los plazos y términos que establezcan las disposiciones jurídicas aplicables, incluyendo la 
obligación de retener  y enterar el impuesto sobre la renta al personal contratado con cargo al capítulo de servicios 
personales, así como la correspondiente al impuesto al valor agregado por los contratos que realicen proveedores 
o contratistas.  
 

9 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  5 
 
MEDIDAS DE AUSTERIDAD EN ADMI NISTRACIÓN DE RECURSOS HUMANOS  
 
QUINTO. Los recursos humanos de la Policía Auxiliar  se deberán administrar con eficiencia, eficacia, economía, 
transparencia, rendición de cuentas y honradez para mejorar la prestación del servicio público, debiendo desempeñ ar sus 
actividades, de conformidad a lo establecido en la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y 
Ejercicio de Recursos de la Ciudad de México, así como el Decreto por el que se expide el Presupuesto de Egresos de la 
Ciudad de Mé xico para el Ejercicio Fiscal 2026 y observar lo siguiente:  
 
I.- Dar cumplimiento a las disposiciones específicas que emita la Secretaría de Administración y Finanzas y 
contar con el visto bueno de la Consejería Jurídica y de Servicios Legales, para ejerce r los recursos necesarios a 
fin de cubrir los gastos por conciliaciones de juicios en trámite, promovidos en contra de esta Policía Auxiliar  o 
por liquidaciones de laudos emitidos o sentencias definitivas dictadas por la autoridad competente favorables a 
las y los trabajadores, de conformidad con lo establecido en el artículo 48 del Decreto.  
 
II.- Implementar las medidas necesarias, para que el presupuesto autorizado por concepto de servicios personales 
no se incremente durante el presente Ejercicio Fiscal,  salvo los pagos que deban realizarse respecto de sentencias 
laborales definitivas, emitidas por autoridad competente, de conformidad a lo establecido en el artículo 49 del 
Decreto.  
 
III.- Para el pago de la nómina, se deberá contar previamente con la sufi ciencia presupuestal, para cubrir de 
manera inmediata los impuestos y aportaciones asociados o derivados de dichos pagos, en apego al artículo 51, 
párrafo primero del Decreto.  
 
IV.- Las contrataciones de personal, deberán de apegarse a claves de cobro, pla ntillas y presupuesto asignados, 
integrando sus retribuciones nominales y adicionales de carácter extraordinario, establecidas de manera objetiva 
en el Presupuesto de Egresos, de conformidad a lo establecido en los artículos 99 y 106 de la Ley. Asimismo, 
dichas retribuciones, deberán sujetarse a los principios rectores de anualidad, reconocimiento del desempeño, 
racionalidad, fiscalización, igualdad, transparencia y rendición de cuentas, previstos en el artículo 100 de la Ley.  
 
V.- Se podrán otorgar prestac iones, liquidaciones, compensaciones, o cualquier otra de la misma naturaleza, 
siempre y cuando cumplan con las disposiciones normativas aplicables, de conformidad a lo establecido en el 
artículo 108 de la Ley.  
 
VI.- Los movimientos que realicen las Unidad es Administrativas de esta Policía Auxiliar , a sus estructuras 
orgánicas, ocupacionales y salariales, así como a las plantillas de personal, sólo podrán llevarse a cabo con 
adecuaciones presupuestarias compensadas, mismas que no deberán incrementar el pres upuesto asignado, salvo 
en casos excepcionales de creación de plazas, con la autorización respectiva por parte de la Secretaría de 
Administración y Finanzas, de conformidad a lo establecido en el artículo 118 de la Ley.  
 
MEDIDAS DE AUSTERIDAD EN RECURSOS M ATERIALES Y SERVICIOS GENERALES  
 
SEXTO. La contratación de bienes y prestación de servicios, se realizará con base en principios de eficiencia, eficacia, 
economía, transparencia, rendición de cuentas y honradez para mejorar la prestación del servicio públi co, debiendo buscar 
siempre la mejor relación calidad precio, y observar lo siguiente:  
 
I.- Los gastos operativos que integran los capítulos de materiales y suministros y servicios generales serán 
limitados sin afectar las metas institucionales.  
 
II.- Con el fin de promover la disminución de costos, la adquisición y arrendamiento de bienes, así como la 
contratación de servicios, será preferentemente de forma consolidada, y en su caso mediante contratos 
multianuales, con el objeto de lograr mejores condicion es de precio, calidad y oportunidad, de conformidad con 
el marco normativo aplicable.  
 
III.- En las adquisiciones o arrendamientos de bienes y prestación de servicios se buscará la máxima economía y 
eficiencia, observando los principios de austeridad y eje rciendo los recursos públicos conforme a las 
disposiciones legales aplicables.  

6 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  9 de febrero de 2026  
 
IV.- El área competente deberá llevar un puntual control de los almacenes de bienes consumibles e insumos de 
oficina. Para tal efecto, deberán establecer medidas para generar a horros en estas materias.  
 
V.- Las adquisiciones o arrendamientos de bienes, la prestación de servicios se adjudicarán, por regla general a 
través de licitaciones públicas, sin perjuicio de las excepciones aplicables de conformidad con lo establecido en la  
normatividad de la materia.  
 
VI.- Para el caso de mobiliario y equipo se optimizará el uso en concordancia con el ajuste de la estructura 
administrativa, conforme a lo establecido en la normatividad vigente.  
 
VII.- En su caso el arrendamiento de vehículos  deberá ser integral, incluyendo los mantenimientos preventivos y 
correctivos de las unidades. Los vehículos adquiridos o arrendados deberán destinarse para fines estrictamente 
oficiales  
 
VIII. - Queda prohibido el uso de vehículos para fines personales.  
 
IX.- En materia de publicidad, propaganda y erogaciones relacionadas con actividades de comunicación social, 
las erogaciones se sujetarán estrictamente a los criterios que determine la Secretaría de Administración y 
Finanzas.  
 
SÉPTIMO. Por lo que se refiere  a los bienes inmuebles se deberán observar las siguientes reglas:  
 
I.- No podrán efectuarse nuevos arrendamientos de bienes inmuebles para oficinas, salvo los casos estrictamente 
indispensables para la operación institucional, siempre y cuando se cuente c on la disponibilidad presupuestaria y 
con la autorización de la Secretaría de Administración y Finanzas. Además, se deberá evaluar la procedencia de 
optimizar la ocupación y utilización de propiedades del Gobierno de la Ciudad de México que se encuentren e n 
desuso o concesionados a particulares, considerando el costo beneficio de cada operación.  
 
II.- Queda prohibida la remodelación de inmuebles con fines estéticos, así como la compra de mobiliario de lujo. 
Solo procederá la remodelación de oficinas que imp liquen una ocupación más eficiente de los espacios, y aquella 
que tenga por objeto la reparación de daños.  
 
III.- Se deberán adoptar las medidas necesarias para la preservación, mantenimiento y reparación de los bienes 
inmuebles a cargo de la Policía Auxil iar. 
 
IV.- Implementar medidas para concientizar a las personas servidoras públicas de la importancia de mantener 
apagadas las luces y equipos eléctricos que no estén siendo utilizados, especialmente durante los días y horarios 
no laborables.  
 
V.- El área correspondiente efectuará revisiones periódicas a las instalaciones hidrosanitarias, a fin de detectar 
fugas y proceder a su inmediata reparación.  
 
OCTAVO. Las erogaciones por los conceptos que a continuación se indican, se sujetarán a lo estrictamente ind ispensable y 
a las necesidades básicas del servicio:  
 
I.- Todo tipo de alimentación.  
 
II.- Combustibles.  
 
III.- Papelería.  
 
IV.- Útiles de oficina.  
 
V.- Consumibles del equipo de cómputo.  
 
VI.- Utensilios en general, así como mobiliario y equipo de oficina . 

9 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  7 
 
 
VII.- Energía Eléctrica.  
 
VIII. - Suministro de Agua Potable.  
 
IX.- Servicio telefónico y de suministro de Internet.  
 
NOVENO. Los procesos para la adquisición o arrendamiento de los bienes restringidos que a continuación se detallan, se 
iniciarán únicam ente cuando se cuente con la autorización de la Secretaría de Administración y Finanzas, considerando la 
cantidad estrictamente indispensable para el desarrollo de las funciones y previa verificación de la suficiencia presupuestal : 
 
I.- Equipo de comunicac iones y telecomunicaciones.  
 
II.- Vehículos terrestres y aéreos.  
 
III.- Mobiliario, bienes informáticos y equipo para oficinas.  
 
IV.- Bienes inmuebles.  
 
DÉCIMO . Aspectos a considerar en la contratación de servicio de fotocopiado:  
 
I.- El servicio de fotoco piado deberá preferentemente ser un servicio consolidado con un equipo multifuncional 
por área, para el cumplimiento de las funciones sustantivas de la Policía Auxiliar o cuando se trate de unidades 
administrativas que produzcan o resguarden información y documentación considerada como de uso restringido o 
confidencial.  
 
II.- El uso del fotocopiado deberá restringirse exclusivamente a asuntos de carácter oficial, utilizando correos 
electrónicos, dispositivos de almacenamiento electrónico, digitalización en discos y todo tipo de medios 
electrónicos que apoyen la reducción del gasto en este rubro.  
 
III.- Deberá evitarse fotocopiar publicaciones completas, pudiendo optar por la consulta a través de medios 
electrónicos.  
 
DÉCIMO PRIMERO. En materia de pasajes:  
 
I.- La comisión oficial es la tarea o función oficial que se encomienda a una persona servidora pública o que esta 
desarrolle por razones de su empleo, cargo o comisión, en lugares distintos a los de su centro de trabajo.  
 
II.- Las personas servidoras públi cas sólo podrán realizar comisiones oficiales para dar cumplimiento a los 
objetivos institucionales, los programas, las atribuciones o las funciones conferidas a la Policía Auxiliar . 
 
III.- Sólo podrán otorgarse pasajes al personal en servicio activo. En n ingún caso podrán otorgarse pasajes a 
personas servidoras públicas que se encuentren disfrutando de su periodo vacacional o que cuenten con cualquier 
tipo de licencia.  
 
IV.- Al término de su comisión, la persona servidora pública deberá informar al titular  de la unidad 
administrativa correspondiente, el objetivo del traslado y sus resultados, así como la descripción de los gastos 
realizados.  
 
V. Los gastos por concepto de pasajes deberán presentarse con la documentación comprobatoria correspondiente, 
confor me a las disposiciones vigentes.  
 
DISPOSICIONES APLICABLES A TODO EL PERSONAL DE LA POLICÍA AUXILIAR  
 
DÉCIMO SEGUNDO. En el ejercicio de sus funciones, las personas servidoras públicas de la Policía Auxiliar  deberán:  
 

8 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  9 de febrero de 2026  
 
I.- Cuidar los bienes muebles e inmue bles que utilicen o estén bajo su resguardo y que les sean otorgados para el 
cumplimiento de sus funciones.  
 
II.- Cuando se les asigne un vehículo oficial, responsabilizarse directamente del uso que de éste se haga.  
III.- Mantener apagado cualquier equipo eléctrico, así como la iluminación de las áreas cuando no se encuentren 
en servicio, en horario de comida, así como al término de las jornadas diarias de trabajo.  
 
IV.- Racionalizar el uso de papel, fotocopiado, agua y servicio eléctrico, como medida de au steridad y de 
protección al medio ambiente.  
 
V.- Privilegiar la utilización de medios electrónicos de comunicación, como el correo electrónico, el 
almacenamiento en dispositivos electrónicos o medios magnéticos.  
 
VI.- Realizar la difusión de circulares, of icios, memorandos o comunicados institucionales, preferentemente por 
medio de correo electrónico o página WEB de la Policía Auxiliar . 
 
VII.- Evitar la impresión de leyes, estatutos, reglamentos, y cualquier otra normatividad, privilegiando su 
consulta en m edios digitales.  
 
VIII. - Privilegiar el uso de medios remotos de comunicación para la organización de reuniones de trabajo, 
sesiones o cualquier tipo de actividad institucional, fuera de las instalaciones de la Policía Auxiliar . 
 
COMPARATIVO PRESUPUESTAL D E LAS EROGACIONES DE LOS TRES ÚLTIMOS EJERCICIOS  
 
Concepto  Partida  Denominación  2023  2024  2025  
Papelería  2111  Materiales, útiles y equipos 
menores de oficina.  2,049,682.88  2,514,848.08  999,951.96  
Material 
informático  2141  Materiales, útiles y equipos 
menores de tecnologías de la 
información y comunicaciones.  194,842.29  908,365.00  686,662.00  
Aseo de oficinas  2161  Material de limpieza.  514,999.40  772,499.00  499,998.28  
Alimentación  2211  Productos alimenticios y bebidas 
para personas  34,996,917.05  40,878,80 5.57 37,212,975.60  
Combustible 
(magna y diésel)  2611  Combustibles, lubricantes y 
aditivos.  41,024,417.54  46,984,666.83  38,487,861.91  
Cartuchos útiles  2821  Materiales de seguridad pública.  1,999,051.00  1,234,555.60  1,165,999.99  
Neumáticos  2961  Refaccione s y accesorios 
menores de equipo de transporte.  999,908.40  0.00 0.00 
Suministro de 
energía eléctrica  3112  Servicio de energía eléctrica  2,495,683.00  2,698,800.00  2,313,152.00  
Gas 3121  Gas. 57,727.03  120,000.00  80,108.10  
Agua  3131  Agua potable  1,307,566. 00 1,323,512.00  1,322,090.00  
Telefonía  3141  Telefonía tradicional  502,509.28  517,993.24  463,788.44  
Internet  3171  Servicios de acceso de Internet, 
redes y procesamiento de 
información  670,835.79  1,302,958.57  638,940.38  
Telefonía celular  3191  Servicios in tegrales y otros 
servicios  140,675.72  144,182.28  143,439.36  
Arrendamiento  3221  Arrendamiento de edificios.  3,295,249.44  3,295,249.44  2,794,128.90  
Fotocopiado  3361  Servicios de apoyo 
administrativo y fotocopiado  1,135,727.87  1,300,000.00  1,125,109.69  

9 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  9 
 
 
Seguro de bienes  3451  Seguro de bienes patrimoniales.  9,479,639.58  12,801,111.46  11,501,145.80  
Mantenimiento 
vehicular  3551  Reparación, mantenimiento y 
conservación de equipo de 
transporte para la ejecución de 
programas de seguridad pública 
y atención de d esastres naturales  11,270,257.24  11,162,556.00  10,999,811.36  
Pasajes  3722  Pasajes terrestres al interior del 
Distrito Federal.  159,600.00  119,700.00  119,700.00  
Cumplimiento por 
responsabilidad  3969  Otros gastos por 
responsabilidades  521,633.43  956,164.0 0  519,439.16  
 
TRANSITORIOS  
 
PRIMERO. - Publíquese en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México, para todos los efectos legales a que haya lugar.  
 
SEGUNDO. - El presente Aviso entrará en vigor al día siguiente de su publicación.  
 
Dado en la Ciudad de México,  el 28 de enero de 2026  
 
EL DIRECTOR GENERAL DE LA  
POLICÍA AUXILIAR  
 
 
 
(Firma)  
 
 
 
COMISARIO JEFE  
LICENCIADO LORENZO GUTIÉRREZ IBÁÑEZ  
 

10 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  9 de febrero de 2026  
 
O R G A N I S M O S   D E S C E N T R A L I Z A D O S  
 
INSTITUTO PARA LA SEGURIDAD DE LAS CONSTRUCCIONES  
 
Dr. en I. Rena to Berrón Ruiz , Director General del Instituto para la Seguridad de las Construcciones en la Ciudad de México, 
con fundamento en los artículos 2 primer párrafo, 3 fracción III, 11 fracción II, 44 fracción I, 45, 54 y 74, fracción XI de la Ley 
Orgánica del Poder Ejecutivo y de la Administración Pública de la Ciudad de México; 1º y 9 fracción VII de la Ley del Instituto 
para la Seguridad de las Construcciones de la Ciudad de México; 28 y 30 de las Reglas de Operación y Funcionamiento de la 
Comisión para el Es tudio y Propuestas de Reformas al Reglamento de Construcciones para el Distrito Federal,  así como en el 
Acuerdo Cinco tomado en la Cuarta Sesión Ordinaria del ejercicio fiscal 2025 de la Comisión para el Estudio y Propuestas de 
Reformas al Reglamento de Co nstrucciones para el Distrito Federal, y:  
 
C O N S I D E R A N D O  
 
Que el 19 de septiembre de 2024, se publicó en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México, el “Aviso mediante el cual se da ini cio 
al proceso de revisión y actualización del Reglamento de Co nstrucciones para el Distrito Federal y de sus Normas Técnicas 
Complementarias con comentarios”, con el objeto de iniciar dicho proceso de revisión y actualización para el periodo 2024 -2029, 
y adecuar el contenido de estas disposiciones, de manera cíclica,  gradual, integral y simultánea, abocándose preferentemente en los 
temas definidos en el artículo 34 de las Reglas de Operación y Funcionamiento de la Comisión para el Estudio y Propuestas de 
Reformas al Reglamento de Construcciones para el Distrito Federa l. 
 
Que, como  parte de las actividades de revisión y difusión del ciclo de actualización 2024 -2029, se desarrolló un formato 
electrónico para recabar propuestas técnicas de revisión de las Normas Técnicas Complementarias con Comentarios vigentes, 
dirigido a las Sociedades Técnicas, específicamente a la Sociedad Mexicana de Ingeniería Estructural, Sociedad Mexicana de 
Ingeniería Geotécnica, Sociedad Mexicana de Ingeniería Sísmica, Asociación Mexicana de Ingeniería de Túneles y Obras 
Subterráneas y Asociación  Mexicana de Ingeniería de Vías Terrestres, dada su especialización en la materia.  
 
Por lo anterior, he tenido a bien emitir el siguiente:  
 
AVISO POR EL CUAL SE DA A CONOCER EL FORMATO ELECTRÓNICO PARA RECABAR PROPUESTAS 
TÉCNICAS DE REVISIÓN DE LAS NORMAS TÉCNICAS COMPLEMENTARIAS CON COMENTARIOS 
VIGENTES, PUBLICADAS EL 06 DE NOVIEMBRE DE 2023 Y 12 DE DICIEMBRE DE 2024.  
 
Artículo 1. - El formato electrónico para recabar propuestas técnicas de revisión de las Normas Técnicas Complementarias con 
Comentarios vig entes, se encuentra disponible en la siguiente liga electrónica: https://isc -
cdmx.online/proyectos/isc/ntc2/RevNTC2.php  
 
Artículo 2 .- La fecha límite para recabar propuestas técnicas de  revisión de las Normas Técnicas Complementarias con 
Comentarios vigentes, es el 30 de junio de 2026.  
 
TRANSITORIOS  
 
PRIMERO. - Publíquese el presente Aviso en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
 
SEGUNDO. - El presente Aviso entrará en vigor el mismo día de su publicación en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
 
TERCERO. - Para mayor difusión, publíquese la liga electrónica contenida en el presente Aviso en la página oficial del Instituto 
para la Seguridad de las Construcciones.  
  
CUARTO. - Se desig na como responsable de mantener disponible el enlace electrónico en cita, a la M. en I. Paulina Araceli 
Aguilar Ortega, Subdirectora de Estudios e Investigaciones del Instituto para la Seguridad de las Construcciones en la Ciudad  de 
México, con correo inst itucional de contacto: paguilaro@cdmx.gob.mx  
 
Ciudad de México, 28 de enero de 2026  
(Firma)  
DR. EN I. RENATO BERRÓN RUIZ  
DIRECTOR GENERAL DEL INSTITUTO PARA LA SEGURIDAD  
DE LAS CONSTRUCCIONES EN LA CIUDAD DE MÉXICO  

9 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  11 
 
METROBÚS ORGANISMO PÚBLICO DESCENTRALIZA DO 
 
AVISO POR EL QUE SE HACE DEL CONOCIMIENTO PÚBLICO LOS DÍAS INHÁBILES DE LA UNIDAD DE 
TRANSPARENCIA DE METROBÚS  
 
MARÍA DEL ROSARIO CASTRO ESCORCIA , Directora General del Organismo Público Descentralizado denominado 
“Metrobús”, con fundamento en lo dispu esto en los artículos 6° Apartado A fracción I, II y III de la Constitución Política de 
los Estados Unidos Mexicanos; artículo 7, inciso D y E de la Constitución Política de la Ciudad de México; 54 de la Ley 
Orgánica del Poder Ejecutivo y de la Administrac ión Pública de la Ciudad de México; 71 de la Ley de Procedimiento 
Administrativo de la Ciudad de México; Décimo Cuarto, fracción XVIII del Decreto por el que se crea el Organismo 
Público Descentralizado Metrobús; 17 fracción XXVIII del Estatuto Orgánico de  Metrobús y; en relación con los artículos 
3, 4, 10, 203, 212, 215, 236, 238 y 239 de la Ley de Transparencia, Acceso a la Información Pública y Rendición de 
Cuentas de la Ciudad de México; y artículos 1, 8, 49, 50, 51, 52, 93, 95, 96, 102, 103, 106, 107 y  108 de la  Ley de 
Protección de Datos Personales en Posesión de Sujetos Obligados de la Ciudad de México ; y  
 
CONSIDERANDO  
 
Que la actuación de la Administración Pública de la Ciudad de México ante los particulares se encuentra regulada en la Ley 
de Proce dimiento Administrativo de la Ciudad de México, donde se establece que las actuaciones y diligencias de orden 
administrativo deberán ser ejecutadas en días hábiles, y que se consideran días inhábiles, entre otros, aquellos en que se 
suspendan de manera gen eral las labores de las Dependencias, Órganos Desconcentrados y Entidades de la Administración 
Pública de la Ciudad de México.  
 
Que de conformidad con el artículo 71 de la Ley de Procedimiento Administrativo de la Ciudad de México, las actuaciones 
y dilig encias en ella previstas se practicarán en días y horas hábiles, considerando como inhábiles los días: sábados y 
domingos, 1 de enero, el primer lunes de febrero en conmemoración del 5 de febrero, el tercer lunes de marzo en 
conmemoración del 21 de marzo, el 1 de mayo, el 16 de septiembre, el tercer lunes de noviembre en conmemoración del 20 
de noviembre, el 1 de diciembre de cada seis años, el 25 de diciembre y aquellos en que tengan vacaciones generales las 
autoridades competentes o aquellos en que se sus pendan labores, los que se harán de conocimiento público mediante 
acuerdo del Titular de la Dependencia, Entidad o Alcaldía respectiva, que se publicará en la Gaceta Oficial de la Ciudad de 
México.  
 
Que la suspensión de términos y labores en las Dependenci as, Delegaciones, Órganos Desconcentrados y Entidades de la 
Administración Pública de la Ciudad de México, como consecuencia de vacaciones generales o suspensión de labores, debe 
hacerse del conocimiento público mediante la expedición de un Acuerdo que se publique en la Gaceta Oficial de la Ciudad 
de México.  
 
Que el Pleno del Instituto de Transparencia, Acceso a la Información Pública, Protección de Datos Personales y Rendición 
de Cuentas de la Ciudad de México, en la Sesión Ordinaria celebrada el tres de d iciembre de dos mil veinticinco, mediante 
Acuerdo 4419/SO/03 -12/2025 aprobó los días inhábiles correspondientes al año 2026 y enero 2027, para los efectos de los 
actos y procedimientos de su competencia.  
 
Que el dieciséis de enero de dos mil veintiséis en  la Primera Sesión Ordinaria del Comité de Transparencia de Metrobús se 
aprobó mediante Acuerdo MB/CT/SO01/A05/ENERO/2026, los días inhábiles 2026 y enero 2027 de la Unidad de 
Transparencia; conforme lo anterior, he tenido a bien expedir el siguiente:  
 
AVISO POR EL QUE SE HACE DEL CONOCIMIENTO PÚBLICO LOS DÍAS INHÁBILES DE LA UNIDAD DE 
TRANSPARENCIA DE METROBÚS  
 
ÚNICO. - Para los efectos de la atención a las solicitudes de acceso a la información pública, y de Acceso, Rectificación, 
Cancelación y Oposición de solicitudes de Datos Personales que son presentadas y tramitadas en este Organismo; en 
cualquiera de sus modalidades: presencial, vía correo electrónico, Plataforma Nacional de Transparencia; la recepción, 
substanciación, resolución y seguimiento de los  Recursos de Revisión interpuestos en contra de este Organismo y; la  
 

12 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  9 de febrero de 2026  
 
recepción, substanciación, resolución y seguimiento de cualquier otro procedimiento regulado por la Ley de Transparencia, 
Acceso a la Información Pública y Rendición de Cuentas de la C iudad de México y la Ley de Protección de Datos 
Personales en posesión de los Sujetos Obligados de la Ciudad de México; se declaran como días inhábiles de la Unidad de 
Transparencia de Metrobús, además de sábados y domingos, los días: 16, 30 y 31 de marzo,  1, 2 y 3 de abril, 1 y 5 de mayo, 
20, 21, 22, 23, 24, 27, 28, 29, 30 y 31 de julio, 16 de septiembre, 2 y 16 de noviembre, 21, 22, 23, 24, 25, 28, 29, 30 y 31 de 
diciembre de 2026 y; 1, 4 y 5 de enero de 2027.  
 
T R A N S I T O R I O S  
 
PRIMERO. - Publíque se en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
 
SEGUNDO. - El presente Aviso entrará en vigor el día de su publicación.   
 
TERCERO. - Notifíquese al Instituto de Transparencia, Acceso a la Información Pública, Protección de Datos Personales y 
Rendición de  Cuentas de la Ciudad de México, para los efectos legales y administrativos correspondientes.  
 
Ciudad de México, a los veintiocho días del mes de enero de dos mil veintiséis.  
 
DIRECTORA GENERAL DE METROBÚS  
 
 
 
 
(Firma)  
 
 
 
 
MARÍA DEL ROSARIO CASTRO ESCORCIA  

9 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  13 
 
O R G A N I S M O S   A U T Ó N O M O S   
 
CONSEJO DE EVALUACIÓN DE LA CIUDAD DE MÉXICO  
 
DOCTORA MARIANA RAMOS RÍOS , Secretaria Ejecutiva del Consejo de Evaluación de la Ciudad de México, con 
fundamento en los artículos 46 apartado A inciso a, apartado B numeral I y apartado C, 47 de la Constitución Política; los 
artículos 8 fracción IV y 13 fracción IV de la Ley de Evaluación de la Ciudad de México; así como de los artículos 16 
fracción X y 34 del Estatuto Orgánico del Consejo de Evaluación de la Ciudad d e México; en virtud del Acuerdo 
CECM/ISO/05/2026 aprobado en I Sesión Ordinaria celebrada el 20 de enero de 2026 del Consejo de Evaluación de la 
Ciudad de México, y  
 
CONSIDERANDO  
 
1. Que el Consejo de Evaluación de la Ciudad de México es un organismo const itucional autónomo técnico colegiado e 
imparcial, de carácter especializado en evaluación, con personalidad jurídica y patrimonio propios, autonomía técnica y de 
gestión, así como capacidad para decidir sobre el ejercicio de su presupuesto, determinar su o rganización interna y 
encargado de la evaluación de las políticas, programas y acciones que implementen los entes de la Administración Pública y 
las Alcaldías, creado mediante decreto de fecha 9 de junio de 2021, emitido por la Jefa de Gobierno de la Ciuda d de 
México.  
 
2. Que de conformidad con lo establecido en los artículos 8 fracción IV y 13 fracción IV de la Ley de Evaluación de la 
Ciudad de México y 16 fracción X y 34 del Estatuto Orgánico del Consejo de Evaluación de la Ciudad de México, este 
Consejo tiene como una de sus atribuciones sustantivas el llevar a cabo la evaluación externa de las políticas públicas, 
programas, proyectos y, en general, las acciones institucionales que implementen los entes de la Administración Pública y 
las Alcaldías en las áreas de desarrollo social, desarrollo económico, desarrollo urbano y rural, medio ambiente y seguridad 
ciudadana, a efecto de verificar el cumplimiento de las disposiciones normativas aplicables y su grado de contribución para 
el acceso y pleno ejercicio de los derechos reconocidos por la Constitución. De igual manera el Consejo podrá aprobar las 
modificaciones pertinentes al Programa Anual de Evaluaciones en el transcurso del año de su vigencia.  
 
3. Que en la I Sesión Ordinaria celebrada el 20 de enero de  2026, el Pleno del Consejo resolvió aprobar las modificaciones 
al Programa Anual de Evaluaciones 2025, por lo que la Secretaria Ejecutiva del Consejo, de conformidad con sus 
atribuciones, lleva a cabo su publicación en la Gaceta Oficial de la Ciudad de Mé xico; por lo que en consecuencia, he tenido 
a bien emitir el siguiente:  
 
AVISO POR EL QUE SE DA A CONOCER LA MODIFICACIÓN AL PROGRAMA ANUAL DE 
EVALUACIONES 2025.  
 
ÚNICO.  Quedando de la siguiente manera:  
 
1. Transición a una nueva política de salud pública en la Ciudad de México. Evaluación de diseño e implementación, 2018 –
2025.  
 
2. Evaluación integral de la política de seguridad ciudadana en la Ciudad de México, 2018 –2025.  
 
3. Evaluación de diseño e implementación de la política de atención a pueblos y ba rrios indígenas y originarios en la Ciudad 
de México, 2024 –2025.  
 
TRANSITORIO.  
 
ÚNICO.  Publíquese en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
 
Ciudad de México, a 23 de enero de 2026.  
(Firma)  
Doctora Mariana Ramos Ríos.  
Secretaria Ejecutiva del Consejo de  Evaluación de la Ciudad de México.  

14 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  9 de febrero de 2026  
 
CONSEJO DE EVALUACIÓN DE LA CIUDAD DE MÉXICO  
 
DOCTORA MARIANA RAMOS RÍOS , Secretaria Ejecutiva del Consejo de Evaluación de la Ciudad de México, con 
fundamento en los artículos 46 apartado A inciso a, apartado B numeral  I y apartado C, 47 de la Constitución Política; los 
artículos 8 fracción IV y 13 fracción IV de la Ley de Evaluación de la Ciudad de México; así como de los artículos y 34 del 
Estatuto Orgánico del Consejo de Evaluación de la Ciudad de México; en virtud d el Acuerdo CECM/ISO/06/2026 aprobado 
en I Sesión Ordinaria celebrada el 20 de enero de 2026 del Consejo de Evaluación de la Ciudad de México, y  
 
CONSIDERANDO  
 
1. Que el Consejo de Evaluación de la Ciudad de México es un organismo constitucional autónomo té cnico colegiado e 
imparcial, de carácter especializado en evaluación, con personalidad jurídica y patrimonio propios, autonomía técnica y de 
gestión, así como capacidad para decidir sobre el ejercicio de su presupuesto, determinar su organización interna y  
encargado de la evaluación de las políticas, programas y acciones que implementen los entes de la Administración Pública y 
las Alcaldías, creado mediante decreto de fecha 9 de junio de 2021, emitido por la Jefa de Gobierno de la Ciudad de 
México.  
 
2. Que de conformidad con lo establecido en los artículos 8 fracción IV y 13 fracción IV de la Ley de Evaluación de la 
Ciudad de México; y 34 del Estatuto Orgánico del Consejo de Evaluación de la Ciudad de México, este Consejo tiene como 
una de sus atribuciones s ustantivas el llevar a cabo la evaluación externa de las políticas públicas, programas, proyectos y, 
en general, las acciones institucionales que implementen los entes de la Administración Pública y las Alcaldías en las áreas 
de desarrollo social, desarrol lo económico, desarrollo urbano y rural, medio ambiente y seguridad ciudadana, a efecto de 
verificar el cumplimiento de las disposiciones normativas aplicables y su grado de contribución para el acceso y pleno 
ejercicio de los derechos reconocidos por la C onstitución.  
 
3. Que en la I Sesión Ordinaria celebrada el 20 de enero de 2026, el Pleno del Consejo resolvió aprobar el Programa Anual 
de Evaluaciones Externas 2026, por lo que la Presidencia del Consejo, de conformidad con sus atribuciones, lleva a cabo  su 
publicación en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México; por lo que en consecuencia, he tenido a bien emitir el siguiente:  
 
AVISO POR EL QUE SE DA A CONOCER EL PROGRAMA ANUAL DE EVALUACIONES EXTERNAS 2026.  
 
ÚNICO.  En virtud de lo anterior, para el año 2026, se realizarán las siguientes evaluaciones externas:  
 
1. Evaluación Integral de las Unidades de Transformación y Organización para la Inclusión y la Armonía Social, UTOPIAS 
en la Ciudad de México, 2019 -2026.  
 
2. Evaluación de diseño e implementación d e la estrategia Territorios de paz e Igualdad en la Ciudad de México, 2025 –
2026.  
 
3. Evaluación de diseño e implementación de la política de atención a las juventudes de la Ciudad de México 2024 -2026.  
 
4. Evaluación integral de la estrategia de reinserción  social de las juventudes en la Ciudad de México. Reconecta con la paz, 
2024 –2026.  
 
TRANSITORIO.  
 
ÚNICO.  Publíquese en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
 
Ciudad de México, a 23 de enero de 2026.  
(Firma)  
Doctora Mariana Ramos Ríos.  
Secretaria Ejecut iva del Consejo de Evaluación de la Ciudad de México.  

9 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  15 
 
INSTITUTO ELECTORAL  
 
Acuerdo del Consejo General del Instituto Electoral de la Ciudad de México, por el que se aprueba la Estrategia de 
difusión, comunicación y vinculación para la emisión del Voto y l a Opinión Anticipada de la ciudadanía residente en 
el extranjero, en estado de postración y sus cuidadoras primarias, y en situación de prisión preventiva en la Elección 
de las Comisiones de Participación Comunitaria 2026 y la Consulta de Presupuesto Parti cipativo 2026 y 2027  
[IECM/ACU -CG-015/2026].  
 
Glosario:  
 
Término  Definición  
Código  Código de Instituciones y Procedimientos Electorales de la Ciudad de  
 México  
Comisión  Comisión Provisional de Votos Anticipados  
Consejo General  Consejo General del Ins tituto Electoral de la Ciudad de México.  
Constitución Federal  Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.  
Constitución Local  Constitución Política de la Ciudad de México.  
 Estrategia de difusión, comunicación y vinculación para la emisión  
 del Voto y la Opinión Anticipada de la ciudadanía residente en el  
Estrategia  extranjero, en estado de postración y sus cuidadoras primarias, y en  
 situación de prisión preventiva en la Elección de las Comisiones de  
 Participación Comunitaria 2026 y la Co nsulta de Presupuesto  
 Participativo 2026 y 2027.  
Gaceta Oficial  Gaceta Oficial de la Ciudad de México  
INE Instituto Nacional Electoral  
Instituto Electoral  Instituto Electoral de la Ciudad de México.  
Ley de Participación  Ley de Participación Ciudadana  de la Ciudad de México.  
Ley General  Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales  
Reglamento  Reglamento de Elecciones del INE  
Reglamento de Sesiones  Reglamento de Sesiones del Consejo General y Comisiones del  
 Instituto Electoral de la Ci udad de México.  
Secretaría Ejecutiva  Secretaría Ejecutiva del Instituto Electoral de la Ciudad de México.  
Tribunal Federal  Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación  
 Votación y Opinión anticipada para personas residentes en el  
 extranjero,  en estado de postración, cuidadoras primarias y en  
Voto anticipado  situación de prisión preventiva en la Elección de las Comisiones de  
 Participación Comunitaria 2026 y la Consulta de Presupuesto  
 Participativo 2026 y 2027  
 
Antecedentes:  
 
I.  El 5 de febrero de 2017 se publicó en la Gaceta Oficial  la Constitución Local . 
 
II. El 7 de junio de 2017 se publicó en la Gaceta Oficial  el Decreto por el que se abrogó el Código de Instituciones y 
Procedimientos Electorales del Distrito Federal y la Ley Procesal  Electoral del Distrito Federal y se expidió el 
Código, así como la Ley Procesal de la Ciudad de México . 
 
III. El 4 de agosto de 2017 el Consejo General, mediante Acuerdo IECM/ACU -CG-016/2017, aprobó el Reglamento 
Interior del Instituto Electoral , cuyas úl timas reformas y adiciones fueron aprobadas mediante Acuerdo 
IECM/ACU -CG-070/2023, del 24 de agosto de 2023, publicado en la Gaceta Oficial el 4 de septiembre de esa 
anualidad.  
 
IV. El 20 de febrero de 2019, al resolver los juicios ciudadanos SUP -JDC-352/2 018 y su acumulado  
SUP-JDC-353/2018, la Sala Superior del Tribunal Federal , determinó que las personas en prisión preventiva que  

16 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  9 de febrero de 2026  
 
no han sido sentenciadas tienen derecho al voto, en virtud de que se encuentran amparadas bajo el principio de 
presunción de inocencia.  
 
V. El 12 de agosto de 2019 se publicó en la Gaceta Oficial el Decreto por el que se abrogó la Ley de Participación 
Ciudadana del Distrito Federal  y se expidió la Ley de Participación , que entró en vigor al momento de su 
publicación, cuya reform a más reciente fue publicada en la Gaceta Oficial  el 17 de diciembre de 2024.  
 
VI. El 9 de enero de 2020 la Jefatura de Gobierno publicó en la Gaceta Oficial  el Decreto por el que se reformaron 
los artículos 6, fracción I; 13, párrafo primero y, 76, fracci ón VII del Código . Asimismo, se derogaron los 
artículos 4, Apartado B, fracción III, 13, párrafo tercero, 76, fracción V, y Vigésimo Quinto Transitorio del 
ordenamiento de referencia, en materia de voto de las personas originarias de la Ciudad de México re sidentes en 
el extranjero.  
 
VII. El 31 de mayo de 2023 el Congreso aprobó el dictamen con modificaciones, relativo a la iniciativa con proyecto 
de decreto por el que se reformaron y adicionaron diversas disposiciones del Código , en materia de voto de 
perso nas en postración, que presentó la Comisión de Asuntos Político -Electorales.  
 
VIII.  El 2 de junio de 2023 se publicaron en la Gaceta Oficial  los Decretos por los que se reformaron diversos artículos 
del Código , con el propósito de reconocer el voto de las personas en estado de postración.  
 
IX. El 31 de octubre de 2023 el Consejo General, mediante Acuerdo IECM/ACU -CG-105/2023, aprobó diversas 
reformas al Reglamento de Sesiones , reformado el 21 de enero de 2025 mediante el Acuerdo  
IECM/ACU -CG-013/2025.  
 
X. El 26 de septiembre de 2024, el Consejo General del INE emitió el Acuerdo INE/CG2243/2024, por el que 
aprobó la designación de diversas personas que integrarían los máximos órganos de dirección de distintos 
Organismos Públicos Locales Electorales, entre ell os de este Instituto Electoral, designando a las ciudadanas 
María de los Ángeles Gil Sánchez, Maira Melisa Guerra Pulido y Cecilia Aída Hernández Cruz, por un periodo 
de siete años, quienes rindieron a protesta de ley en sesión solemne del Consejo General el 1 de octubre de 2024.  
 
XI. El 30 de octubre de 2024, mediante Acuerdo IECM/ACU -CG-146/2024, el Consejo General aprobó 
modificaciones a los Lineamientos del Sistema de Firma Electrónica para la suscripción de actos o documentos 
institucionales , y a los Lineamientos Generales del Sistema Electrónico por Internet,  ambos del Instituto 
Electoral.  
 
XII. El 15 de noviembre de 2024 la Junta Administrativa del Instituto Electoral, mediante Acuerdo IECM -JA119 -24, 
aprobó el Procedimiento para instrumentar la Modali dad Digital de Votación/Opinión en Mecanismos de 
Democracia Directa y Participativa.  
 
XIII.  El 7 de noviembre de 2025, el Consejo General, en su Sexta Sesión Urgente, mediante el Acuerdo  
IECM/ACU -CG-107/2025, determinó la creación de la Comisión, la cual no podrá exceder más de un año su 
periodo de funcionamiento, a partir de la fecha de su instalación - así como su integración, quedando de la 
siguiente manera:  
 
C.E. María de los Ángeles Gil Sánchez.  Presidenta  
C.E. Maira Melisa Guerra Pulido.  Integrante  
C.E. Cecilia Aída Hernández Cruz.  Integrante  
 
XIV.  El 21 de noviembre de 2025, se instaló formalmente la Comisión en su Primera Sesión Extraordinaria, en 
cumplimiento del Acuerdo previamente referido.  
 
XV. El 9 de enero de 2026, el Consejo General, en su Primera Sesión Extraordinaria, aprobó, entre otros Acuerdos, 
los siguientes:  
 
• La Modalidad Digital de Votación y Opinión con el uso del Sistema Electrónico por Internet en la 
Elección de las Comisiones de Participación Comunitaria 2026 y la Consulta de P resupuesto Participativo 
2026 y 2027  (Acuerdo IECM/ACU -CG-003/2026).  

9 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  17 
 
• La Convocatoria Única para la Elección de las Comisiones de Participación Comunitaria 2026 y la 
Consulta de Presupuesto Participativo 2026 y 2027  (Acuerdo IECM/ACU -CG-004/2026).  
 
• Mod elo de Operación para la instrumentación de la votación y opinión anticipada de la ciudadanía 
residente en el extranjero, en estado de postración y sus cuidadoras primarias, y en prisión preventiva para 
la Elección de las Comisiones de Participación Comuni taria 2026 y la Consulta de Presupuesto 
Participativo 2026 y 2027  (Acuerdo IECM/ACU -CG-008/2026).  
 
XVI.  El 24 de enero de 2026, en su Tercera Sesión Urgente, el Consejo General aprobó modificar la Convocatoria 
Única para la Elección de las Comisiones de Pa rticipación Comunitaria 2026 y la Consulta de Presupuesto 
Participativo 2026 y 2027, en cumplimiento a la sentencia dictada por el Tribunal Electoral de la Ciudad de 
México en el expediente TECDMX -JEL-2/2026,  mediante el Acuerdo IECM/ACU -CG-013/2026.  
 
XVII . El 28 de enero de 2026, en su Primera Sesión Urgente, la Comisión aprobó el Proyecto de Acuerdo del Consejo 
General del Instituto Electoral de la Ciudad de México, por el que se aprueba la Estrategia de difusión, 
comunicación y vinculación para la emisió n del Voto y la Opinión Anticipada de la ciudadanía residente en el 
extranjero, en estado de postración y sus cuidadoras primarias, y en situación de prisión preventiva en la Elección 
de las Comisiones de Participación Comunitaria 2026 y la Consulta de Pre supuesto Participativo 2026 y 2027  
(ACU/COVA/06/2026) para someterlo a consideración de este Consejo General.  
 
Considerandos:  
 
1. Que de conformidad con los artículos 41, párrafo tercero, Base V, apartados A y C, párrafo primero, numerales 9, 
10 y 11, de l a Constitución Federal ; 3, inciso h), 98, numerales 1 y 2, 104, numeral 1, incisos ñ) y r), de la Ley 
General; 46, párrafo primero, inciso e), y 50 de la Constitución Local ; 30, 31, 32 y 36, párrafo primero, del 
Código , el Instituto Electoral es un organis mo autónomo e imparcial, de carácter permanente, autoridad en 
materia electoral, profesional en su desempeño, que goza de autonomía presupuestaria en su funcionamiento e 
independencia en sus decisiones, tiene personalidad jurídica, patrimonio propio y ejer ce las funciones que prevea 
la legislación local.  
 
2. Que los artículos 46, apartado A, inciso e), de la Constitución Local , así como 33 y 36, párrafo tercero del 
Código , establecen que se considera como órgano autónomo, entre otros, a este Instituto Elect oral, al cual se le 
reconoce el carácter de organismo especializado, con personalidad jurídica y patrimonio propio, con plena 
autonomía técnica y de gestión, con capacidad para decidir sobre el ejercicio de su presupuesto y para determinar 
su organización interna de conformidad con lo previsto en las leyes correspondientes, por lo que, sin vulnerar su 
autonomía, a las personas servidoras públicas que lo conforman, le son de observancia obligatoria las 
disposiciones de la Ley de Austeridad, Transparencia en Remuneraciones, Prestaciones y Ejercicio de Recursos 
de la Ciudad de México , relativas a la buena administración de los recursos públicos, con base en criterios de 
legalidad, honestidad, austeridad, eficiencia, eficacia, economía, racionalidad, resultados,  transparencia, control, 
rendición de cuentas, con una perspectiva que fomente la igualdad de género y con un enfoque de respeto a los 
derechos humanos, objetividad, honradez y profesionalismo.  
 
3. Que el artículo 1, numeral 2 de la Constitución Local  reconoce que la soberanía reside en el pueblo y se ejerce de 
diferentes maneras: en la elección y ejercicio del cargo de los poderes públicos, así como en los distintos 
mecanismos y herramientas que forman parte del catálogo de figuras de democracia directa y participativa.  
 
4. Que el artículo 3, numeral 1 de la Constitución Local,  señala que la dignidad humana es principio rector supremo 
y sustento de los derechos humanos, reconociendo a todas las personas tanto la libertad como la igualdad de 
derechos; además  de establecer la obligación de que toda actividad pública deberá estar guiada por el respeto y 
garantía de éstos.  
 
5. Que en el artículo 4, apartado A, numerales 1 y 3, y apartado B, numeral 4 de la Constitución Local  se reconoce 
que todas las personas en  la Ciudad de México gozan de los derechos humanos y garantías reconocidos en la 
Constitución Federal , los tratados internacionales, la propia Constitución Local , así como las normas generales y  

18 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  9 de febrero de 2026  
 
locales, estando todas las autoridades obligadas a promover , respetar, proteger y garantizarlos, atendiendo la 
perspectivas de género, la no discriminación, la inclusión, la accesibilidad, el interés superior de niñas, niños y 
adolescentes, el diseño universal, la interculturalidad, la etaria y la sustentabilidad.  Además, en el apartado C de 
dicho artículo se establece que la Ciudad de México garantizará la igualdad sustantiva entre todas las personas sin 
distinción por cualquiera de las condiciones de diversidad humana, prohibiendo toda forma de discriminación, 
formal o de facto, que atente de cualquier manera contra la dignidad humana.  
 
6. Que el artículo 11 de la Constitución Local establece que la Ciudad de México garantizará la atención prioritaria 
para el pleno ejercicio de los derechos de las personas que, de bido a la desigualdad estructural, enfrentan 
discriminación, exclusión, maltrato, abuso, violencia y mayores obstáculos para el pleno ejercicio de sus derechos 
y libertades fundamentales, y que las autoridades de la Ciudad adoptarán las medidas necesarias para promover, 
respetar, proteger y garantizar sus derechos, así como para eliminar progresivamente las barreras que impiden la 
realización plena de los derechos de los grupos de atención prioritaria y alcanzar su inclusión efectiva en la 
sociedad.  
 
7. Que el Libro Sexto de la Ley General  establece las bases para la implementación del voto extraterritorial, 
destacando que la ciudadanía mexicana residente en el extranjero podrá ejercer su derecho al voto para la 
elección de la Presidencia de los Estados Unid os Mexicanos y Senadurías, así como de Gubernaturas de las 
entidades federativas y la Jefatura de Gobierno de la Ciudad de México, siempre que así lo determinen sus 
constituciones locales.  
 
8. Que de conformidad con el artículo 141 de la Ley General , las y  los ciudadanos mexicanos residentes en el 
territorio nacional que, por una incapacidad física, no puedan acudir a inscribirse en las oficinas de la Dirección 
Ejecutiva del Registro Federal de Electores correspondientes a su domicilio, tienen el derecho de  solicitar su 
inscripción por escrito.  
 
9. Que el artículo 330 de la Ley General  determina los requisitos que deberá cumplir la ciudadanía residente en el 
extranjero para ejercer su voto, por lo que, en correlación con el artículo 41, base V, Apartado B, i nciso a), 
numeral 3 de la Constitución Federal , se establecen las bases, plazos y el procedimiento para conformar el padrón 
electoral y la lista nominal de la ciudadanía mexicana residente en el extranjero, siendo esta una atribución 
exclusiva del INE.  
 
10. Que el artículo 101, numeral 4, del Reglamento señala que la implementación y ejecución del voto electrónico 
por internet para las y los mexicanos residentes en el extranjero será responsabilidad del INE, cuando se trate de 
las elecciones siguientes: Pre sidencia de la República; Senadurías; Gubernatura y Jefatura de Gobierno de la 
Ciudad de México, así como otros cargos de elección popular, siempre y cuando la Constitución de la entidad 
federativa correspondiente prevea el voto de las y los Mexicanos Resi dentes en el extranjero; y mecanismos de 
participación ciudadana que, en su caso, se determinen y que se encuentren previstos para las y los mexicanos 
residentes en el extranjero, en las leyes federales.  
 
11. Que el artículo 102 del Reglamento  atribuye al Consejo General del INE la emisión de los lineamientos a fin de 
establecer los mecanismos para la inscripción en el listado nominal correspondiente, el envío de documentos y 
materiales electorales, la modalidad de emisión del voto, así como el escrutinio y  cómputo del voto de las y los 
ciudadanos residentes en el extranjero para las elecciones federales y, en su caso, para las elecciones locales.  
 
12. Que el artículo 26, apartado B, de la Constitución Local , establece que las personas habitantes y originari as de la 
Ciudad de México tienen derecho a decidir sobre el uso, administración y destino de los proyectos y recursos 
asignados al presupuesto participativo, al mejoramiento barrial y a la recuperación de espacios públicos en los 
ámbitos específicos de est a entidad federativa.  
 
13. Que en el artículo 50, párrafo 1, de la Constitución Local  se establece que la organización, desarrollo y vigilancia 
de los procesos de participación ciudadana en la Ciudad, mediante los cuales se ejerce la ciudadanía, son 
funcio nes que se realizan a través del Instituto Electoral. Asimismo, que este tendrá a su cargo el diseño e 
implementación de las estrategias, programas, materiales y demás acciones orientadas al fomento de la educación 
cívica y la construcción de ciudadanía.  

9 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  19 
 
14. Que de conformidad con el artículos 50, numeral 3, de la Constitución Local ; así como el artículo 2, párrafo 
tercero, y 34, fracciones I y II del Código , para el debido cumplimiento de sus atribuciones, el Instituto Electoral 
rige su actuación en los p rincipios de certeza, legalidad, independencia, inclusión, imparcialidad, máxima 
publicidad, transparencia, rendición de cuentas, objetividad, paridad, interculturalidad, y las realizará con 
perspectiva de género, inclusión y enfoque de derechos humanos; a demás de velar por la estricta observancia y 
cumplimiento de las disposiciones electorales contenidas en el Código.  
 
15. Que en términos de lo previsto en el artículo 1, párrafos primero y segundo, fracción VIII del Código , las 
disposiciones contenidas en dicho ordenamiento son de orden público, de observancia general para la ciudadanía 
que habita en la Ciudad de México, para las ciudadanas y ciudadanos originarios de ésta que residen fuera del 
país y que ejerzan sus derechos político -electorales, de confor midad con lo previsto en la Constitución Federal,  la 
Constitución Local , las leyes y las demás disposiciones aplicables. Asimismo, tienen por objeto regular, entre 
otras cosas, lo relativo a la estructura y atribuciones del Instituto Electoral.  
 
16. Que en  apego al artículo 2, párrafos primero y segundo del Código , el Instituto Electoral está facultado para 
aplicar, en su ámbito competencial, las normas establecidas en el referido ordenamiento y para interpretar las 
mismas, atendiendo a los criterios gramat ical, sistemático y funcional, así como a los derechos humanos 
reconocidos en la Constitución Federal, la Constitución Local  y en los Tratados Internacionales. A falta de 
disposición expresa, se aplicarán los principios generales del derecho, de acuerdo co n lo dispuesto en el último 
párrafo del artículo 14 de la Constitución Federal . 
 
17. Que el artículo 4, Inciso C), fracción II, Quater del Código define como Estado de Postración el abatimiento por 
enfermedad o aflicción, es decir, que una persona no es ca paz de hacer ciertas actividades o movilizarse por su 
cuenta de forma permanente, derivado de alguna discapacidad certificada médicamente.  
 
18. Que, adicionalmente, a lo establecido en el Código , de manera orientadora se ha tomado como referente la 
sentenc ia dictada en el expediente SUP -JDC-639/2024, en la que la Sala Superior del TEPJF ordenó al Consejo 
General del INE implementar las medidas que estimara adecuadas y que en ese momento del Proceso Electoral 
2023 -2024 fueran viables para permitir el ejercic io del voto de las personas ciudadanas con discapacidad y 
personas cuidadoras primarias que presentaron las solicitudes que dieron origen a la propia sentencia.  
 
La Sala Superior del TEPJF consideró que, con base en los principios de progresividad y pro h omine en la 
interpretación de los Derechos Humanos, la medida establecida debía dirigirse a las personas ciudadanas con 
discapacidad y personas cuidadoras primarias de todas las entidades federativas del país, residentes en territorio 
nacional para los sub secuentes procesos electorales.  
 
Con el fin de garantizar el ejercicio pleno de los derechos ciudadanos y promover la participación incluyente en 
los procesos de Presupuesto Participativo 2026 y 2027 y en la elección de las Comisiones de Participación 
Comu nitaria, se reconoce la importancia de considerar las condiciones particulares de las personas cuidadoras 
primarias, ya que tienen un papel fundamental en la cohesión comunitaria.  
 
19. Que de conformidad con el artículo 6 del Código , en la Ciudad de México , son derechos de las ciudadanas y de 
los ciudadanos: votar y participar en las elecciones federales, locales, consultas populares y demás mecanismos e 
instrumentos de participación ciudadana. Las ciudadanas y ciudadanos de la Ciudad de México residentes e n el 
extranjero, tendrán derecho a emitir su voto en la elección para la Jefatura de Gobierno, para la diputación 
migrante, personas magistradas y juzgadoras; y las personas en estado de postración con credencial de elector de 
la Ciudad de México, tendrán a salvo sus derechos para ejercer su voto. Asimismo, las personas que se 
encuentren sujetas a prisión preventiva sin sentencia firme tienen derecho a emitir su voto en la elección para la 
Jefatura de Gobierno, las diputaciones del Congreso, Alcaldías, carg os del Poder Judicial de la Ciudad de México 
y presupuesto participativo en la Ciudad de México.  
 
20. Que los artículos 8 y 36, tercer párrafo, fracción III BIS, del Código  señalan que los fines y acciones del Instituto 
Electoral se orientan a, entre otros , garantizar el derecho al voto de las personas en prisión preventiva sin 
sentencia firme.  

20 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  9 de febrero de 2026  
 
21. Que en términos del artículo 37 del Código , el Instituto Electoral se integra por el Consejo General; Junta 
Administrativa; Órganos Ejecutivos a saber: Secretar ía Ejecutiva, Secretaría Administrativa y Direcciones 
Ejecutivas; Órgano con Autonomía Técnica y de Gestión, que corresponde al Órgano de Control Interno; 
Órganos Técnicos, a saber: Unidades Técnicas; Órganos Desconcentrados, que son las Direcciones Distri tales; y, 
las Mesas Directivas de Casilla.  
 
22. Que en términos de lo previsto en los artículos 37, fracción I, 41, párrafos primero, segundo y tercero, y 46 del 
Código , el Instituto Electoral cuenta con un Consejo General, que es su órgano superior de dir ección, el cual se 
integrará por una persona Consejera que preside y seis personas Consejeras Electorales con derecho a voz y voto; 
la persona titular de la Secretaría Ejecutiva y representantes de los partidos políticos, solo con derecho a voz; 
como invit ados permanentes con derecho a voz, una persona diputada de cada grupo parlamentario del Congreso. 
Durante los procesos electorales para la integración del Poder Judicial Local, los partidos políticos y los Grupos 
Parlamentarios del Congreso de la Ciudad d e México no contarán con representantes ante el Consejo General.  
 
23. Que de conformidad con el artículo 50, fracciones I, IV, V y LII, del Código , el Consejo General tiene, entre 
otras facultades, las siguientes:  
 
I. Implementar las acciones conducentes p ara que el Instituto Electoral pueda ejercer las atribuciones 
conferidas en la Constitución Federal , la Constitución Local , las leyes generales y el Código . 
 
IV. Designar a quienes presidan e integren las Comisiones Permanentes, Provisionales y Comités; y  
 
V. Crear Comisiones Provisionales y Comités para el adecuado funcionamiento del Instituto Electoral;  
 
24. Que el artículo 50, fracción II, inciso e), segundo párrafo, del Código establece como atribución del Consejo 
General aprobar la normatividad relacio nada con el empleo de sistemas e instrumentos tecnológicos de votación 
y voto de la ciudadanía de la Ciudad de México residente en el extranjero, en estado de postración, en términos 
de los lineamientos que al efecto emita el Instituto Nacional o, en su ca so, el Consejo General. Adicionalmente, el 
inciso g) de la referida fracción establece la atribución de aprobar los Acuerdos y la normativa que sea necesaria 
para el ejercicio de las funciones que le delegue el Instituto Nacional; para ello podrá conformar  las Comisiones 
provisionales y tomar las medidas administrativas necesarias para la delegación, atracción, asunción y reasunción 
de funciones, así como, en su caso, para auxiliar a la autoridad electoral nacional.  
 
25. Que el artículo 52 del Código  establ ece que, para el desempeño de sus atribuciones, cumplimiento de 
obligaciones y supervisión del adecuado desarrollo de las actividades de los órganos ejecutivos y técnicos del 
Instituto Electoral, el Consejo General cuenta con el auxilio de Comisiones de ca rácter permanente y provisional.  
 
26. Que el artículo 69 del Código  establece que el Consejo General, en todo tiempo, podrá integrar las Comisiones 
Provisionales que considere necesarias para la realización de tareas específicas dentro de un determinado la pso. 
 
27. Que el artículo 70 bis del Código  mandata que, para garantizar el derecho al voto de las personas en prisión 
preventiva sin sentencia firme, durante las elecciones para la Jefatura de Gobierno, Diputaciones al Congreso 
local, Alcaldías y cargos d el Poder Judicial de la Ciudad de México, el Consejo General conformará una 
Comisión provisional encargada de coordinar las actividades tendientes a recabar el voto.  
 
28. Que el artículo 76 del Código  establece que en los procesos electorales en que tenga verificativo la elección de 
Jefa o Jefe de Gobierno, Alcaldías, renovación del Congreso Local y/o de Persona Diputada Migrante y, en su 
caso, del Poder Judicial de la Ciudad de México, se conformará un Comité encargado de coordinar las 
actividades tendient es a recabar el voto de las personas originarias de la Ciudad de México residentes en el 
extranjero, personas en prisión preventiva y de las personas en estado de postración.  
 
29. Que el artículo 364 del Código,  en armonía con lo señalado con la Constituci ón Local , respecto con la 
democracia participativa, reconoce la participación de las personas que habitan la Ciudad de México en sus más 
variadas formas, ámbitos y mecanismos que adopte la población de manera autónoma y solidaria, en los distintos 
planos d e este tipo de democracia: territorial, sectorial, temática, pueblos y barrios originarios y comunidades 
indígenas residentes.  

9 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  21 
 
30. Que de conformidad con el artículo 56, numeral 5 de la Constitución Local  en cada unidad territorial se elegirá 
democráticam ente a un órgano de representación ciudadana, mediante voto universal, libre, directo y secreto, a 
convocatoria del organismo público electoral local. Éste fungirá como órgano de representación de la unidad 
territorial y estará conformado por nueve integra ntes honoríficos, con una duración de tres años. Su elección, 
organización y facultades atenderán a lo previsto en la ley de la materia.  
 
31. Que de conformidad con los artículos 83 y 84 de la Ley de Participación , en cada unidad territorial se elegirá un 
órgano de representación ciudadana denominado Comisión de Participación Comunitaria, conformado por nueve 
integrantes, cinco de distinto género a los otros cuatro, electos en jornada electiva, por votación universal, libre, 
directa y secreta; mismos que te ndrán un carácter honorífico, no remunerado y durarán en su encargo tres años. 
Órganos que tendrán, entre otras atribuciones, la de representar los intereses colectivos de las personas habitantes 
de cada unidad territorial, así como conocer, integrar, anal izar y promover las soluciones a las demandas o 
propuestas de los vecinos de su ámbito territorial.  
 
32. Que el artículo 96 de la Ley de Participación  señala que la elección de las Comisiones de Participación 
Comunitaria se realizará cada tres años en una Jornada Electiva Única a realizarse el primer domingo de mayo, 
misma fecha prevista para la respectiva Consulta Ciudadana sobre Presupuesto Participativo, cuya convocatoria 
se emitirá en la primera quincena de enero.  
 
33. Que el artículo 97 de la Ley de Pa rticipación  dispone que el Instituto Electoral coordinará y organizará el proceso 
de elección de las Comisiones de Participación Comunitaria en cada demarcación territorial; a través de sus 
órganos internos se encargará de expedir la convocatoria, de instr umentar el proceso de registro, elaboración y 
entrega de material y documentación para la jornada electiva y de la publicación de los resultados en cada unidad 
territorial.  
 
34. Que los artículos 116 y 117, párrafo primero, de la Ley de Participación  estab lecen que el presupuesto 
participativo es el instrumento mediante el cual la ciudadanía ejerce el derecho a decidir sobre la aplicación del 
recurso que otorga el Gobierno de la Ciudad, para que sus habitantes optimicen su entorno, proponiendo 
proyectos de obras y servicios, equipamiento e infraestructura urbana y en general, cualquier mejora para sus 
unidades territoriales, el cual deberá estar orientado esencialmente al fortalecimiento del desarrollo comunitario, 
la convivencia y la acción comunitaria, que  contribuya a la reconstrucción del tejido social y la solidaridad entre 
las personas vecinas y habitantes.  
 
35. Que de acuerdo con lo establecido en el artículo 129 de la Ley de Participación , el Instituto Electoral tendrá las 
siguientes atribuciones en m ateria de presupuesto participativo: aprobar los Acuerdos necesarios en el ámbito del 
Consejo General para la organización de la Consulta; y coordinar a las autoridades para la realización de la 
consulta y su difusión. Las convocatorias para la realización  de las consultas ciudadanas sobre presupuesto 
participativo serán emitidas en forma anual por el Instituto Electoral en conjunto con el Congreso, la persona 
titular de la Jefatura de Gobierno y las personas titulares de las alcaldías.  
 
36. Que la Unidad T écnica de Comunicación Social y Difusión, en coordinación con las direcciones ejecutivas de 
Género, Derechos Humanos, Educación Cívica y Construcción Ciudadana, de Organización Electoral y 
Geoestadística, y de Participación Ciudadana y Capacitación, así co mo la Dirección de Vinculación con 
Organismos Externos, elaboró la Estrategia  mediante la cual se establecen los elementos técnicos y operativos 
necesarios para promover el voto anticipado entre la ciudadanía de la Ciudad de México, incluida la residente e n 
el extranjero, en estado de postración y sus cuidadoras primarias, así como la que se encuentra en prisión 
preventiva.  
 
37. Que el 28 de enero de 2026, en su Primera Sesión Urgente, la Comisión aprobó someter el presente Proyecto de 
Acuerdo y la Estrateg ia como su Anexo, a la consideración del Consejo General (ACU/COVA/06/2026).  
 
Por lo antes expuesto y fundado, el Consejo General del Instituto Electoral de la Ciudad de México emite el siguiente:  
 
Acuerdo:  

22 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  9 de febrero de 2026  
 
PRIMERO.  Se aprueba la Estrategia de difusión, c omunicación y vinculación para la emisión del Voto y la Opinión 
Anticipada de la ciudadanía residente en el extranjero, en estado de postración y sus cuidadoras primarias, y en situación de  
prisión preventiva en la Elección de las Comisiones de Participaci ón Comunitaria 2026 y la Consulta de Presupuesto 
Participativo 2026 y 2027.  
 
SEGUNDO.  El presente Acuerdo y su Anexo entrarán en vigor al momento de su aprobación.  
 
TERCERO. Se instruye a la Comisión Provisional de Votos Anticipados, para que, con apoyo de  las secretarías Ejecutiva y 
Administrativa, de las áreas ejecutivas y técnicas, así como de las direcciones distritales, efectúe las acciones tendentes a  
supervisar la instrumentación de la Estrategia citada en el punto de Acuerdo PRIMERO.  
 
CUARTO.  Se ins truye a la Secretaría Ejecutiva hacer del conocimiento de la Secretaría Administrativa, de las áreas 
ejecutivas y técnicas, así como de las Direcciones Distritales del Instituto Electoral de la Ciudad de México, mediante 
circular, el presente Acuerdo y su Anexo para su ejecución y seguimiento en lo que corresponda a sus ámbitos de 
competencia.  
 
QUINTO.  Se instruye a la Unidad Técnica de Comunicación Social y Difusión para que coordine las actividades de 
difusión establecidas en el documento Anexo, en colabo ración con las áreas ejecutivas y técnicas involucradas.  
 
SEXTO.  Remítase el presente Acuerdo y su Anexo a la Gaceta Oficial de la Ciudad de México para su publicación.  
 
SÉPTIMO.  Publíquese el presente Acuerdo y su Anexo de manera inmediata a su aprobación  en los estrados de las oficinas 
centrales, en los estrados electrónicos y, para mayor difusión, en los estrados de las oficinas de las treinta y tres Direcci ones 
Distritales de este Instituto Electoral.  
 
OCTAVO. Publíquese el presente Acuerdo y su Anexo e n la página de Internet www.iecm.mx; realícense las adecuaciones 
procedentes en virtud de la determinación asumida por el Consejo General en el apartado de Transparencia de la citada 
página electrónica y difúndase la misma en las redes sociales en que este  Instituto participa.  
 
Así lo aprobaron por unanimidad de votos de las Consejeras y el Consejero Electorales del Instituto Electoral de la Ciudad 
de México, en la Cuarta Sesión Urgente celebrada el treinta de enero de dos mil veintiséis, firmando al calce la Consejera 
Presidenta y el Secretario del Consejo General, quien da fe de lo actuado, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 
77, fracción VII y 79, fracción V, del Código de Instituciones y Procedimientos Electorales de la Ciudad de México.  
 
Mtra. Patricia Avendaño Durán   Mtro. Bernardo Núñez Yedra  
Consejera Presidenta   Secretario del Consejo General  
 
El presente documento cuenta con firma electrónica la cual posee validez jurídica, de conformidad con lo previsto en el 
Acuerdo IECM/ACU -CG-122/2020.  
 
HOJA DE FIRMAS  
 
Documento firmado por: CN= Bernardo Núñez Yedra  
Certificado: 38000002B2DD9189BD374055E40000000002B2  
Sello Digital: XsagQvVuBrxD7eHbBC5Yh4smCTFafkirarjUuZ+LPdg=  
Fecha de Firma: 30/01/2026 03:25:55 p. m.  
 
Documento firmado por: CN= Pa tricia Avendaño Durán  
Certificado: 38000002FCEC747BED816BAE700000000002FC  
Sello Digital: WLSq10TwuoWKWHa5xZtIwTcYpFl7++3sc04bdnX2B44=  
Fecha de Firma: 30/01/2026 03:44:19 p. m.  
 
El presente Acuerdo contiene un Anexo digital, el cual forma parte integral de l mismo.  

9 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  23 
 
INSTITUTO ELECTORAL  
 
Acuerdo del Consejo General del Instituto Electoral de la Ciudad de México, por el que se modifica el horario de 
labores institucional con motivo de la Elección de las Comisiones de Participación Comunitaria 2026 y la Consul ta 
de Presupuesto Participativo 2026 y 2027 [IECM/ACU -CG-016/2026].  
 
Glosario:  
 
Término  Definición  
Constitución Federal  Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.  
Constitución Local  Constitución Política de la Ciudad de México.  
Ley General  Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales.  
Ley Procesal  Ley Procesal Electoral de la Ciudad de México.  
Ley de Participación  Ley de Participación Ciudadana de la Ciudad de México.  
Código  Código de Instituciones y Procedimientos Electorales  de la Ciudad de México.  
Consulta 2025  Consulta de Presupuesto Participativo 2025.  
Consulta 2026 y 2027  Consulta de Presupuesto Participativo 2026 y 2027.  
Reglamento Laborales  Reglamento en Materia de Relaciones Laborales del Instituto Electoral de la  
 Ciudad de México.  
Convocatoria Única 2026  Convocatoria Única para la Elección de las Comisiones de Participación  
 Comunitaria 2026 y la Consulta de Presupuesto Participativo 2026 y 2027.  
DOF  Diario Oficial de la Federación.  
Gaceta  Gaceta Oficial de la Ciudad de México.  
Congreso  Congreso de la Ciudad de México.  
INE Instituto Nacional Electoral.  
OPLE  Organismos Públicos Locales Electorales.  
Instituto Electoral  Instituto Electoral de la Ciudad de México.  
Consejo General  Consejo General del Institut o Electoral de la Ciudad de México.  
 
Antecedentes:  
 
I.  El 29 de enero de 2016, se publicó en el DOF el Decreto por el que se declararon reformadas y derogadas 
diversas disposiciones de la Constitución Federal; en materia política de la Ciudad de México, en cuyo artículo 
Décimo Cuarto transitorio se previó que a partir de su entrada en vigor (al día siguiente de su publicación), todas 
las referencias que en la Constitución Federal y demás ordenamientos jurídicos que se hagan al Distrito Federal, 
deberán en tenderse referidas a la Ciudad de México.  
 
II. El 5 de febrero de 2017 se publicó en la Gaceta la Constitución Local.  
 
III. El 7 de junio de 2017 se publicó en la Gaceta el Decreto que contiene las observaciones del entonces Jefe de 
Gobierno de la Ciudad d e México respecto del diverso por el que se abrogó el Código de Instituciones y 
Procedimientos Electorales del Distrito Federal y se expidió el Código, entre otros ordenamientos.  
 
IV. El 12 de agosto de 2019, se publicó en la Gaceta Oficial, el Decreto por  el que se abrogó la Ley de Participación 
Ciudadana del Distrito Federal y se expidió la Ley de Participación.  
 
V. El 2 de junio de 2022, se publicó en la Gaceta Oficial el Decreto por el que se reforman, adicionan, modifican y 
derogan diversos artículos d el Código, entre las que destaca la modificación a la estructura interna y 
organizacional en que debe operar el Instituto Electoral, eliminando cinco unidades técnicas y la atribución del 
Consejo General para crear unidades técnicas adicionales para el ade cuado funcionamiento y logro de los fines 
del Instituto.  
 
VI. El 1 de septiembre de 2022, mediante Acuerdo IECM/ACU -CG-050/2022, el Consejo General, aprobó el 
Dictamen por el que se adecua la estructura orgánica y funcional del Instituto Electoral, en cum plimiento al 
Decreto de Reforma de 2 de junio de 2022.  

24 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  9 de febrero de 2026  
 
VII. El 27 de octubre de 2022, la Junta Administrativa del Instituto Electoral, mediante Acuerdo IECM -JA113 -22, 
aprobó modificaciones al Reglamento Laboral.  
 
VIII.  El 17 de diciembre de 2025, mediante  Acuerdo IECM/ACU -CG-110/2025, el Consejo General aprobó el ajuste al 
Marco Geográfico de Participación Ciudadana 2025, así como al Catálogo de Unidades Territoriales 2025, en 
términos de la inscripción de Pueblos y Barrios Originarios al Sistema de Regist ro de la Secretaría de Pueblos y 
Barrios Originarios, y Comunidades Indígenas Residentes en la Ciudad de México.  
 
IX. El 9 de enero de 2026, el Consejo General mediante Acuerdo IECM/ACU -CG-004/2026, aprobó la Convocatoria 
Única para la Elección de las Comi siones de Participación Comunitaria 2026 y la Consulta de Presupuesto 
Participativo 2026 y 2027.  
 
X. El 9 de enero de 2026, el Consejo General mediante Acuerdo IECM/ACU -CG-005/2026, aprobó la Convocatoria 
para el Presupuesto Participativo 2026 y 2027 en lo s pueblos y barrios originarios comprendidos en el Marco 
Geográfico de Participación Ciudadana vigente.  
 
XI. El 9 de enero de 2026, el Consejo General mediante Acuerdo IECM/ACU -CG-008/2026, aprobó el Modelo de 
Operación para la instrumentación de la votaci ón y opinión anticipada de la ciudadanía residente en el extranjero, 
en estado de postración y sus cuidadoras primarias, y en prisión preventiva para la Elección de las Comisiones de 
Participación Comunitaria 2026 y la Consulta de Presupuesto Participativo  2026 y 2027.  
 
XII. El 23 de enero de 2026, el Consejo General mediante Acuerdo IECM/ACU -CG-013/2026, aprobó la 
modificación a la Convocatoria Única para la Elección de las Comisiones de Participación Comunitaria 2026 y la 
Consulta de Presupuesto Particip ativo 2026 y 2027, en cumplimiento a la sentencia dictada por el Tribunal 
Electoral de la Ciudad de México en el expediente TECDMX -JEL-2/2026.  
 
Considerandos:  
 
1. Que de conformidad con lo dispuesto por los artículos 41, párrafo tercero, Base V, Apartado C , párrafo primero, 
numerales 9, 10 y 11 de la Constitución Federal; 3, numeral 1, inciso i), 98, numerales 1 y 2, 104, numeral 1, 
incisos ñ) y r) de la Ley General; 50 de la Constitución Local; 30, 31, 32 y 36, párrafos primero y tercero del 
Código, el Ins tituto Electoral es un organismo público local, de carácter permanente, autoridad en materia 
electoral, profesional en su desempeño, goza de autonomía presupuestaria en su funcionamiento e independencia 
en sus decisiones, tiene personalidad jurídica, patri monio propio y ejerce las funciones que prevea la legislación 
local, así como todas aquellas no reservadas al INE y las que determine la ley.  
 
2. Que de conformidad con los artículos 50, párrafos 1 y 4 de la Constitución Local y 36, párrafo tercero, fracci ón 
VI del Código Electoral, se asignan al Instituto Electoral las funciones de organización, desarrollo y vigilancia de 
los procesos electorales locales y de participación ciudadana en la Ciudad de México, mediante los cuales se 
ejerce la ciudadanía. Asimi smo, el Instituto Electoral tendrá a su cargo el diseño e implementación de las 
estrategias, programas, materiales y demás acciones orientadas al fomento, entre otros, de la construcción de la 
ciudadanía, en los términos previstos en la Constitución Federa l, la Constitución Local y las leyes generales y 
locales de la materia, y ejercerá las atribuciones que le confieren esos ordenamientos constitucionales y legales.  
 
3. Que de conformidad con los artículos 50, numeral 3 de la Constitución Local; así como el  artículo 2, párrafo 
tercero y 34, fracción I y II del Código, para el debido cumplimiento de sus atribuciones, el Instituto Electoral 
rige su actuación en los principios de certeza, legalidad, independencia, inclusión, imparcialidad, máxima 
publicidad, tr ansparencia, rendición de cuentas y objetividad. Asimismo, debe observar los principios rectores de 
función electoral y velar por la estricta observancia y cumplimiento de las disposiciones electorales.  
 
4. Que en términos de lo previsto en el artículo 1, párrafo primero y segundo, fracción VIII del Código, las 
disposiciones contenidas en dicho ordenamiento son de orden público, de observancia general para la ciudadanía 
que habita en la Ciudad de México y para las ciudadanas y los ciudadanos originarios de esta que residen fuera 
del país y que ejerzan sus derechos políticos -electorales, de conformidad con lo previsto en la Constitución 
Federal, la Constitución Local, las leyes y las demás disposiciones aplicables. Asimismo, tienen por objeto 
regular, entre o tras cosas, lo relativo a la estructura y atribuciones del Instituto Electoral.  

9 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  25 
 
5. Que de acuerdo con lo señalado en el artículo 2, párrafo primero y segundo del Código, el Instituto Electoral está 
facultado para aplicar e interpretar, en su ámbito de com petencia, las normas establecidas en el citado 
ordenamiento, atendiendo a los criterios gramatical, sistemático, funcional, y los derechos humanos reconocidos 
en la Constitución Federal y Local y, Tratados e Instrumentos Internacionales suscritos por el Es tado Mexicano, 
favoreciendo en todo tiempo a las personas con la protección más amplia; a falta de disposición expresa, se 
aplicarán los principios generales del derecho, de acuerdo con lo dispuesto en el último párrafo del artículo 14 de 
la Constitución F ederal.  
 
6. Que en el artículo 6, fracción I, párrafos primero, segundo, tercero y cuarto del Código Electoral establece que 
son derechos de las ciudadanas y de los ciudadanos votar y participar en consultas populares y demás 
mecanismos e instrumentos de p articipación ciudadana conforme lo dispuesto por el mismo Código y demás 
disposiciones aplicables.  
 
7. Que en términos de los artículos 30, 32 y 33 del Código, el Instituto Electoral tiene su domicilio en la Ciudad de 
México, se rige para su organización, funcionamiento y control, por las disposiciones contenidas en la 
Constitución Federal, las Leyes Generales, la Constitución Local, la Ley Procesal Electoral de la Ciudad de 
México, el propio Código.  
 
8. Que de acuerdo con los artículos 120, párrafos primer o y tercero, 121, 123, primer párrafo y 129 de la Ley de 
Participación Ciudadana, el Instituto Electoral es autoridad en materia de democracia directa y participativa, y 
con tal calidad, en materia de presupuesto participativo tiene entre sus atribuciones emitir la Convocatoria; 
asesorar y capacitar a las personas integrantes de las COPACO, organizaciones civiles y ciudadanía en general en 
materia de presupuesto participativo; aprobar los Acuerdos necesarios en el ámbito del Consejo General para 
organizar l a consulta; coordinar a las autoridades para la realización de la consulta y su difusión.  
 
9. Que de conformidad con lo dispuesto por los artículos 96, párrafo primero y 120, párrafo tercero de la Ley de 
Participación, el Instituto Electoral será la autori dad encargada de la organización de dicha consulta, la cual se 
realizará el primer domingo de mayo.  
 
10. Que de conformidad con el artículo 50, fracciones I, II, IV, V, LI y LII del Código, el Consejo General tiene, 
entre otras facultades, las siguientes:  
 
• Implementar las acciones conducentes para que el Instituto Electoral pueda ejercer las atribuciones 
conferidas en la Constitución Federal, la Constitución Local, las Leyes Generales y el Código.  
 
• Aprobar, con base en la propuesta que le presenten los órganos competentes del Instituto Electoral, la 
normativa que sea necesaria para su funcionamiento.  
 
• Designar a quien presida e integre las Comisiones Permanentes, Provisionales y Comités.  
 
• Crear Comisiones Provisionales y Comités para el adecuado func ionamiento del Instituto Electoral.  
 
• Aprobar, a propuesta de la Junta Administrativa, la estructura orgánica del Instituto Electoral, conforme a 
las previsiones generales del Código, las necesidades del servicio y la disponibilidad presupuestal, y  
 
• Las demás señaladas en el Código.  
 
11. Que conforme a lo previsto en el artículo 37, fracciones I y II del Código, el Instituto Electoral cuenta en su 
estructura orgánica con un Consejo General y una Junta Administrativa.  
 
12. Que de acuerdo con lo previsto p or los artículos 50, numeral 2 de la Constitución Local y 41, párrafos primero, 
segundo y tercero del Código, el Instituto Electoral cuenta con un Consejo General que es su órgano superior de 
dirección, el cual se integra por una persona Consejera que pres ide y seis Consejeros/as Electorales con derecho a 
voz y voto. Asimismo, son integrantes de dicho colegiado con derecho a voz la o el Secretario Ejecutivo, quien es 
Secretario del Consejo, y una o un representante por cada Partido Político con registro nac ional o local. 
Participarán como invitados permanentes en las sesiones del Consejo General una o un diputado de cada Grupo 
Parlamentario del Congreso de la Ciudad de México.  

26 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  9 de febrero de 2026  
 
13. Que el artículo 47, párrafos primero y segundo del Código, dispone que el Con sejo General funciona de manera 
permanente y en forma colegiada, mediante la celebración de sesiones públicas de carácter ordinario o 
extraordinario, convocadas por el/la Consejero/a Presidente/a; sus determinaciones se asumen por mayoría de 
votos, salvo l os asuntos que expresamente requieran votación por mayoría calificada, y estas revisten la forma de 
Acuerdo o Resolución, según sea el caso.  
 
14. Que de acuerdo con el artículo 50, fracciones I y ll, inciso b) del Código, el Consejo General tiene, entre ot ras 
atribuciones, implementar las acciones conducentes para que el Instituto Electoral pueda ejercer las atribuciones 
conferidas en la legislación electoral aplicable; así como para aprobar las normas que sean necesarias para hacer 
operativas las disposici ones que emanen, entre otras, de las leyes locales en la materia.  
 
15. Que en términos del artículo 87, párrafo primero del Código, la Secretaría Administrativa es el órgano ejecutivo 
encargado de la administración de los recursos financieros, humanos y ma teriales del Instituto Electoral, 
responsable de su patrimonio, de la aplicación de las partidas presupuestales y eficiente uso de los bienes muebles 
e inmuebles.  
 
16. Que de igual forma, el artículo 88 del Código, en sus fracciones IV y V, establece que d entro de las atribuciones 
del Secretario Administrativo están el aplicar las políticas, normas y procedimientos para la administración de los 
recursos financieros, humanos y materiales, así como supervisar la aplicación de las normas de operación, 
desarrol lo y evaluación del programa de Protección Civil y de Seguridad del Instituto Electoral.  
 
17. Que de conformidad con el artículo 374 del Estatuto del SPEN, la jornada de trabajo en los OPLE será 
establecida por el órgano superior de dirección respectivo y deberá ser compatible con la del Instituto Nacional 
Electoral; lo anterior con el objeto de hacer eficiente la coordinación entre los organismos.  
 
18. Que de conformidad con el artículo 148 del Código, las disposiciones administrativas que dicte la Junta e n cuanto 
a horarios, prestaciones, condiciones laborales y sanciones se aplicarán atendiendo las necesidades del servicio y 
su relación contractual con el Instituto Electoral.  
 
19. Que los cambios de adscripción o de horario de los miembros del Servicio Pr ofesional Electoral se deberán 
determinar de forma fundada y motivada, en los términos que fije el Estatuto del SPEN y demás normatividad 
aplicable de acuerdo con el artículo 158 del Código.  
 
20. Que de acuerdo con lo establecido en el artículo 12 del Regl amento de Relaciones Laborales, el personal de 
estructura desarrollará sus actividades laborales de conformidad con el horario que para tal efecto establezca el 
Consejo General como jornada laboral, pero no podrá exceder de 8 horas diarias de lunes a viern es, excepto 
cuando, por necesidades institucionales, de forma fundada y motivada se modifique el horario, mismo que deberá 
ser compatible con la jornada laboral del INE.  
 
21. Que de acuerdo con lo establecido en el artículo 19, fracción XXIV del Reglamento  Laboral, es un derecho del 
personal de estructura trabajar a distancia cuando así se justifique por la naturaleza de las labores a realizarse, o 
bien por razones plenamente justificadas de salud, cuidados maternos o paternos, o por cuidados a personas en 
situación de dependencia, con previa autorización de la persona Titular, Directora u homóloga de su área de 
adscripción, quien deberá valorar además el rendimiento de la persona solicitante.  
 
22. Que de conformidad con el artículo 24, fracción II y IV del Reglamento Laboral, se establece que la jornada de 
trabajo del Instituto Electoral se desarrollará de lunes a viernes y que el Consejo General tiene la facultad de 
determinar el horario durante los procesos electorales, los procedimientos de participación ciudadana y las 
actividades de educación cívica y construcción de ciudadanía, tomando en cuenta las necesidades institucionales.  
 
23. Que de conformidad con los artículos 357 del Código Electoral y 41 de la Ley Procesal, se establece que durante 
los proces os electorales y de participación ciudadana todos los días y horas son hábiles. Los plazos se contarán 
por días completos y, cuando se señalen por horas, se contarán de momento a momento.  
 
24. Que de conformidad con recientes criterios emitidos por divers os órganos jurisdiccionales electorales, a través de  

9 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  27 
 
sentencias emitidas, entre otros, en los expedientes SCM -JDC-193/2025, TECDMX -JEL-015/2020, TECDMX -
JEL-155/2020, TECDMX -JLDC -004/2025 y TECDMX -JEL-269/2025; en relación con el cómputo de plazos y 
térmi nos para la interposición de medios de impugnación, los actos que realiza esta autoridad durante los 
procesos de participación ciudadana deben computarse en días naturales, lo que implica una mayor exigencia 
operativa para el cumplimiento oportuno de las a tribuciones institucionales.  
 
25. Considerando la normativa vigente y los criterios jurisdiccionales, aunado a la necesidad de atender diversas 
actividades en el marco de la implementación de la Elección de las Comisiones de Participación Comunitaria 
2026 y la Consulta de Presupuesto Participativo 2026 y 2027, conlleva un incremento significativo en las 
actividades sustantivas, técnicas, administrativas y de atención ciudadana del Instituto Electoral, tales como el 
seguimiento de asambleas ciudadanas, el re gistro de proyectos, la asesoría integral a la ciudadanía y la 
coordinación con las autoridades de las 16 alcaldías de esta ciudad, entre otras; este Consejo General considera 
procedente establecer que el horario de labores será de lunes a viernes de 9:00 a 18:00 horas  con una hora 
para el consumo de alimentos, con efectos a partir del día 01 de febrero de 2026 y hasta en tanto se determine la 
conclusión de los trabajos vinculados a las consultas y la elección señaladas, mismo que podrá ser ampliado en 
días y horarios por necesidades del servicio, y el cual estará a lo dispuesto en la Circular que para tal efecto emita 
la Secretaría Administrativa.  
 
26. Es de señalarse que los derechos humanos y laborales de las personas servidoras del Instituto Electoral q uedan a 
salvo en todo momento, de conformidad con lo consagrado en la Constitución Federal, la Ley Federal de los 
Trabajadores al Servicio del Estado, el Código, el Estatuto del Servicio Profesional Electoral Nacional y el 
Reglamento en Materia de Relacion es Laborales del Instituto Electoral de la Ciudad de México.  
 
Por lo antes expuesto y fundado, el Consejo General del Instituto Electoral de la Ciudad de México emite el siguiente:  
 
Acuerdo:  
 
PRIMERO.  Se aprueba la modificación del horario de labores del I nstituto Electoral de la Ciudad de México con motivo 
de la Elección de las Comisiones de Participación Comunitaria 2026 y la Consulta de Presupuesto Participativo 2026 y 
2027, con efectos a partir del día 01 de febrero de 2026.  
 
SEGUNDO.  El presente Acuerd o entrará en vigor al momento de su aprobación.  
 
TERCERO.  Se instruye a la Secretaría Administrativa para que, mediante Circular, comunique el contenido del presente 
Acuerdo al personal del Instituto Electoral, para su debida observancia y aplicación en el  ámbito de su competencia.  
 
CUARTO.  Publíquese el presente Acuerdo en los estrados de las oficinas centrales, en los estrados electrónicos y, para 
mayor difusión, en los estrados de las oficinas de las treinta y tres Direcciones Distritales de este Institu to Electoral.  
 
QUINTO.  Remítase el presente Acuerdo a la Gaceta Oficial de la Ciudad de México para su publicación.  
 
SEXTO.  Publíquese el presente Acuerdo en la página de Internet www.iecm.mx; realícense las adecuaciones procedentes 
en virtud de la determi nación asumida por el Consejo General en el apartado de Transparencia de la citada página 
electrónica y difúndase la misma en las redes sociales en que este Instituto participa.  
 
Así lo aprobaron por unanimidad de votos de las Consejeras y el Consejero Ele ctorales del Instituto Electoral de la Ciudad 
de México, en la Cuarta Sesión Urgente celebrada el treinta de enero de dos mil veintiséis, firmando al calce la Consejera 
Presidenta y el Secretario del Consejo General, quien da fe de lo actuado, de conformid ad con lo dispuesto en los artículos 
77, fracción VII y 79, fracción V, del Código de Instituciones y Procedimientos Electorales de la Ciudad de México.  
 
Mtra. Patricia Avendaño Durán   Mtro. Bernardo Núñez Yedra  
Consejera Presidenta   Secretario del Consej o General  
 
El presente documento cuenta con firma electrónica la cual posee validez jurídica, de conformidad con lo previsto en el 
Acuerdo IECM/ACU -CG-122/2020.  

28 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  9 de febrero de 2026  
 
HOJA DE FIRMAS  
 
Documento firmado por: CN= Bernardo Núñez Yedra  
Certificado: 38000002B2DD9189 BD374055E40000000002B2  
Sello Digital: TcVpeA0+SBkvjqWmBJXLG4lzVHKs+c+USDdlmh0zwnQ=  
Fecha de Firma: 30/01/2026 03:25:55 p. m.  
 
Documento firmado por: CN= Patricia Avendaño Durán  
Certificado: 38000002FCEC747BED816BAE700000000002FC  
Sello Digital: 2sUgcgbc0JI Faft/THNKypH2X1z2QJogo8ew3FPievk=  
Fecha de Firma: 30/01/2026 03:44:50 p. m.  

C O N V O C A T O R I A S   D E   L I C I T A C I Ó N   Y   F A L L O S  
 
AUDITORÍA SUPERIOR DE LA CIUDAD DE MÉXICO  
DIRECCIÓN DE RECURSOS MATERIALES Y SERVICIOS GENERALES  
 
CONVOCATORIA DE LICITACIÓN Y FALLO  
 
Lic. Sergio O Bryan Perea Piña, Director de Recu rsos Materiales y Servicios Generales de la Auditoría Superior de la Ciudad de México, con fundamento en lo 
dispuesto en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en su artículo 134, en observancia del artículo 14 frac ción XXII de la Ley de Fiscalización 
Superior de la Ciudad de México, el artículo 25 fracción IX del Reglamento Interior de la Auditoría Superior de la Ciudad de México, así como de la función 9 de 
la Dirección de Recursos Materiales y Servicios Generales, establecida en el Manu al de Organización de la Dirección General de Administración de la ASCM, y 
en apego de lo dispuesto en las Políticas 6.1.1 y 6.1.2. y Bases 7.2.7 inciso a), 7.4.4 fracción I, 7.4.5, 7.4.6, 7.4.7, 7.4. 8, 7.4.9, 7.4.10, 7.4.11, 7.4.12, 7.4.13, 
7.4.17, 7.8.2,  7.8.3, 8.1 y 8.2, y el Lineamiento 9.2, de las Polític as, Bases y Lineamientos en Materia de Adquisiciones, Arrendamientos y Prestación de 
Servicios de la ASCM (POBALINES), se convoca a los interesados en participar en la Licitación Pública Nacional númer o ASCM/LP/0 4/2026-N, para la 
contratación de l “Servicio del Programa de Capacitación para el personal de la Auditoría Superior de la Ciudad de México”  de conformidad con lo 
siguiente:  
 
Licitación Pública Nacional  
ASCM/LP/0 4/2026-N 
Descripción General  Fechas y horarios de los actos del procedimiento de Licitación Pública  
“Servicio del Programa de Capacitación para el 
personal de la Auditoría Superior de la Ciudad de 
México”  Costo de 
las bases  Fecha límite para 
adquisición de bases e 
inscripción a la licit ación  Junta de 
aclaraciones a las 
bases  Acto de presentación 
y apertura de las 
propuestas  Acto de fallo  
Lugar  Av. 20 de noviembre # 700, Col. 
Huichapan Barrio San Marcos, 
Demarcación Territorial Xochimilco, C.P. 
16050, Ciudad de México. 0 $2,500.00  11 de febrero  de 202 6 
17:00 hor as 12 de febrero  de 
2026 11:00 horas  16 de febrero  de 202 6 
11:00 horas  20 de febrero  
de 202 6 
11:00 horas  
 
Licitación Pública Nacional  
ASCM/LP/0 4/2026-N 
Plazo para la prestación de  los servicio s Vigencia  Porcentaje de anticipo 
a otorgar  Idioma y moneda de las propuestas  
Conforme a lo establecido en las bases  A partir de la formalización 
del contrato  y hasta el 31 de 
diciembre de 202 6 No se otorgará anticipo  Español y en moneda nacional  
 
Partida  Cantidad  Unidad de Medida  Tipo de servicio  Descripción General  
1 31 Servicio  Conforme a lo 
establecido en las bases  Programa  de Capacitación  para el Personal  
Integrante  del Servicio  Profesional  Fiscalizador  
de Carrera  
2 13 Servicio  Programa de  Capacitación  para el Personal  de 
Mando  Medio  

 
1.- Las bases de la licitación se encuentran disponibles para consulta y/o venta  en la  Dirección de Recursos Materiales y Servicios Generales de la Auditoria 
Superior de la Ciudad de México , ubicada en Av. 20 de noviembre # 700, Col. Huichapan Barrio S an Marcos, Demarcación Territorial Xochimilco, C.P. 16050 , 
Ciudad de México , de 10:00 a 1 4:00 y de 1 5:00 a 17:00  horas , excepto  los días viernes , en un  horario de 10:00 a 15:00 horas ; teléfono  5556245000   Ext. 386, a 
partir del día de la publicación de la convocatoria y hasta la fecha límite de inscripción a la licitación, siendo requisito indispensable para participar en la 
licitación.  
2.- Pago de bases: Mediante depósito bancario a la cuenta 0103550802, Banco Banorte, deberá colocar el R.F.C., seguido del  número de licitación, ejemplo 
AAAA -123456 -AAA -ASCM/LP/0 4/2026-N. La convocante emitirá un “recibo de pago de bases” y el Licitante deberá verificar que aparezca su nombre y 
Registro Federal de Contribuyentes correcto (persona física o moral en su caso).  
3.-Los plazos señalados en la convocatoria se computarán a partir de su publicación.  
4.-Propuestas: Redactadas en idioma español y ofertar precios fijos, unitarios y en moneda nacional.  
5.-Anticipos: No se otorgará anticipo.  
6.-Condiciones de Pago: Conforme  a lo establecido en las bases.  
7.-Lugar de la prestación del servicio: Conforme a lo estipulado en las bases.  
8.-Plazo de la prestación del servicio: Conforme a lo estipulado en las bases  
9.-Responsables de la Licitación: Lic. Sergio O Bryan Perea Piña, Director de Recursos Materiales y Servicios Generales , y Lic. Elsa Patricia Avila Medina , 
Subdirecto ra de Adquisiciones, Servicios y Control de Materiales . 
 
Ciudad de México a 03 de febrero  de 20 26 
 
 
(Firma)  
 
 
LIC. SERGIO O BRYAN PEREA PIÑA  
DIRECTOR DE REC URSOS MATERIALES Y SERVICIOS GENERALES  
 

9 de febrero de 2026  GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  31 
 
AVISO  
 
Se da a conocer a la Administración Pública de la Ciudad de México; Tribunal Superior de Justicia y Congreso de la Ciudad de 
México; Órganos Autónomos en la Ciudad de Mé xico; Dependencias, Alcaldías y Órganos Federales; así como al público en 
general, los requisitos que habrán de contener los documentos para su publicación en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México , 
conforme a los Lineamientos para regular las publicacio nes en la Gaceta Oficial de la Ciudad de México,  publicados el 14 de 
febrero  de 202 5 en su ejemplar número 1548 , siendo los siguientes:  
 
A). El documento a publicar deberá presentarse en original o copia certificada ante la Unidad Departamental de la Gacet a Oficial y 
Trámites Funerarios , en un horario de 9:00 a 14:30 horas para su revisión, autorización y según sea el caso cotización, con 
un mínimo de 4 días hábiles de anticipación a la fecha en que se requiera sea publicado , esto para el caso de las public aciones 
ordinarias, si se tratase de inserciones urgentes a que hace referencia el Código Fiscal de la Ciudad de México, estas se suj etarán a 
la disponibilidad de espacios que determine la citada Unidad.  
 
B). Una vez hecho el pago correspondiente, el docum ento a publicar tendrá que presentarse, debidamente firmado y rubricado en 
todas las fojas que lo integren, por la persona servidora pública que lo emite, señalando su nombre y cargo, así como la vali dación 
de pago correspondiente, emitida por la Secretarí a de Administración y Finanzas y en página electrónica. 1). Tratándose de 
documentos que requieran publicación consecutiva, se anexarán tantos originales o copias certificadas como publicaciones se 
requieran.  
 
2). En caso de documentos que requieran aproba ción de autoridad competente, como: Reglamentos Internos, Estatutos, Bandos, 
Manuales, Programas Sociales, Acciones Sociales y/o Institucionales, deberá agregarse a la solicitud de inserción copia simpl e del 
oficio que acredite la misma, así como de la suf iciencia presupuestal. Los documentos que requieran del Análisis de Impacto 
Regulatorio o, en su caso, exención del mismo, deberán acompañarse del documento emitido por la Agencia Digital de Innovación  
Pública de la Ciudad de México, según sea el caso  
 
C). La información a publicar deberá ser grabada en disco compacto rotulado contenido en sobre de papel o usb, en archivo con 
formato en procesador de texto (.doc), Microsoft Word en cualquiera de sus versiones, con las siguientes especificaciones:  
 
 Formato en procesador de texto (.doc) Microsoft Word en cualquiera de sus versiones  
 Página tamaño carta  
 Márgenes en página vertical: superior 3, inferior 2, izquierdo 2 y derecho 2  
 Márgenes en página horizontal: superior 2, inferior 2, izquierdo 2 y derecho 3  
 Tipo  de letra Times New Roman, tamaño 10;  
 Dejar un renglón como espacio entre cada párrafo, teniendo interlineado sencillo y espaciado a cero  
 No incluir ningún elemento en el encabezado o pie de página del documento (logo o número de página), viñetas o 
numera ción automática  
 Presentar los estados financieros o las tablas numéricas en tablas generadas en Word. Cabe mencionar que dentro de las 
tablas no deberá haber espacios, enter o tabuladores y cuando sean parte de una misma celda, deberán ser independientes 
en el anterior e inicio de cada hoja, así como no deberán contener interlineado abierto, siendo la altura básica de 0.35. Si, 
por necesidades del documento, debiera haber espacio entre párrafo en tablas, deberán insertar celdas intermedias  
 Rotular el disco con el título del documento  
 No utilizar la función de revisión o control de cambios, ya que, al insertar el documento en la Gaceta Oficial, se generarán 
cuadros de diálogo que interfieren con la elaboración del ejemplar  
 No utilizar numeración o incisos aut omáticos, así como cualquier función automática en el documento  
 La fecha de firma del documento a insertar deberá ser la de ingreso, asimismo, el oficio de solicitud será de la misma fecha  
 
D). La cancelación de publicaciones en la Gaceta Oficial de la Ci udad de México, deberá solicitarse por escrito con 3 días hábiles 
de anticipación a la fecha de publicación indicada al momento del ingreso de la solicitud, para el caso de publicaciones ordi narias, 
si se trata de publicaciones urgentes, será con al menos un día de antelación a la publicación.  
 
E). En caso de que se cometan errores o los documentos contengan imprecisiones producto de la edición de la Gaceta Oficial de  la 
Ciudad de México, que sean responsabilidad de la Dirección General Jurídica y de Estudi os Legislativos, el titular de la misma 
podrá emitir la correspondiente “Fe de Erratas”, tratándose de errores, o imprecisiones responsabilidad de los solicitantes, 
contenidos en los documentos cuya publicación se solicite, deberán emitir la correspondient e “Nota Aclaratoria” en la que se 
deberá señalar específicamente la fecha y número de la Gaceta, la página en que se encuentra el error o imprecisión, así como  el 
apartado, párrafo, inciso o fracción de que se trate en un formato “Dice” y “Debe decir”, deb iendo solicitar su publicación en el 
referido Órgano de Difusión.  

32 GACETA OFICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO  9 de febrero de 2026  
 
 
 
 
DIRECTORIO  
 
Jefa de Gobierno de la Ciudad de México  
CLARA MARINA BRUGADA MOLINA  
   
Consejera Jurídica y de Servicios Legales  
ERÉNDIRA CRUZVILLEGAS FUENTES  
 
Directora General Jurídica y  de Estudios Legislativos  
VERÓNICA REBOLLO GARCÍA  
 
Director  de Estudios Legislativos y Trámites Inmobiliarios  
GUILLERMO RUBÉN PACHECO REYES  
 
Subdirector de Proyectos de Estudios Legislativos y Publicaciones  
OMAR FERNANDO GARCÍA SÁNCHEZ  
 
Jefe de Unidad Depa rtamental de la Gaceta Oficial y Trámites Funerarios  
SAID PALACIOS ALBARRÁN  
 
INSERCIONES  
 
Plana entera  ................................ ................................ .....................   $ 2, 759.00 
Media plana  ................................ ................................ .....................   $ 1, 484.00  
Un cuarto de plana  ................................ ................................ ..............   $ 924.00 
 
Para adquirir ejemplares, acudir a la Unidad Departamental de la Gaceta Oficial, sita  en la Calle Candelaria de los Patos s/n, 
Col. 10 de Mayo, C.P. 15290, Demarcación Territorial Venustiano Carranza, Ciudad de México.  
 
Consulta en Internet  
www.consejeria.cdmx.gob.mx  
 
 
 
 
 
 
 
 
IMPORTANTE  
El contenido, forma y alcance de los documentos public ados, son estricta responsabilidad de su emisor  
(Costo por ejemplar $73.00)  
 