- **Acuerdo de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público** establece los estímulos fiscales a la gasolina y al diésel en los sectores pesquero y agropecuario para febrero de 2026, con un porcentaje de 0.00% para ambos combustibles.
- **Acuerdo de la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales** informa sobre los días inhábiles para 2026 y enero de 2027, incluyendo fechas específicas como el 2 de febrero y el 16 de marzo, entre otros.
- **Circular de la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno** instruye a las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal a no aceptar propuestas ni celebrar contratos con la empresa Comercializadora Ortichart, S.A. de C.V.
- **Acuerdo de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social** reanuda los plazos y términos de los procedimientos administrativos ante la Unidad Subalterna de la Oficina de Representación Federal del Trabajo en Veracruz.
- **Convenios de la Secretaría de las Mujeres** con los estados de Coahuila, Durango, Guanajuato y Guerrero, para contribuir a la "Estrategia: Niñas y Adolescentes Libres y Seguras".
- **Acuerdo del Consejo de Salubridad General** actualiza el Compendio Nacional de Insumos para la Salud, versión 2025.
- **Declaración del Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial** protege la Indicación Geográfica "Muñeca Dönxu de San Idelfonso Tultepec".
- **Lineamientos de la Comisión Federal de Electricidad** establecen los esquemas para el desarrollo mixto de la empresa pública del Estado.