- El decreto expropia 51,187.83 m² de terrenos a favor de la Federación para el Proyecto Tren Maya, afectando 21 inmuebles en varios municipios de Chiapas, Campeche, Tabasco, Yucatán y Quintana Roo.  
- Se establecen lineamientos para el funcionamiento, operación y conservación del Registro Nacional de Información Penitenciaria.  
- Se publican los porcentajes y montos del estímulo fiscal y cuotas disminuidas del impuesto especial sobre producción y servicios para combustibles en un periodo específico.  
- Se desincorpora del régimen de dominio público de la Federación un inmueble para su aportación al patrimonio de la Fiscalía General de la República.  
- Se da a conocer el Informe anual sobre la situación de pobreza y rezago social de las entidades y municipios para el ejercicio fiscal 2026.  
- Se aprueba la Estrategia para la Prevención y Atención de la Violencia Política contra las Mujeres en Razón de Género del INE para el periodo 2026-2031.  
- Se publican tarifas finales del Suministro Básico que aplicará la Comisión Federal de Electricidad a partir del 1 de enero de 2026.  
- Se informa sobre los saldos y productos financieros del Fondo para la administración de recursos provenientes de sentencias de Acciones Colectivas Difusas.