- Se expide el Reglamento de la Ley de Protección del Espacio Aéreo Mexicano, regulando la actuación de las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal en esta materia.
- Se establece que el dominio sobre el espacio aéreo es una prerrogativa exclusiva del Estado mexicano, ejercida por las autoridades competentes para preservar la seguridad y soberanía nacional.
- La Secretaría de la Defensa Nacional coordinará las acciones de vigilancia y protección del espacio aéreo a través del Centro Nacional de Vigilancia y Protección del Espacio Aéreo.
- Se expropia una superficie de 00-08-80 hectáreas del ejido “Palmar” en Quintana Roo a favor de Tren Maya, S.A. de C.V. por causa de utilidad pública.
- Se expropia una superficie de 00-20-66 hectáreas del ejido “Paraíso Nuevo” en Campeche a favor de Tren Maya, S.A. de C.V. por causa de utilidad pública.
- Se expropia una superficie de 00-26-39 hectáreas del ejido “Sacxán” en Quintana Roo a favor de Tren Maya, S.A. de C.V. por causa de utilidad pública.
- Se celebra un Convenio de Coordinación entre la Secretaría de Gobernación y el Estado de Coahuila para promover la adopción y certificación de la Clave Única de Registro de Población (CURP).
- Se emite una circular que prohíbe a las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal aceptar propuestas o celebrar contratos con Grupo Industrial ASAD, S.A. de C.V. y Sistematización Itzcoatl, S.A. de C.V.