- Decreto que expropia 20-05-88 hectáreas del ejido “Chunyaxché y Anexos” en Quintana Roo a favor de Tren Maya, S.A. de C.V. por causa de utilidad pública.
- Decreto que expropia 00-01-27 hectáreas del ejido “Dzitbalché” en Campeche a favor de Tren Maya, S.A. de C.V. por causa de utilidad pública.
- Convenio de Coordinación entre la Secretaría de Gobernación y el Estado de Oaxaca para promover la adopción y certificación de la Clave Única de Registro de Población (CURP).
- Acuerdo que establece los porcentajes y montos del estímulo fiscal aplicable a combustibles durante un periodo específico.
- Acuerdo que modifica la distribución y calendarización de recursos para entidades federativas y municipios en 2026, en relación con fondos de infraestructura y salud.
- Acuerdo que reforma y deroga artículos relacionados con la compensación ambiental por cambio de uso del suelo en terrenos forestales.
- Resolución que inicia el procedimiento administrativo de examen de vigencia de la cuota compensatoria a importaciones de tubería de acero sin costura de China.
- Circular que prohíbe a dependencias y entidades aceptar propuestas o celebrar contratos con LAX Constructora, S.A. de C.V.