- Se publica un decreto que expropia 51,187.83 m² de terrenos a favor de la Federación para el Proyecto Tren Maya, afectando 21 inmuebles en varios municipios de Chiapas, Campeche, Tabasco, Yucatán y Quintana Roo.
- La Secretaría de Hacienda y Crédito Público desincorpora dos inmuebles del régimen de dominio público para su aportación al patrimonio de la Fiscalía General de la República.
- Se firma un convenio de coordinación entre la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural y el Estado de Sonora para acciones de verificación e inspección en la movilización agropecuaria, acuícola y pesquera.
- La Secretaría de las Mujeres celebra convenios de colaboración con los Estados de Sonora, Tamaulipas y Veracruz para contribuir a la "Estrategia: Niñas y Adolescentes Libres y Seguras".
- La Suprema Corte de Justicia de la Nación publica una sentencia relacionada con la Acción de Inconstitucionalidad 141/2024.
- El Banco de México publica el tipo de cambio y las tasas de interés interbancarias de equilibrio.
- La Comisión Nacional de los Derechos Humanos emite lineamientos para el procedimiento de verificación patrimonial de sus servidores públicos.