- La Secretaría de Educación Pública publicó el Manual de Organización de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte 2025, aprobado en diciembre de 2025.
- La Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación expidió las Bases generales para el registro, afectación, disposición final y baja de bienes muebles.
- Se emitieron Lineamientos para la administración del Almacén General y la gestión de bienes inventariables y de consumo en la Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación.
- La Secretaría de las Mujeres firmó convenios de colaboración con los estados de Jalisco, México, Oaxaca y Puebla para contribuir a la "Estrategia: Niñas y Adolescentes Libres y Seguras".
- El Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial publicó solicitudes para modificar la "Declaración General de Protección a la Denominación de Origen Mezcal" para incluir municipios de Guanajuato y Puebla.
- Se publicaron datos relacionados con solicitudes de Declaración de Protección a varias Indicaciones Geográficas, incluyendo "Chile Rayado de La Misión" y "Cacao de la Región Chontalpa de Tabasco".
- El IMSS-BIENESTAR dio a conocer los "Lineamientos de Operación del Programa Presupuestario U013" para el ejercicio 2026.
- El Instituto Nacional Electoral aprobó el listado de resultados de las votaciones del Proceso Electoral Extraordinario del Poder Judicial Federal 2024-2025.