- La Secretaría de la Defensa Nacional publica un aviso sobre el portal de internet para consultar el Manual de integración y funcionamiento del Comité de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios de la Aerolínea del Estado Mexicano, S.A. de C.V.
- La Secretaría de Economía comunica los montos disponibles del cupo de exportación de azúcar refinada para el ciclo azucarero 2025-2026, estableciendo un total de 508,008 toneladas métricas.
- Se da a conocer un ajuste ordinario de diciembre de 2025 al monto del cupo máximo para exportar azúcar a los Estados Unidos, fijándolo en 199,251.799 toneladas métricas valor crudo.
- La Secretaría de las Mujeres firma un convenio de colaboración con el Estado de Quintana Roo para contribuir a la "Estrategia: Niñas y Adolescentes Libres y Seguras".
- La Procuraduría Agraria publica un acuerdo que establece los domicilios oficiales de sus oficinas de representación en las entidades federativas.
- El Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas da a conocer la actualización de los Anexos de las Reglas de Operación del Programa de Apoyo a la Educación Indígena para el ejercicio fiscal 2026.
- La Suprema Corte de Justicia de la Nación emite una sentencia en la Acción de Inconstitucionalidad 5/2025, junto con el Voto Concurrente del Ministro Arístides Rodrigo Guerrero García.
- El Banco de México publica el tipo de cambio para obligaciones en moneda extranjera y las tasas de interés interbancarias de equilibrio.