- Se publica un decreto que expropia 02-37-82 hectáreas del ejido "El Cafetal", municipio de Bacalar, Quintana Roo, a favor de Tren Maya, S.A. de C.V.  
- Se publica un decreto que expropia 00-00-98 hectáreas del ejido "Kanasín", municipio de Kanasín, Yucatán, a favor de Tren Maya, S.A. de C.V.  
- Se publica un decreto que expropia 02-60-55 hectáreas del ejido "Kobén", municipio de Campeche, Campeche, a favor de Tren Maya, S.A. de C.V.  
- Se celebra un convenio de coordinación entre la Secretaría de Gobernación y el Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia del Estado de Chiapas para promover la certificación de la Clave Única de Registro de Población (CURP).  
- Se emite un tercer addendum al título de concesión para la administración portuaria integral de los puertos del Estado de Campeche.  
- Se expide un acuerdo que establece el Manual de Integración y Funcionamiento del Comité de Bienes Muebles de la Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación.  
- Se implementa un sistema de monitoreo al cumplimiento del abasto de insumos para la salud mediante un acuerdo de la Secretaría de Salud.  
- Se aprueban las reglas de carácter general para la aplicación del decreto que otorga beneficios fiscales a los patrones y trabajadores del campo por parte del Instituto Mexicano del Seguro Social.