 Febrero 0 3, 2026. Año 19, No. 208 4 
 ORDEN DEL DÍA  
SESIÓN DEL DÍA 05  DE FEBRERO DE 2026  
 
1.- Lista de asistencia y declaratoria de quórum inicial.  
 
2.- Lectura y, en su caso, aprobación del orden del día.  
 
3.-  Entonación del Himno Nacional , en conmemoración del Aniversario de la 
Promulgación de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos de 1917.  
 
4.-  Correspondencia.  
 
5.-  Iniciativa que presenta la diputada Alejandra López Noriega, integrante de esta LXIV 
Legislatura con proyecto de Decreto  que adiciona  un artículo 303 BIS al Código Penal 
del Estado de Sonora . 
 
6.-  Iniciativa con punto de Acuerdo  que presentan el diputado Emeterio Ochoa Bazúa  y 
la diputada Iris Fernanda Sánchez Chiu , integrantes del Grupo Parlamentario del 
Partido Revolucionario Institucional , mediante la cual el Congreso del Estado hace 
un respetuoso exhorto al Secretario de Salud para que se refuercen de manera 
emergente las accion es de prevención, control y combate al dengue, ante el estado de 
emergencia sanitaria en que se encuentra la Entidad . 
 
7.-  Dictamen que presenta la Comisión de Presupuestos y Asuntos Municipales, con 
punto de Acuerdo, mediante el cual el Congreso del Estado de Sonora aprueba 
adicionar un numeral 20 al punto primero, y reformar el punto tercero, ambos del 
Acuerdo 100, aprobado en la sesión celebrada el 15 de diciembre de 2025 . 
 
8.-  Posicionamiento que presenta el diputado Sebastián Antonio Orduño Frago za, 
integrante del Grupo Parlamentario de MORENA, respecto a la Conmemoración del 
109 Aniversario de la Promulgación de la Constitución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos.  
 
9.-  Posicionamiento que presenta la diputada María Eduwiges Espinoza Tapia, integrante 
del Grupo Parlamentario de MORENA, con respecto al fallo del Tribunal de Justicia 
Administrativa a favor de los jubilados y pensionados del Ayuntamiento de 
Hermosillo.  
 
10.-  Posicionamiento que presenta el diputado Jesús Manuel Scott Sánchez, integrante del 
Grupo Parlamentario de Movimiento Ciudadano, con el objetivo de presentar la 
agenda legislativa para el Periodo Ordinario entrante.  
 
11.-  Posicionamiento que presenta la diputada Ana Gabriela Tapia Fonllem, representante 
parlamentaria del Pa rtido de la Revolución Democrática, en relación al 05 de febrero, 
aniversario de la Constitución Política de M éxico.  
   
12.-  Clausura de la sesión y citatorio para la próxima.  

 Febrero 0 3, 2026. Año 19, No. 208 4 
 CORRESPONDENCIA DE LA SESIÓN  
DEL DÍA  05 DE FEBRERO  DE 2026.  
    
03 de febrero  de 2026. Folio 32 53. 
Escrito del Tesorero Municipal de Cananea, Sonora, con el que remite a este Poder 
Legislativo, información del segundo trimestre 2025, tercer trimestre 2025 y gasto detallado. 
RECIBO Y  SE REMITE A LA COMISIÓN DE FISCALIZACIÓN . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 Febrero 0 3, 2026. Año 19, No. 208 4 
 HERMOSILLO, SONORA A 05 DE FEBRERO DEL 2026.  
 
HONORABLE ASAMBLEA:  
Diputada Alejandra López Noriega, integrante de esta LXIV Legislatura del Congreso del 
Estado de Sonora, en ejercicio de las atribuciones previstas por los artículos 53, fracción III, 
de la Constitución Política del Estado de Sonora y 32, fracción II, de la Ley Orgánica del 
Poder Legislativo, presento a la consideración de esta Asamblea la siguiente  INICIATIV A 
CON PROYECTO DE DECRETO  QUE ADICIONA ARTÍCULO 303 BIS AL 
CODIGO PENAL DEL ESTADO  DE SONORA,  lo anterior sustentado en la siguiente:  
 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS  
 
Es una realidad en México que los adultos mayores de 60 años, son una población social y 
económicamente vulnerable, por ellos debemos trabajar para lograr algo que todos deseamos, 
y que todos deberíamos tener garantizado, una vejez digna.  
 
En 2018 nuestro país necesitaba urgentemente un cambio de paradigma, los adultos mayores, 
necesitaban políticas de salud públicas y asistenciales para establecer mejores condiciones y 
lograr una cultura del envejecimiento digno, pues se estimaba que cerca de 47 por ciento 
vivía en pobreza y entre 20 y 30 por ciento sufría violencia física, psicológica, económica o 
abandono.  
 
Esa situación representaba en ese entonces un reto en términos de políticas públicas y de 
atención, pues el país atravesaba por un proceso de envejecimiento: cerca de 8.9 por ciento 
de la población –unos 10 millones de personas – son ancianos, pero en 2050 representará casi 
30 por ciento.  
 
Para 2050, la espera nza de vida de los mexicanos será de 85 u 86 años, pero el hecho de vivir 
más no implica que la calidad sea mejor. Desafortunadamente, el entorno y contexto de la 
gente de la tercera edad en nuestro territorio no es favorable, y sí, estamos llegando a más 
edad, pero en condiciones muy deterioradas.  
 
Las mujeres son quienes la padecen más, debido a factores socioculturales y a que su 
esperanza de vida es mayor. Además, se requiere avanzar en el respeto de sus derechos 
humanos, relacionados con su cuidado y n o abandono, la prevención de la violencia y la 
atención oportuna de los síndromes geriátricos.  
 
En el sexenio pasado se buscó recuperar el papel central de los adultos mayores para el 
Estado, mediante la búsqueda de un objetivo superior: el bienestar gener al de la población, 

 Febrero 0 3, 2026. Año 19, No. 208 4 
 en el cual se garantizan los derechos a la alimentación, al trabajo, la salud, la educación, la 
cultura, la vivienda y la seguridad social. Con el programa Pensión para el Bienestar de las 
Personas Adultas Mayores  se otorga un apoyo eco nómico universal de manera bimestral, a 
mujeres y hombres a partir de los 65 años que les garantiza una vejez digna y plena.  
Este apoyo económico pasó de 1,160 pesos bimestrales en 2018 a 6,200 pesos en 2025, un 
aumento acumulado de 434%, junto con una exp ansión de derechohabientes que hoy supera 
los 13 millones, ya que es universal.  
 
Para 2020, el porcentaje de personas mayores en situación de pobreza fue del 37.9%, lo que 
significó una reducción de 5.3 puntos porcentuales, respecto a 2018. En 2025, la pob reza en 
adultos mayores en México ha mostrado una reducción significativa, con un 24% de mujeres 
y 23% de hombres mayores de 65 años en esta situación para agosto de 2025. La Pensión 
para el Bienestar (6,200 pesos bimestrales en 2025) sigue siendo el pilar  de apoyo, 
absorbiendo casi el 60% del presupuesto social.  
 
Con la Pensión para el Bienestar de las Personas con Discapacidad se apoya a niñas, niños y 
jóvenes con discapacidad permanente de hasta 29 años de edad, así como a personas en esta 
condición de c omunidades indígenas desde los cero hasta los 64 años. De esta forma, se busca 
eliminar la marginación, discriminación y racismo en contra de todas y todos ellos.  
 
Por otra parte, el Programa Nacional de Becas para el Bienestar Benito Juárez es un apoyo 
bimestral para más de 10 millones de estudiantes de escuelas públicas que estén en 
condiciones de pobreza. En el caso de alumnas y alumnos del nivel medio superior, el apoyo 
es universal, es decir, se otorga para todas y todos sin ninguna distinción.  
 
Otro e s el programa Jóvenes Construyendo el Futuro, en el que personas de entre 18 y 29 
años de edad que no se encuentran estudiando o trabajando reciben capacitación laboral en 
empresas, instituciones públicas y organizaciones sociales en las que desarrollan su s 
habilidades que les permitan insertarse en el campo laboral.  
 
El programa de Pensiones para el Bienestar ha ido aumentando su rango de edades, el día de 
hoy brinda apoyos a mujeres a partir de los 62 años, permitiéndoles tener acceso a servicios 
preventi vos de salud y mejor calidad de vida.  
 
Tristemente, estos apoyos los han convertido en un blanco para que sean despojados de las 
tarjetas donde reciben el recurso, en muchos casos, son robados por sus propios familiares, 
que se aprovechan del desconocimie nto, para robarles el dinero que el Estado destina para 
ellos. El apoyo de la pensión del bienestar no es para gastos familiares, son para cubrir las 
necesidades de un adulto mayor.  
 

 Febrero 0 3, 2026. Año 19, No. 208 4 
 El apoyo económico, destinado a adultos mayores de 65 años o más, fue ob jeto de abusos 
familiares. el despojo de tarjetas bancarias del Banco del Bienestar se convirtió en una 
problemática que pone en riesgo el acceso al recurso. En la mayoría de los casos, los 
responsables son familiares cercanos, quienes actúan en contra de la voluntad de los 
beneficiarios; incluso, mediante amenazas o coerción.  
 
Los adultos mayores constituyen un grupo vulnerable, debido al deterioro biológico, 
insuficiencia de ingresos, exclusión social, dependencia de terceros y falta de soporte 
familiar. Enfrentan mayores riesgos ante emergencias, enfermedades crónicas como 
demencia o artritis, y son propensos a situaciones de violencia o abandono. Los adultos 
mayores requieren cuidados, compañía, respeto, empatía, y, sobre todo, protección.  
 
Las autorida des detectaron un patrón de abuso económico familiar que debe ser atendido con 
firmeza. Los adultos mayores tienen derecho a cobrar su pensión sin ser despojados y existen 
mecanismos legales para protegerlos. La denuncia es el primer paso para recuperar su  
autonomía financiera y garantizar que el apoyo llegue a quienes realmente lo necesitan.  
 
Es por ello, que se propone reformar el Código Penal del Estado de Sonora, para establecer 
como el delito de robo equiparado y sancionar con prisión a quien obligue p or cualquier 
medio, manipule, engañe o presione al adulto mayor beneficiario de un programa social, para 
que entregue su tarjeta, NIP, o el recurso económico.  
 
Se sancionará el apropiarse del recurso sin consentimiento del beneficiario incluso cuando 
se trate de familiares directos. Cuando haya abuso, engaño o despojo de un apoyo federal 
destinado exclusivamente al adulto mayor, cuando se retenga la tarjeta del Bienestar sin 
autorización, cuando se obligue al adulto mayor a entregar el dinero, el cobrar l a pensión sin 
su conocimiento o consentimiento y el usar el apoyo para fines distintos a los del beneficiario.  
 
El despojar a un adulto mayor de su único recurso económico es un acto vil y totalmente 
inaceptable que debe ser sancionado, los adultos mayores  no deben de tener miedo, deben de 
realizar la denuncia y el Estado tiene la obligación de protegerlos a ellos y derechos.  
 
Un adulto mayor no solo es vulnerable por su situación biológica, sino también por la 
vulnerabilidad en la que esa situación los co loca, ellos saben que necesitan a su familia, y 
aceptan con tristeza ser extorsionados, amenazados y despojados de su dinero, con tal de que 
su familia no los abandone, no los maltrate o no los aislé, y esa situación no se puede permitir 
más, no debemos pe rmitir que algo que surgió como un apoyo, como un recurso destinado a 
alcanzar la vejez digna se haya convertido en una razón para extorsionar y robar a los adultos 
mayores.  
 

 Febrero 0 3, 2026. Año 19, No. 208 4 
 Por lo anteriormente expuesto, y con fundamento en lo que establecen los artícul os 52 y 53 
de la Constitución Política del Estado de Sonora, someto a consideración de esta Honorable 
Soberanía la siguiente iniciativa proyecto de:  
 
DECRETO  
 
QUE ADICIONA UN ARTÍCULO 303 BIS AL CÓDIGO PENAL DEL ESTADO DE 
SONORA.  
 
ARTÍCULO ÚNICO. - Se adiciona un artículo 303 BIS al Código Penal del Estado de 
Sonora, para quedar como sigue:  
 
ARTICULO 303 BIS. - Se equipará al robo, y se sancionará con prisión de 3 a 8 años, 
multa de 500 a 1000 Unidades de Medida y Actualización y reparación del daño,  a quien 
obligue por cualquier medio, manipule, engañe o presione al adulto mayor beneficiario 
de un programa social, con la finalidad de retener, usar, cobrar, disponer o administrar, 
sin consentimiento del titular, el recurso económico de las tarjetas ba ncarias o cualquier 
otro medio de pago de apoyos sociales.  
 
Cuando las conductas a que se refiere este artículo, sean cometidas por un familiar 
directo de la víctima, cuidador o tutor, cuando exista violencia psicológica, emocional o 
económica, cuando el adulto mayor viva solo o en situación de abandono, el responsable 
sea servidor público o el delito sea reiterado, la pena se incrementará en una mitad.  
 
TRANSITORIO  
 
ARTÍCULO ÚNICO. - El presente Decreto entrará en vigor el día siguiente de su 
publicación e n el Boletín Oficial del Gobierno del Estado de Sonora.  
 
A T E N T A M E N T E  
 
 
DIPUTADA ALEJANDRA LÓPEZ NORIEGA  
INTEGRANTE DE LA LXIV LEGISLATURA DEL CONGRESO DEL ESTADO DE 
SONORA  
 
 
 
 
 
 
 
 

 Febrero 0 3, 2026. Año 19, No. 208 4 
 HONORABLE ASAMBLEA:  
 
Los suscritos, Diputado EMETERIO OCHOA BAZÚA  y Diputada IRIS 
FERNANDA SANCHEZ CHIU , integrantes del Grupo Parlamentario del Partido 
Revolucionario Institucional de la Sexagésima Cuarta Legislatura del Congreso del Estado 
de Sonora, en ejercicio de las atri buciones previstas por los artículos 53, fracción III de la 
Constitución Política de Sonora, y 32, fracción II de la Ley Orgánica del Poder Legislativo, 
presentamos a la consideración de esta Honorable Asamblea, INICIATIVA CON PUNTO 
DE ACUERDO mediante la cual EL CONGRESO DEL ESTADO hace un respetuoso 
EXHORTO al SECRETARIO DE SALUD para que se refuercen de manera emergente 
las acciones de prevención, control y combate al dengue, ante el estado de emergencia 
sanitaria en que se encuentra la Entidad , por lo q ue seguidamente pasamos a motivar esta 
iniciativa al tenor de la siguiente:  
 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS  
 
El dengue representa una de las amenazas más graves a la salud pública en nuestro Estado, 
con un impacto devastador que se ha manifestado en cifras alarman tes durante los últimos 
años.  
 
De acuerdo con el Informe Epidemiológico Semanal de Enfermedades Transmitidas por 
Vector de la Secretaría de Salud de Sonora, correspondiente a la Semana Epidemiológica 53 
de 2025 (del 28 de diciembre de 2025 al 3 de enero d e 2026), se registraron 4,468 casos 
confirmados acumulados en 2025, lo que representa un incremento del 384% en comparación 
con los 923 casos de 2024.  
 
Esta cifra posiciona a Sonora como el Estado con la mayor incidencia a nivel nacional, con 
una tasa de 142.3 casos por cada 100,000 habitantes, superando ampliamente la media 
nacional de 16.48. Además, se reportaron 5 defunciones asociadas, concentradas en 
municipios como Guaymas (3), Pitiquito (1) y San Miguel de Horcasitas (1).  
 

 Febrero 0 3, 2026. Año 19, No. 208 4 
 Los municipios más afec tados en 2025 incluyen Guaymas con 1,526 casos (tasa de incidencia 
de 947.6 por 100,000 habitantes), Cajeme con 1,093 casos (241.2) y Hermosillo con 767 
casos (74.5), lo que evidencia una concentración en el sur y centro del estado, pero con un 
riesgo late nte de expansión a otras regiones.  
 
La clasificación de los casos revela que el 56.9% fueron dengue no grave, el 40.6% con 
signos de alarma y el 2.4% graves, con síntomas que van desde fiebre intensa y dolor 
abdominal hasta sangrado grave y alteraciones h epáticas, afectando desproporcionadamente 
a comunidades vulnerables y generando una carga significativa en el sistema de salud.  
 
A pesar de los esfuerzos reportados, como las 427 jornadas de descacharres que removieron 
1,831 toneladas de basura en 2025, be neficiando a 89,360 viviendas, el avance en estas 
medidas ha sido desigual: mientras algunos distritos alcanzaron el 100%, otros apenas el 21 -
45% o incluso menos. Esta disparidad contribuye a la persistencia del vector Aedes aegypti, 
exacerbada por factore s climáticos como las lluvias abundantes del año pasado.  
 
Lo que es más preocupante es que el problema no ha cesado con el cierre de 2025.  
 
Según el informe más reciente de la Semana Epidemiológica 01 de 2026 (del 29 de diciembre 
de 2025 al 4 de enero de 2026, actualizado al 20 de enero de 2026), ya se han confirmado 43 
nuevos casos en la entidad, con 21 clasificados como dengue con signos de alarma y 22 como 
dengue grave, sin defunciones hasta el momento, pero con una incidencia estatal de 1.4 por 
100,000  habitantes en los últimos 15 días.  
 
Estos casos se concentran nuevamente en Hermosillo (14), Guaymas (12) y Cajeme (6), lo 
que indica que la transmisión activa continúa en los primeros días de este año.  
 
A nivel nacional, el Panorama Epidemiológico de D engue 2026 (Semana 01, publicado el 16 
de enero de 2026) confirma que Sonora mantiene su liderazgo en casos acumulados del 
periodo anterior, contribuyendo significativamente al total nacional de 21,981 casos en 2025, 
y advierte de la circulación predominan te del serotipo Dengue 3.  
 

 Febrero 0 3, 2026. Año 19, No. 208 4 
 Esta situación no solo pone en riesgo la vida y el bienestar de miles de sonorenses, sino que 
también genera costos económicos elevados en atención médica, pérdida de productividad 
laboral y sobrecarga en hospitales públicos.  
 
Es evidente que, aunque se han implementado acciones como fumigaciones y campañas de 
educación, estas no han sido suficientes para revertir la tendencia ascendente, dejando 
expuesta a la población, especialmente en zonas urbanas y rurales con mayor presenci a del 
mosquito transmisor.  
 
Considerando que el artículo 4º de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos 
establece el derecho a la protección de la salud como una garantía fundamental, obligando a 
las autoridades a adoptar medidas preventiva s y de control ante epidemias.  
 
Que la Ley General de Salud y la Ley de Salud del Estado de Sonora facultan al Ejecutivo 
estatal, a través de la Secretaría de Salud Pública, para coordinar y ejecutar programas de 
vigilancia epidemiológica, prevención y con trol de enfermedades transmitidas por vector, 
incluyendo el dengue.  
 
Que los datos oficiales demuestran un incremento sostenido en los casos, con un repunte 
temprano en 2026, lo que demanda una respuesta inmediata y fortalecida para evitar un nuevo 
brote m asivo.  
 
Que es imperativo priorizar recursos en municipios de alto riesgo, intensificar la colaboración 
interinstitucional y promover la participación comunitaria para eliminar criaderos de 
mosquitos.  
 
En consecuencia, con fundamento en lo dispuesto por los artículos 53, fracción III de la 
Constitución Política del Estado de Sonora y 32, fracción II de la Ley Orgánica del Poder 
Legislativo, sometemos a la consideración de esta Asamblea, la siguiente iniciativa con punto 
de: 
 
ACUERDO  

 Febrero 0 3, 2026. Año 19, No. 208 4 
  
ÚNICO. - El Congreso del Estado de Sonora exhorta respetuosamente a la Secretaría de 
Salud Pública, implemente de manera inmediata las siguientes medidas para intensificar el 
combate al dengue:  
 
- Aumentar el presupuesto asignado a programas de prevención y control de dengue, 
destinando al menos un 20% adicional para fumigaciones aéreas y terrestres en 
municipios con incidencia superior a 100 casos por 100,000 habitantes, como 
Guaymas, Cajeme y Hermosillo.  
 
- Lanzar campañas masivas de educación y concientización en me dios de 
comunicación, escuelas y comunidades, enfatizando el esquema "Lava, Tapa, Voltea, 
Tira y Utiliza" para eliminar criaderos de mosquitos, con énfasis en zonas urbanas y 
rurales vulnerables.  
 
- Fortalecer la vigilancia epidemiológica mediante la instala ción de ovitrampas y 
monitoreo entomológico semanal en todos los municipios, reportando públicamente 
los avances quincenales.  
 
- Coordinar con ayuntamientos y el gobierno federal la realización de mega operativos 
de descacharres, asegurando cobertura total e n distritos con bajo avance actual, y 
distribuyendo repelentes y mosquiteros gratuitos a familias de bajos ingresos.  
 
- Capacitar al personal médico en el manejo temprano de casos graves, ampliando la 
red de laboratorios para diagnóstico rápido y establecien do protocolos de respuesta 
inmediata ante brotes localizados.  
 
- Evaluar la viabilidad de incorporar vacunas contra el dengue en poblaciones de 
riesgo, en coordinación con la Secretaría de Salud federal, y publicar un informe 
trimestral sobre el impacto de e stas medidas.  
 
- Garantizar el abasto total de reactivos para diagnóstico y medicamentos para el 
manejo de síntomas en todos los Centros de Salud de la entidad, para evitar que la 
carga económica de una enfermedad que es responsabilidad del Estado prevenir, 
recaiga en los bolsillos de las familias sonorenses más necesitadas.  
 
Evitemos que el dengue siga cobrando vidas y recursos en nuestra entidad.  
 
ATENTAMENTE  
Hermosillo, Sonora, a 05 de febrero del 2026.  
 
 

 Febrero 0 3, 2026. Año 19, No. 208 4 
  
DIPUTADO EMETERIO OCHOA BAZÚA  
 
 
DIPUTADA IRIS FERNANDA SANCHEZ CHIU  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 Febrero 0 3, 2026. Año 19, No. 208 4 
 COMISIÓN DE PRESUPUESTOS Y ASUNTOS 
MUNICIPALES  
 
DIPUTADAS Y DIPUTADOS INTEGRANTES : 
REBECA IRENE SILV A GALLARDO  
MARÍA EDUWIGES ESPINOZA TAPIA  
HÉCTOR RAÚL CASTELO MONTAÑO  
DA VID FIGUEROA ORTEGA  
NORBERTO BARRAZA ALMAZÁN  
EMETERIO OCHOA BAZÚA  
GABRIELA DANITZA FÉLIX BOJÓRQUEZ  
 
HONORABLE ASAMBLEA:  
 
A las diputadas y los diputados integrantes de la Comisión de 
Presupuestos y Asuntos Municipales de esta Sexagésima Cuarta Legislatura, por acuerdo de 
la Presidencia, nos fue turnado para estudio y dictamen, escrito que contiene Acuerdo del 
Ayuntamiento de Carbó, Sonora mediante el cual reenvía su anteproyecto de Ley de Ingresos 
y Presupuesto de Egresos para el Ejercicio 2026, para subsanar la omisión invol untaria en el 
proceso de aprobación de su propuesta durante el mes de diciembre de 2025.  
 
En consecuencia, con fundamento en lo dispuesto por los artículos 92, 
94, fracciones I y IV , 97 y 98 de la Ley Orgánica del Poder Legislativo, presentamos para su 
discusión y aprobación, en su caso, el presente dictamen, al tenor de los siguientes:  
 
ANTECEDENTES:  
 
Que con fecha 17 de diciembre del 2025, se notificó al ayuntamiento 
de Carbó Sonora, el contenido del Acuerdo número 100, aprobado por este Congreso del 
Estado de Sonora, en la sesión celebrada el día 15 de diciembre de 2025, mediante el cual se 
resolvió sobre las propuestas que enviaron a esta Soberanía diversos ayuntamientos del 
Estado, respecto de sus Leyes de Ingresos y Presupuestos de Ingresos para el Eje rcicio Fiscal 
del año 2026.  
 
Es preciso mencionar, que diversos ayuntamientos se acercaron a este 
Poder Legislativo, para realizar las aclaraciones pertinentes sobre los anteproyectos de leyes 

 Febrero 0 3, 2026. Año 19, No. 208 4 
 de ingresos y presupuestos de ingresos que presentaron de maner a individual, en las que se 
tomaron diversas rutas de acción para garantizar a la ciudadanía, la debida certeza tributaria 
en sus contribuciones municipales, con base en la información que nos fue remitida por cada 
órgano de gobierno municipal, a excepción  de Mazatán, Sonora.  
 
En ese sentido, en la primera revisión se encontraron omisiones 
fundamentales en las propuestas de los ayuntamientos de Carbó, Bacoachi y Huachinera, 
Sonora, razón por la cual, en el punto tercero del acuerdo número 100, se resolvió q ue, al no 
haber presentado sus propuestas de leyes de ingresos y presupuestos de ingresos, conforme 
a lo dispuesto en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, la Constitución 
Política del Estado de Sonora, la Ley de Gobierno y Administraci ón Municipal, y la Ley de 
Hacienda Municipal, el Congreso del Estado de Sonora, declaró que en los municipios de 
Mazat án, Carbó, Bacoachi y Huachinera, Sonora, durante el Ejercicio Fiscal 2026, 
continuarán en vigor, de manera respectiva, las Leyes de Ingr esos y Presupuestos de Ingresos  
vigentes el año inmediato anterior.  
 
Sin embargo, en el caso específico de Carbó, Sonora, los integrantes 
del ayuntamiento solicitaron que se revisara su expediente, por lo que se instaló una mesa de 
trabajo con la Dirección  General Jurídica de este Poder Legislativo, a efecto de que se 
revisará el expediente y los solicitantes expusieran las razones de su petición y presentaran 
las documentales que acreditaran su dicho, lo que se llevó a cabo de manera satisfactoria, por 
lo que al existir indicios suficientes para acreditar el cumplimiento de los requisitos legales 
para la aprobación de su propuesta, el ayuntamiento reenvió su anteproyecto de manera 
completa, el día 19 de enero de 2026, con el propósito de que este Órgano Leg islativo este 
en condiciones de resolver al respecto.  
 
Expuesto lo anterior, esta Comisión procede a resolver el fondo del 
escrito materia del presente dictamen, bajo las siguientes:  
 
CONSIDERACIONES:  
 

 Febrero 0 3, 2026. Año 19, No. 208 4 
 PRIMERA. - De acuerdo al artículo 115 de la Constitución Política de 
los Estados Unidos Mexicanos, los ayuntamientos, en el ámbito de su competencia, 
propondrán a las legislaturas estatales las cuotas y tarifas aplicables a impuestos, derechos, 
contribuciones de mej oras, los recursos que integran la hacienda municipal serán ejercidos 
en forma directa por los ayuntamientos, o bien, por quien ellos autoricen, conforme a la ley; 
centrando la determinación de las normas tributarias en la autonomía municipal, concebida 
como la potestad de los municipios para contar con recursos financieros derivado de las 
contribuciones establecidas en la norma, el manejo de su patrimonio y libre disposición de 
su hacienda, promoviendo el desarrollo económico, social, político, cultural y el bienestar de 
los habitantes, conforme a los principios de justicia y seguridad jurídica y a los Programas 
de Gobierno Municipales en relación con el Plan Municipal de Desarrollo para el periodo 
constitucional correspondiente.  
 
SEGUNDA. - Es competencia exclusiva del Congreso del Estado, 
discutir, modificar, aprobar o no aprobar anualmente las Leyes de Ingresos y Presupuestos 
de Ingresos que presenten los ayuntamientos, según lo dispuesto por el artículo 64, fracción 
XXIV , de la Constituci ón Política del Estado de Sonora. En este sentido, la resolución a la 
que llegue esta Soberanía, de acuerdo a lo que establece el artículo 16 de la Constitución 
Política de los Estados Unidos Mexicanos, debe encontrarse adecuada y suficientemente 
fundada y  motivada, es decir, en cualquiera de los supuestos se deberá justificar de manera 
clara y precisa la razón de la determinación del Poder Legislativo.  
 
TERCERA. - El Poder Legislativo del Estado  tiene la atribución de  
velar por la conservación de los derechos de los ciudadanos y habitantes del Estado y proveer, 
por cuantos medios estén a su alcance, a su prosperidad general de conformidad con el 
artículo 64, fracción XXXV de la Constitución Política del Estado de Sonora.  
 
CUARTA. -  Dada la importancia de la ley de ingresos y presupuesto 
de ingresos para los ayuntamientos y para la ciudadanía en general, debido a que es el 
fundamento de la administración municipal que le permite la recaudación de recursos para 
con posterioridad ejecutarlos en la prestaci ón de los servicios públicos de su competencia, 
este Poder Legislativo está obligado a revisar minuciosamente las propuestas que le presentan 

 Febrero 0 3, 2026. Año 19, No. 208 4 
 los munícipes para garantizar el cumplimiento de los principios constitucionales en materia 
tributaria que corresp onde a este ámbito.  
 
En consecuencia, que el ayuntamiento cuente con la aprobación de su 
ley de ingresos y presupuesto de ingresos, le permite generar un marco de legalidad que 
brinde certeza jurídica para el cobro de las contribuciones, cumpliendo con la 
proporcionalidad y equidad del tributo, salvaguardando en todo momento el patrimonio de 
las personas que residen en cada municipio, siendo en este caso específico, en el del 
municipio de Carbó, Sonora.  
 
En este mismo sentido, previendo escenarios de discre cionalidad , se 
elimina toda aquella porción normativa que hace referencia a “eventos similares”, “según 
presupuesto”, “según valores de mercado”, “según diámetro”, “naturaleza semejante”, 
“precio de mercado” , o “similares”  para prevenir que la autoridad ap roveche este tipo de 
disposiciones poco claras en su ley de ingresos para actuar con discrecionalidad al momento 
de determinar el monto a cobrar de las contribuciones que le corresponden, y no brinde la 
certeza y seguridad jurídica que merece el contribuye nte. 
 
Ahora bien, es importante dejar asentado que esta Comisión 
Dictaminadora, ha resuelto que todo incremento en cualquiera de las contribuciones 
enunciadas en los anteproyectos de leyes de ingresos y presupuestos de ingresos para el 
ejercicio fiscal 202 6, necesariamente deberá atender al índice inflacionario en nuestro país 
para 2025, el cual mostró una tendencia a la baja, con la inflación anual cerrando noviembre 
en 3.80%, según datos del Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI), y en aras  
de preservar el patrimonio familiar de los gobernados, y considerando que el salario mínimo 
incrementó un trece por ciento para este ejercicio fiscal 2026, y que los cierres de indicadores 
económicos no rebasan el diez por ciento, todo incremento mayor a ese rango porcentual, 
deberá presentar datos cualitativos y cuantitativos que respalden su incremento y destino de 
los recursos, en caso contrario se mantendrán las tarifas, montos o tasas que se aplicaron para 
el ejercicio inmediato anterior.  
 

 Febrero 0 3, 2026. Año 19, No. 208 4 
 Con esos p arámetros, se realizó un análisis exhaustivo de la propuesta 
del municipio de Carbó, Sonora, verificando que en la misma no se crearon impuestos nuevos 
y en gran parte de los cobros establecidos, mantienen los mismos montos del ejercicio fiscal 
de 2024; mi entras que en las cantidades aumentadas se mantienen aproximadamente entre el 
cuatro y el cinco por ciento, y solo en una ocasión llega al 8 por ciento, verificando con ello 
que en ningún caso se establecieron contribuciones con incrementos que rebasen el 10%, 
pues en su mayoría son apegados al índice inflacionario referido.  
 
En resumen, con la aprobación de la Ley de Ingresos y Presupuesto de 
Ingresos para el ejercicio fiscal 2026 de Carbó, Sonora, se ratifica el compromiso que asume 
este Congreso del Esta do de generar las condiciones necesarias para que los ayuntamientos 
puedan asumir plenamente su facultad recaudadora y estén en condiciones de definir sus 
fuentes de ingresos, sea por recursos propios, participaciones y aportaciones federales y 
participaci ones estatales, las cuales, indudablemente, quedan supeditadas a lo aprobado en el 
paquete presupuestal estatal, en donde se definieron los montos en porcentajes que les 
corresponde por cada rubro en el que los municipios participan.  
 
Por todo lo expuesto,  con fundamento en lo dispuesto por el artículo 
52 de la Constitución Política del Estado de Sonora, sometemos a consideración del Pleno el 
siguiente punto de:  
 
ACUERDO  
 
PRIMERO. - El Congreso del Estado de Sonora aprueba adicionar un numeral 20 al punto 
primero, y reformar el punto tercero, ambos del Acuerdo 100, aprobado en la sesión celebrada 
el 15 de diciembre de 2025, para quedar como sigue:  
 
PRIMERO. - … 
 
1 al 19. - … 
20.- Carbó  
 
SEGUNDO. - … 
 
TERCERO. - Al no haber presentado sus propuestas de leyes de ingresos y 
presupuestos de ingresos, conforme a lo dispuesto en la Constitución Política de 
los Estados Unidos Mexicanos, la Constitución Política del Estado de Sonora, la 

 Febrero 0 3, 2026. Año 19, No. 208 4 
 Ley de Gobierno y Administración Municipal, y la Ley de Hacienda Municipal, 
el Congreso del Estado de Sonora declara que en los municipios de Mazat án, 
Bacoachi y Huachinera, Sonora, durante el Ejercicio Fiscal 2026, continuarán en 
vigor, de manera respectiva, las Leyes de Ingresos y Pres upuestos de Ingresos  
vigentes el año inmediato anterior.  
 
CUARTO. - … 
 
SEGUNDO. - A la Ley de Ingresos y Presupuesto de Ingresos del Ayuntamiento de Carbó 
Sonora, para el Ejercicio Fiscal de 2026, aprobada mediante el presente Acuerdo, le 
corresponderá un nú mero consecutivo de la numeración oficial de leyes de esta Legislatura, 
y deberá comunicarse al Ayuntamiento correspondiente, así como al Poder Ejecutivo del 
Estado, para su publicación en el Boletín Oficial del Gobierno del Estado de Sonora.  
 
TERCERO. - Se ordena formar el expediente respectivo, y agregar una copia del presente 
Acuerdo, al expediente del Acuerdo 100, aprobado en la sesión celebrada el 15 de diciembre 
de 2025.  
 
Toda vez que, a juicio de los integrantes de esta Comisión, el presente 
dictamen debe ser considerado como de urgente y obvia resolución, con fundamento en lo 
dispuesto por los artículos 126 y 127 de la Ley Orgánica del Poder Legislativo, solicitamos 
la dispensa a los trámites de primera y segunda lectura, respectivamente, para que sea  
discutido y decidido, en su caso, en esta misma sesión.  
 
SALA DE COMISIONES DEL H. CONGRESO DEL ESTADO  
“CONSTITUYENTES SONORENSES DE 1917”  
Hermosillo, Sonora a 03 de febrero de 2026.  
 
 
 
C. DIP. REBECA IRENE SILV A GALLARDO  
 
 
 
C. DIP. MARÍA EDUWIGES ESPINOZA TAPIA  
 
 
 
C. DIP. HÉCTOR RAÚL CASTELO MONTAÑO  
 
 
 
C. DIP. DA VID FIGUEROA ORTEGA  
 

 Febrero 0 3, 2026. Año 19, No. 208 4 
  
 
C. DIP. NORBERTO BARRAZA ALMAZÁN  
 
 
 
C. DIP. EMETERIO OCHOA BAZÚA  
 
 
 
C. DIP. GABRIELA DANITZA FÉLIX BOJÓRQUEZ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NOTA DEL EDITOR:  Las iniciativas y posicionamientos de los diputados se publican en 
los precisos términos en los que son enviados por quienes los suscriben.  
 