 Febrero 0 8, 2026. Año 19, No. 208 6 
 ORDEN DEL DÍA  
SESIÓN DEL DÍA 10  DE FEBRERO DE 2026  
 
1.- Lista de asistencia y declaratoria de quórum inicial.  
 
2.- Lectura y, en su caso, aprobación del orden del día.  
 
3.-  Correspondencia.  
 
4.-  Iniciativa que presenta la diputada Marcela Valenzuela Nevárez, integrante del Grupo 
Parlamentario de MORENA, con proyecto de Ley para el Fomento , 
profesionalización y Seguridad del Senderismo y Turismo de Aventura del Estado de  
Sonora.  
 
5.-  Iniciativa que presenta el diputado René Edmundo García Rojo,  integrante del Grupo 
Parlamen tario del Partido del Trabajo,  con proyecto de Decreto que adiciona diversas 
disposiciones a la Ley de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes del Estado de 
Sonora . 
 
6.-  Iniciativa que presenta n la diputada Iris Fernanda S ánchez Chiu  y el diputado 
Emeterio Ochoa Bazúa,  integrante s del Grupo Parlamentario del Partido 
Revolucionario Institucional con proyecto de Decreto que reforma diversos artículos 
de la Ley de Educación d el Estado de Sonora . 
 
7.-  Iniciativa que presenta el diputado Juan Pablo Arenivar Martínez, Representante 
Parlamentario del Partido Acción Nacional con proyecto de Decreto por el que se 
adiciona un Título Décimo Noveno Bis, denominado;  “Delitos en Contra de la 
Libertad de Expresión y el Derecho a la Información” , al Código  Penal para el Estado 
de Sonora . 
   
8.-  Iniciativa con punto de Acuerdo  que presentan el diputado Jesús Manuel Scott 
Sánchez, integrante del Grupo Parlamentario de Movimiento Ciudadano , mediante el 
cual este Poder Legislativo resuelve exhortar al Coordinador Ejecutivo del Instituto 
de Movilidad y Transporte para el Estado de Sonora , el C. Carlos Sosa Castañeda, 
con el objetivo de solicitar  atentamente se sirva realizar las gestiones necesarias para 
garantizar la gratuidad del servicio del transporte público a estudiantes en el 
municipio de Cajeme, Sonora; y, con base en las partidas presupuestarias asignadas 
al Instituto, instruya se destin en los recursos necesarios para mejorar las condiciones 
de infraestructura en las que se encuentran las unidades de transporte público en el 
municipio referido.  
 
9.-  Posicionamiento que presenta la diputad a Elia Sahara Sallard Hernández, integrante 
del Gr upo Parlamentario de MORENA, con respecto al  07 de febrero “Día Naconal 
de la Vivienda” . 
 
10.-  Clausura de la sesión y citatorio para la próxima.  
 

 Febrero 0 8, 2026. Año 19, No. 208 6 
  
CORRESPONDENCIA DE LA SESIÓN  
DEL DÍA  10 DE FEBRERO DE 2026.  
    
03 de febrero de 2026. Folio 3257.  
Escrito de representantes de las organizaciones civiles, Sonora Trans A. C. y México 
Igualitario Derribando Barreras A. C., mediante el cual realizan una serie de manifestaciones 
en relación con los derechos humanos de las niñas, niños y adolescentes trans  en Sonora. 
RECIBO Y SE REMITE A LA S COMISI ONES DE JUSTICIA Y DERECHOS 
HUMANOS Y DE  LOS DERECHOS DE LA NIÑEZ, LA ADOLESCENCIA Y LA 
JUVENTUD , EN FORMA UNIDA . 
  
04 de febrero de 2026. Folios 3258 y 3260  
Escritos de los Presidentes Municipales y de los Secret arios de los Ayuntamientos de 
Hermosillo y Huachinera, Sonora, mediante el cual remite a este Poder Legislativo, la 
información financiera, presupuestal y programática, derivada de las operaciones realizadas 
por la administración municipal y paramunicipal durante el cuarto trimestre del ejercicio 
fiscal 2025. RECIBO Y SE REMITEN A LA COMISIÓN DE FISCALIZACIÓN.  
  
04 de febrero de 2026. Folio 3259.  
Escrito del Presidente Municipal de Huachinera , Sonora, con el que remite a este Poder 
Legislativo, acta de sesión de Ayuntamiento número 26 de fecha 29 de enero del año 2026, 
en la que se aprueba la ampliación de ley de ingresos para el ejercicio fiscal 2025, por 
recursos extraordinarios recibidos. RECIBO Y  SE REMITE A LA COMISIÓN DE 
PRESUPUESTOS Y ASUNTOS MUNICIPALES.  
  
04 de febrero de 2026. Folio 3261.  
Escrito de la Secretaria de la Mesa Directiva del Honorable Congreso de la Unión, con el que 
informa a este Poder Legislativo, que aprobaron acuerdo  que exhorta respetuosamente a la 
Comisión Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios a continuar fortaleciendo la 
vigilancia, regulación y control sanitario de los procedimientos médico -quirúrgicos de 
carácter estético en niñas, niños y adolesce ntes, asimismo exhorta respetuosamente a los 
Congresos de las 32 entidades federativas para que, en el ámbito de sus atribuciones, analicen 

 Febrero 0 8, 2026. Año 19, No. 208 6 
 y en su caso fortalezcan, impulsen o legislen en materia de   procedimientos médico -
quirúrgicos de carácter estético en niñas, niños y adolescentes. RECIBO Y  SE REMITE A 
LA COMISIÓN DE SALUD.  
  
05 de febrero de 2026. Folio 3264.  
Escrito del Director  General  del Organismo Operador Municipal de Agua Potable, 
Alcantarillado y Saneamiento de Nogales, Sonora, con el que remite a este Poder Legislativo, 
el informe de ingresos adicionales e ingresos extraordinarios correspondiente al cuarto 
trimestre del ejercicio fiscal 2025. RECIBO Y  SE REMITE A LA COMISIÓN DE 
FISCALIZACIÓN  
  
05 de febrero de 2026. Folio 3265.  
Escrito del Subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda del Gobierno del Estado 
de Sonora, con el que da respuesta al oficio número CES -PRES -0062/ 2025, mediante el cual 
este Poder Legislativo, remitió iniciativa con proyecto de Decreto que reforma y adiciona 
diversas disposiciones a la Ley de Educación para el Estado de Sonora, con la finalidad de 
que se analice y elabore el correspondiente dictamen  de impacto presupuestario. RECIBO 
Y SE ACUMULA AL FOLIO 2821 TURNADO A LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN 
Y CULTURA.  
  
05 de febrero de 2026. Folio 3266.  
Escrito del Subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda del Gobierno del Estado 
de Sonora, con el que  da respuesta al oficio número CES -PRES -0062/2025, mediante el cual 
este Poder Legislativo, remitió iniciativa con proyecto de Decreto que reforma diversas 
disposiciones del Código Penal del Estado de Sonora, con la finalidad de que se analice y 
elabore el  correspondiente dictamen de impacto presupuestario. RECIBO Y SE 
ACUMULA AL FOLIO 2838 TURNADO A LA COMISIÓN DE JUSTICIA Y 
DERECHOS HUMANOS.  
  
05 de febrero de 2026. Folio 3267.  
Escrito del Subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda del Gobierno  del Estado 
de Sonora, con el que da respuesta al oficio número CES -PRES -0062/2025, mediante el cual 

 Febrero 0 8, 2026. Año 19, No. 208 6 
 este Poder Legislativo, remitió iniciativa con proyecto de Ley que Crea el Portal Único de 
Trámites y Servicios del Estado de Sonora, con la finalidad de q ue se analice y elabore el 
correspondiente dictamen de impacto presupuestario. RECIBO Y SE ACUMULA AL 
FOLIO 2820 TURNADO A LA COMISIÓN DE HACIENDA.  
  
05 de febrero de 2026. Folio 3268.  
Escrito del Subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda del G obierno del Estado 
de Sonora, con el que da respuesta al oficio número CES -PRES -0062/2025, mediante el cual 
este Poder Legislativo, remitió iniciativa con proyecto de Decreto que reforma y adiciona 
diversas disposiciones de la Ley de Prevención, Tratamient o, Rehabilitación y Control de 
Adicciones del Estado de Sonora, con la finalidad de que se analice y elabore el 
correspondiente dictamen de impacto presupuestario. RECIBO Y SE ACUMULA AL 
FOLIO 2811 TURNADO A LA COMISIÓN DE SALUD.  
  
05 de febrero de 2026. F olio 3269.  
Escrito del Subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda del Gobierno del Estado 
de Sonora, con el que da respuesta al oficio número CES -PRES -0056/2025, mediante el cual 
este Poder Legislativo, remitió iniciativa con proyecto de Decreto  que adiciona diversas 
disposiciones a la Ley de Cultura Física y Deporte del Estado de Sonora, con la finalidad de 
que se analice y elabore el correspondiente dictamen de impacto presupuestario. RECIBO 
Y SE ACUMULA AL FOLIO 2805 TURNADO A LA COMISIÓN DE D EPORTE.  
  
06 de febrero de 2026. Folio 3270.  
Escrito del Presidente Municipal y del Secretario del Ayuntamiento de Rosario, Sonora, con 
el que solicita a este Poder Legislativo, tenga a bien aprobar y autorizar los ingresos 
adicionales o excedentes, que re fieren una ampliación por $3’182,070.55 (SON TRES 
MILLONES CIENTO OCHENTA Y TRES MIL SETENTA PESOS 55/100 M.N.), así como 
una reducción por $1’853,982.94 (SON UN MILLÓN OCHOCIENTOS CINCUENTA Y 
TRES MIL NOVECIENTOS OCHENTA Y DOS PESOS 94/100 M.N.) , no consi derados en 
la Ley de Ingresos y Presupuesto de Ingresos para el ejercicio fiscal 2025 del referido 
municipio . RECIBO Y  SE REMITE A LA COMISIÓN DE PRESUPUESTOS Y 
ASUNTOS MUNICIPALES.  

 Febrero 0 8, 2026. Año 19, No. 208 6 
   
06 de febrero de 2026. Folio 3271.  
Escrito del Presidente  de la Comisión Estatal de Derechos Humanos Sonora, con el que 
remite a este Poder Legislativo, el informe anual 2025 de la Comisión Estatal de Derechos 
Humanos, en cumplimiento a lo establecido en el artículo 16, fracción V, de la ley que regula 
a ese Órg ano Constitucional autónomo. RECIBO Y  SE REMITE A LA COMISIÓN DE 
JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 Febrero 0 8, 2026. Año 19, No. 208 6 
 Hermosillo, Sonora, a 10 de febrero de 2026.  
HONORABLE CONGRESO:  
 
                           La suscrita diputada MARCELA V ALENZUELA NEV AREZ , integrante 
del grupo parlamentario de Morena, en esta Sexagésima Cuarta Legislatura, en ejercicio de 
mi derecho de iniciativa consagrado por los artículos 53, fracción III de la Co nstitución 
Política del Estado Libre y Soberano de Sonora; 32, fracción II y 129 de la Ley Orgánica del 
Poder Legislativo del Estado de Sonora, someto a la consideración del Pleno de este 
Congreso, la siguiente:  INICIATIV A CON PROYECTO DE LEY PARA EL FOMEN TO, 
PROFESIONALIZACIÓN Y SEGURIDAD DEL SENDERISMO Y TURISMO DE 
A VENTURA DEL ESTADO DE SONORA , sustentando la misma, en la siguiente:  
 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS  
 
El turismo de aventura, particularmente el senderismo, representa una oportunidad para el 
desarroll o económico local, el aprovechamiento sustentable del entorno natural y la 
promoción de la salud y el bienestar de residentes y visitantes. Sin embargo, su crecimiento 
exige esquemas normativos que garanticen condiciones de seguridad, profesionalización de  
los guías y protección de recursos naturales y personas participantes.  
 
En Sonora, son varios los lugares en donde se práctica el sederismo, entre los que se destacan: 
el Cerro del Bachoco en esta ciudad, Cerro Tetakawi en San Carlos, Cerro de la Cementer a 
también en Hermosillo, Reserva de la Biósfera el Pinacate y gran desierto de Altar, entre otras 
rutas como el Cerro Agua Lurca y Cañón de el alacrán en San Carlos y la Pintada en Yécora.  
 
A inicios del mes de enero del año en curso, fue noticia a nivel N acional el fallecimiento de 
una persona que prácticaba senderismo en el famoso cerro Tetakawi en San Carlos Nuevo 
Guaymas1. Ante tal suceso el representante de la Asociación Sonorense de Touroperadores, 
 
1 https://www.eluniversal.com.mx/estados/muere -senderista -tras-caer-de-lo-mas-alto-del-cerro -tetakawi -en-
guaymas -sonora -no-ha-sido-identificado/   

 Febrero 0 8, 2026. Año 19, No. 208 6 
 señaló la necesidad de que el gobierno fortalezca la  supervisión de los servicios turísticos 
que operan en zonas de riesgo, aplicar sanciones a quienes ofrezcan actividades sin 
autorización, establecer controles de acceso y exigir el registro obligatorio de visitantes en 
áreas de alto riesgo como el Tetakaw i2. 
 
Actualmente, a nivel federal la NOM -011-TUR -2001 establece requisitos de seguridad, 
información y operación para los prestadores de servicios turísticos de turismo de aventura, 
aunque su aplicabilidad específica en el senderismo y su actualización han sido materia de 
proyectos de modificación normativos, lo que señala brechas en la regulación específica para 
actividades como el senderismo.    
 
Además, la NOM -08-TUR -20023 y la NOM -09-TUR -20024 regulan los requisitos de 
formación y espe cialización de guías generales y especializados, incluyendo actividades de 
turismo alternativo como el senderismo.    
 
A nivel internacional, estándares como ISO 3021:2023 preveen lineamientos claros sobre 
requisitos y recomendaciones de seguridad para acti vidades de senderismo y trekking en 
turismo de aventura.    
 
Fuera de esa normatividad – la cual no tiene rango de ley - actualmente no existe una Ley 
que regule el Senderismo o Turismo de Aventura, lo que hace necesario que este Congreso 
del Estado Legisle al respecto para garantizar el desarrollo sostenido y seguro del senderismo 
en nuestro Estado, por lo que con este mar co normativo que se propone se busca que:  
 
1. Se propicie su promoción como producto turístico con alto potencial.  
2. Se establezcan estándares claros de operación, gestión de riesgos y seguridad.  
3. Se profesionalice a las personas que laboran como guías especiali zados.  
 
2 https://radiosonora.com.mx/touroperadores -piden -regular -el-turismo -de-aventura -tras-muerte -de-joven -en-
el-cerro -tetakawi/   
3 Norma oficial Mexicana NOM -08-TUR -2002, Diario Oficial de la Federación, 05 de marzo de 2003. 
https: //www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=698285&fecha=05/03/2003#gsc.tab=0   
4 Norma Oficial Mexicana NOM -09-TUR -2002, Diario Oficial de la Federación, 26 de septiembre de 2003.  
https://www.dof.gob.mx/nota_detalle.php?codigo=690916&fecha=26/09/2003#gsc.tab=0   

 Febrero 0 8, 2026. Año 19, No. 208 6 
 4. Se cree un Registro Estatal de Guías y Prestadores de Servicios de Senderismo y 
Turismo de Aventura.  
5. Se consideren las mejores prácticas internacionales, incluyendo gestión de seguridad 
y clasificación de rutas.  
 
En función de lo anterior, vengo pro poniendo la Ley para el Fomento, Profesionalización y 
Seguridad del Senderismo y Turismo de Aventura del Estado de Sonora, la cual contempla 
cinco capítulos contenidos en veinte artículos, cuyo contenido de manera resumida se 
describe con la siguiente tabl a: 
 
CAPÍTULO  ¿QUÉ CONTEMPLA?  
 
 
I. Disposciones Generales  En este capítulo se establece que el objeto 
de la Ley es fomentar, regular y garantizar 
el desarrollo seguro y sostenible del 
senderismo y actividades de turismo de 
aventura en el Estado de Sonora y sus 
disposiciones son aplicables a todas las 
personas per sonas físicas y morales que 
organicen, promuevan o presten servicios 
de senderismo y turismo de aventura.  
 
II. Promoción y Desarrollo  Se establece que la Secretaría de Economía 
y Turismo, a efecto de promover el 
Senderismo debe diseñar y ejecutar un 
Programa Estatal de Promoción del 
Senderismo como producto turístico con 
enfoque sustentable, así como integrar 
campañas de difusión y vinculación con 
operadores turísticos, entre otros aspectos 
más. 
 
III. Profesionalización y registro  
 Se crea el Registro Estatal de G uías y 
Prestadores de Servicios de Senderismo y 
Turismo de Aventura como instrumento de 
de detección y control de las personas que 
ofrecen servicios de senderismo o turismo 
de aventura.  
 
Para la inlusión de las personas en el 
registro se propone que cumpla n con 
algunos requisitos con las cuales se busca 

 Febrero 0 8, 2026. Año 19, No. 208 6 
 que las personas que soliciten esos 
servicios, contraten a personas certificadas 
evitando así sufrir algún accidente.  
 
El registro será administrado por la 
Secretaría de Economía y Turismo del 
Estado.  
 
IV. Seguridad, gestión de riesgos y 
operación  
 
 En este apartado de la Ley se prevé la 
obligación para los Prestadores de Servicios 
para que implementen un Sistema de 
Gestión de Seguridad para actividades de 
aventura basado en estándares 
internacionales.  
 
Así como también, que la Secretaría de 
Economía y Turismo en coordinación con 
las autoridades ambientales y municipales, 
clasifique las rutas de senderismo en el 
Estado por nivel de dificultad para que las 
personas participantes tomen una decisión 
informada so bre los riesgos de cada ruta.  
 
V. De la vigilancia y las sanciones  
 Finalmente, en este último capítulo se 
establece que la Secretaría en coordinación 
con instancias municipales de protección 
civil será quienes realizarán las visitas de 
verificación para comprobar el 
cumplimiento de la disposiciones de la Ley  
 
Las sancione s que prevén para quien 
infrinja las disposiones de la Ley serán  
Multa, Suspensión de Registro y 
Cancelación del Registro a los Prestadores 
de Servicios y Guías.  
 
Se contempla que la recaudación que se 
obtenga por las multas que se impongan se 
destinen pa ra la promoción del Senderismo 
o Turismo de Aventura.  
 
Finalmente, el impacto esperado con esta Ley es:  
 
• Mayor competitividad y profesionalización del sector turístico estatal.  

 Febrero 0 8, 2026. Año 19, No. 208 6 
 • Mejor protección a turistas y residentes mediante estándares claros de operación y 
gestión de riesgos.  
• Impulso a la economía local, con diversificación de oferta turística.  
• Desarrollo sustentable, con respeto al entorno natural y cultural.  
 
Por lo anteriormente expuesto, con fundamento en los artículos 53, fracción III, de la 
Constitución Política del Estado de Sonora y 32, fracción II, de la Ley Orgánica del Poder 
Legislativo, someto a la consideración de esta Honorable Asamblea Legislativa, la siguiente 
iniciativa con proyecto de:  
 
LEY  
  
PARA EL FOMENTO, PROFESIONALIZACIÓN  Y SEGURIDAD DEL 
SENDERISMO Y TURISMO DE A VENTURA DEL ESTADO DE SONORA  
 
CAPÍTULO I  
DISPOSICIONES GENERALES  
 
Artículo 1. - La presente Ley tiene por objeto fomentar, regular y garantizar el desarrollo 
seguro y sostenible del senderismo y actividades de turis mo de aventura en el Estado de 
Sonora y sus disposiciones son aplicables a todas las personas personas físicas y morales que 
organicen, promuevan o presten servicios de senderismo y turismo de aventura.  
 
Artículo 2. - Para efectos de esta Ley se entiende po r: 
 
I. Guía de turismo de aventura:  Persona acreditada y certificada para dirigir, orientar 
y supervisar actividades de senderismo y similares.  
 
II. ISO 3021:2023:  Norma Internacional que establece los requisitos para el turismo de 
aventura que implica actividades de senderismo y trekking, en relación con la 
seguridad de los participantes, líderes (guías) y asistentes.  
 
III. Prestador de Servicios:  Persona física o moral que ofrece servicios relacionados con 
actividades de aventura.  
 
IV. Secretaría:  Secretaría de Economía y Turismo del Estado de Sonora.  
 
V. Senderismo:  Actividad físico -recreativa o turística que se desarrolla caminando en 
espacios naturale s definidos y clasificados para este fin.  
 

 Febrero 0 8, 2026. Año 19, No. 208 6 
 VI. Turismo de aventura:  Conjunto de actividades que implican un riesgo inherente al 
entorno natural y requieren de habilidades específicas.  
 
CAPÍTULO II  
PROMOCIÓN Y DESARROLLO  
 
Artículo 3. - La Secretaría deberá:  
 
I. Diseñar y ejecutar un Programa Estatal de Promoción del Senderismo como producto 
turístico con enfoque sustentable;  
 
II. Integrar campañas de difusión y vinculación con operadores turísticos;  
 
III. Mapear rutas de senderismo con potencial turístico, clasificadas según nivel de 
dificultad y condiciones de seguridad con base en mejores prácticas internacionales 
como la clasificación establecida en ISO 3021:2023.    
 
Artículo 4. - La Secretaría podrá gestionar el otorgamiento de incentivos fiscales y apoyo s 
técnicos a prestadores de servicios que cumplan con la certificación de calidad y seguridad.  
 
CAPÍTULO III  
PROFESIONALIZACIÓN Y REGISTRO  
 
Artículo 5. - Se crea el Registro Estatal de Guías y Prestadores de Servicios de Senderismo 
y Turismo de Aventura a c argo de la Secretaría, el cual se estructurará con las siguientes 
categorías:  
 
I. Guía de Senderismo (niveles básico, intermedio y avanzado).  
 
II. Guía Certificado en Gestión de Seguridad y Rescate; y  
 
III. Prestadores de Servicios de Turismo de Aventura.  
 
Artículo 6. - Para integrar el Registro las personas deberán acreditar:  
 
I. Formación o entrenamiento en turismo de aventura avalado por instituciones 
acreditadas;  
 
II. Curso de primeros auxilios, rescate básico y gestión de emergencias;  
 
III. Certificación emitida por autoridad competente conforme a normas nacionales o 
internacionales equivalentes; y  
 
IV. Seguro de responsabilidad civil vigente para actividades de senderismo y aventura.  

 Febrero 0 8, 2026. Año 19, No. 208 6 
  
Artículo 7. - Todo guía de senderismo y turismo de aventura deberá estar acreditado con la 
credencial estatal de guía certificado y cumplir las condiciones establecidas en la NOM -09-
TUR -2002 sobre guías especializados, quien no cuente con la acreditación no podrá quedar 
inscrito en el Registro.  
 
La credencia será expedira por la Secretaría, p revio pago de los derechos correspondientes.  
 
Artículo 8. - Es obligación de los guías inscritos:  
 
I. Mantener actualizada su capacitación y certificaciones;  
 
II. Operar dentro de los itinerarios y condiciones aprobados;  
 
III. Reportar incidentes o accidentes al Regist ro y a las autoridades competentes; y  
 
IV. Cumplir con protocolos de seguridad y gestión de riesgos.  
 
CAPÍTULO IV  
SEGURIDAD, GESTIÓN DE RIESGOS Y OPERACIÓN  
 
Artículo 9. - Los Prestadores de Servicios deberán implementar un Sistema de Gestión de 
Seguridad para actividades de aventura basado en estándares internacionales que incluya:  
 
I. Identificación y evaluación de riesgos;  
 
II. Protocolos de operación seguros;  
 
III. Planes de emerge ncia y evacuación; y  
 
IV. Mecanismos de comunicación y respuesta ante incidentes.    
 
Artículo 10. - Previo al inicio de la actividad, los Prestadores de Servicios deberán 
proporcionar a los participantes información clara sobre:  
 
I. Itinerario y dificultad de la r uta; 
 
II. Requerimientos de equipo y condiciones ambientales;  
 
III. Riesgos inherentes y medidas de seguridad; y  
 
IV. Formato de manifestación de estado de salud y compromiso de cumplimiento de 
normas de seguridad.  
 

 Febrero 0 8, 2026. Año 19, No. 208 6 
 Artículo 11. - La Secretaría en coordinación con las autoridades ambientales y municipales, 
clasificará las rutas de senderismo en el Estado por nivel de dificultad y expondrá esta 
información públicamente para facilitar una decisión informada de los participantes, alin eado 
con criterios similares a los de ISO 3021:2023.    
CAPÍTULO V  
DE LA VIGILANCIA Y LAS SANCIONES  
 
Artículo 12. -  La Secretaría en coordinación con instancias municipales de protección civil 
realizará visitas de verificación para comprobar el cumplimiento  de esta Ley y las 
disposiciones normativas aplicables.  
 
Artículo 13. - A los prestadores  de servicios y guías que violen las disposiciones contenidas 
en la presente Ley, se les podrán imponer las siguientes sanciones:  
 
I. Multa;  
 
II. Suspensión temporal del registro; y  
 
III. Cancelación del registro.  
 
Artículo 14. - Los Prestadores de Servicios o Guías que operen sin estar inscritos en el 
Registro, previsto en el artículo 5 de esta Ley, se le impondrá una multa de treinta a cincuenta 
veces el valor diario de la Unidad de Medida y Actualización.  
Artículo 15. - Los Guías que no cumplan con la obligación prevista en el artículo 8 de la 
presente Ley, se le impondrá una multa de veinte a veinticinco veces el valor diario de la 
Unidad de Medida y A ctualización.  
En caso de reincidencia, se le cancelará su Registro.  
Artículo 16. - Los prestadores de servicios que no implementen un Sistema de Gestión de 
Seguridad para actividades de aventura, se le suspenderá su registro entre tanto no de 
cumplimiento a  la obligación prevista en el artículo 9 de la presente Ley.  
Artículo 17. - Los Prestadores de Servicios que no cumplan con la obligación prevista en el 
artículo 10 de la presente Ley se le impondrá una multa de diez a dieciocho veces el valor 
diario de la Unidad de Medida y Actualización.  
Artículo 18. - Los prestadores de servicios que no cuenten con un seguro de responsabilidad 
civil vigente para actividades de senderismo y aventura, posterior a su inscripción en el 
Registro, se le suspenderá su registro po r un plazo de quince día naturales, si despues de ese 
plazo no ha contratado un seguro, se le cancelará su registro.  
Artículo 19. - La recaudación de las multas que imponga la Secretaría, serán empleados para 
la promoción del senderismo o turismo de aventur a en el Estado.  

 Febrero 0 8, 2026. Año 19, No. 208 6 
 Artículo 20. - En contra de las sanciones previstas en esta Ley, la persona interesada podrá 
interponer el recurso de inconformidad previsto en el Capítulo XII del Título Tercero de la 
Ley de Procedimiento Administrativo del Estado de Sonora . 
 
TRANSITORIOS  
 
ARTÍCULO PRIMERO. - El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su 
publicación en el Boletín Oficial del Gobierno del Estado.  
 
ARTÍCULO SEGUNDO. - La Secretaría en un plazo máximo de noventa días naturales 
contados a partir de la entrada en vigor del presente Decreto deberá de expedir y publicar en 
su sitio oficial el Programa Anual de Fomento al que se refiere el artículo 12.  
 
ATENTAMENTE  
 
 
DIP. MARCELA V ALENZUELA NEV AREZ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 Febrero 0 8, 2026. Año 19, No. 208 6 
 HONORABLE ASAMBLEA:  
 
RENÉ EDMUNDO GARCÍA ROJO , diputado integrante del Grupo Parlamentario del 
Partido del Trabajo, esta Sexagésima Cuarta Legislatura, en ejercicio de mi derecho de 
iniciativa p revisto por los artículos 53, fracción III de la Constitución Política del Estado de 
Sonora y 32, fracción II de la Ley Orgánica del Poder Legislativo del Estado de Sonora, 
comparezco ante esta Asamblea Legislativa, con el objeto de someter a su considerac ión la 
siguiente iniciativa con proyecto de DECRETO QUE ADICIONA DIVERSAS 
DISPOSICIONES A LA LEY DE LOS DERECHOS DE NIÑAS, NIÑOS Y 
ADOLESCENTES DEL ESTADO DE SONORA , misma que sustento al tenor de la 
siguiente:  
 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS  
 
El entorno digital es hoy un espacio cotidiano de socialización, aprendizaje y entretenimiento 
para niñas, niños y adolescentes. La conectividad, el acceso a internet y a plataformas 
digitales abre oportunidades valiosas: comunicación con familiares, acceso a informa ción, 
recursos educativos, comunidades de apoyo y herramientas creativas. Sin embargo, esa 
misma realidad ha transformado el ámbito digital en un espacio donde también se presentan 
riesgos que pueden afectar de manera directa la seguridad, la integridad, l a salud mental, el 
desarrollo y la vida privada de niñas, niños y adolescentes. La obligación del Estado, en un 
marco de derechos, no es negar el acceso a la tecnología, sino asegurar que dicho acceso 
ocurra bajo condiciones de seguridad, acompañamiento y protección reforzada, conforme a 
su edad, madurez y circunstancias.  
 
En México el uso de internet y de redes sociales es masivo. La Encuesta Nacional sobre 
Disponibilidad y Uso de Tecnologías de la Información en los Hogares (ENDUTIH) reporta 
que, en 2023,  el internet se utilizó principalmente para comunicarse y para acceder a redes 
sociales (más de nueve de cada diez personas usuarias señalaron ese uso). Esta realidad 
implica que, en la práctica, el acceso a redes sociales se ha normalizado como una activi dad 
cotidiana desde edades cada vez más tempranas, con un impacto que rebasa lo individual y 
se vuelve un asunto público: afecta a familias, escuelas y autoridades que enfrentan, a 
menudo sin herramientas suficientes, problemas asociados al ciberacoso, el contacto con 
personas desconocidas, la exposición a contenidos inadecuados y conductas digitales de 
riesgo.  
 
Los datos oficiales sobre violencia en línea confirman que no se trata de un asunto marginal. 
El Módulo sobre Ciberacoso (MOCIBA) del INEGI reportó  que en 2024 el 21.0% de la 
población usuaria de internet de 12 años y más vivió alguna situación de acoso cibernético, 
lo que representa 18.9 millones de personas. Si bien esta medición no se limita a niñas, niños 
y adolescentes, sí muestra la dimensión d el fenómeno y el entorno de exposición en el que 

 Febrero 0 8, 2026. Año 19, No. 208 6 
 viven, estudian y se relacionan en línea. Este contexto se agrava cuando se advierten 
modalidades de violencia digital que se dirigen específicamente contra niñas, niños y 
adolescentes, como la sextorsión, e l grooming y la difusión no consentida de información 
personal o de imágenes, prácticas que pueden detonar daños emocionales severos, 
aislamiento, miedo, depresión, abandono escolar y, en casos extremos, autolesiones.  
 
A lo anterior se suma el crecimiento de riesgos asociados a nuevas tecnologías y dinámicas 
de difusión masiva. En fechas recientes, UNICEF ha advertido sobre la expansión de 
imágenes sexualizadas falsas generadas con inteligencia artificial, señalando que al menos 
1.2 millones de niñas y niño s en múltiples países han sido afectados por este tipo de 
manipulación de imágenes, con impactos psicológicos y de seguridad que son reales aun 
cuando el contenido sea fabricado. Este fenómeno confirma que las amenazas en el entorno 
digital evolucionan con  rapidez y superan, con frecuencia, las capacidades individuales de 
niñas, niños y adolescentes para comprender el alcance del daño o prevenirlo por sí mismos.  
 
En ese mismo sentido, organismos especializados y reportes internacionales han mostrado el 
volumen del problema de explotación sexual infantil en línea. El National Center for Missing 
& Exploited Children, a través de la CyberTipline, concentra reportes de sospecha de 
explotación sexual infantil en internet y ha documentado cifras multimillonarias d e reportes 
anuales, lo que ilustra el tamaño de la problemática en el ecosistema digital global. Diversos 
informes regionales también han destacado el uso de redes sociales para coaccionar a niñas 
y adolescentes a compartir material sexual y derivar en ext orsión sexual, además de ubicar a 
México en posiciones preocupantes en reportes internacionales asociados a este fenómeno. 
En el ámbito nacional, organizaciones con atención directa a víctimas han documentado la 
existencia de sextorsión que afecta a niñas,  niños y adolescentes mediante redes sociales, 
videojuegos y mensajería, subrayando el impacto en salud mental y bienestar emocional.  
 
La preocupación no es únicamente por delitos graves; también lo es por efectos acumulativos 
sobre el desarrollo integral . En materia de salud mental, la Organización Mundial de la Salud 
ha señalado que, a nivel global, uno de cada siete adolescentes de 10 a 19 años vive un 
trastorno mental, y que la depresión y la ansiedad se encuentran entre las principales causas 
de enfer medad y discapacidad en esa etapa.  
 
En Europa, la OMS ha reportado incrementos en el uso problemático de redes sociales entre 
adolescentes, una categoría que se asocia con dificultades para controlar el tiempo de uso, 
deterioro del sueño, tensión emocional  y afectaciones del bienestar. La evidencia científica 
es amplia y, aunque existen matices, es consistente en advertir que el uso intensivo o 
problemático de redes sociales puede asociarse con mayor malestar emocional, autolesiones 
y vulnerabilidad psicoló gica, particularmente cuando se combinan exposición a contenido 
dañino, presión social y ausencia de acompañamiento.  
 

 Febrero 0 8, 2026. Año 19, No. 208 6 
 Estos riesgos no son hipotéticos. Un caso ampliamente documentado es el de Molly Russell, 
adolescente de 14 años en el Reino Unido, cuya determinación judicial de las causas del 
fallecimiento concluyó que murió por un acto de autolesión mientras sufría depresión y los 
efectos negativos del contenido en línea, destacando la exposición a material dañino en redes 
sociales. Este tipo de casos h a influido en el debate público y regulatorio internacional, 
impulsando marcos legales más exigentes sobre seguridad infantil en entornos digitales.  
 
Debido a esta realidad, distintos países han adoptado o impulsado regulaciones para elevar 
el estándar de protección de niñas, niños y adolescentes en redes sociales. La tendencia 
comparada muestra al menos tres caminos:  
 
• Fijar una edad mínima para tener cuentas en plataformas, trasladando el deber de 
cumplimiento a las empresas.  
• Exigir verificación de edad y , por debajo de cierta edad, consentimiento y supervisión 
familiar.  
• Imponer deberes de seguridad a plataformas para reducir exposición a contenidos 
dañinos, mejorar los mecanismos razonables de verificación o estimación de edad y 
mitigar riesgos sistémicos  como algoritmos que amplifican contenido nocivo.  
 
Australia adoptó un marco de edad mínima que coloca el peso de la responsabilidad en las 
plataformas, exigiéndoles pasos razonables para impedir cuentas a personas menores de 16 
años en plataformas definidas, con posibilidad de sanciones a empresas, y sin castigos a 
niñas, niños, adolescentes, ni familias. Francia, por su parte, ha debatido y aprobado medidas 
para restringir el acceso por debajo de ciertas edades, vinculándolo a la verificación de edad 
y a obligaciones para plataformas, en diálogo con el ma rco europeo. A nivel de la Unión 
Europea, el Digital Services Act (DSA) estableció un estándar explícito: los proveedores de 
plataformas accesibles a niñas, niños y adolescentes deben implementar medidas apropiadas 
y proporcionales para asegurar un alto ni vel de privacidad, seguridad y protección. En el 
Reino Unido, el Online Safety Act creó deberes legales para plataformas y facultades 
regulatorias que incluyen medidas de mecanismos razonables de verificación o estimación 
de edad y guías para proteger a ni ñas, niños y adolescentes de contenidos dañinos, reforzando 
el enfoque de seguridad por diseño y supervisión regulatoria. España, recientemente, ha 
anunciado su intención de avanzar hacia restricciones de acceso a redes sociales para niñas, 
niños y adolesc entes por debajo de 16 años, enfatizando argumentos de protección frente a 
adicción, abuso y manipulación, y señalando que la verificación de edad debe ser efectiva y 
no meramente declarativa.  
 
Detrás de esas medidas, los argumentos centrales se repiten: la necesidad de proteger la salud 
mental y el desarrollo; prevenir violencia digital, explotación y captación; reconocer que 
niñas, niños y adolescentes no siempre cuentan con herramientas para consentir o 
comprender riesgos complejos de privacidad y huell a digital; y corregir un modelo de 

 Febrero 0 8, 2026. Año 19, No. 208 6 
 autorregulación que, por sí solo, no ha garantizado seguridad infantil. En esa línea, UNICEF 
ha sido especialmente claro: el debate sobre edades refleja una preocupación real por 
bullying, explotación y exposición a conte nido dañino, pero las restricciones por sí solas no 
bastan; se requieren medidas integrales, plataformas más seguras por diseño, y apoyo a 
familias y escuelas.  
 
El derecho internacional de los derechos humanos también ha evolucionado para reconocer 
que lo s derechos de niñas, niños y adolescentes se ejercen plenamente en el entorno digital. 
La Convención sobre los Derechos del Niño obliga a los Estados a considerar el interés 
superior de la niñez como consideración primordial, garantizar protección frente a  toda forma 
de violencia, asegurar el derecho a la privacidad, y permitir el acceso a información adecuada 
para su bienestar. De manera particularmente relevante, el Comité de los Derechos del Niño 
en el año 2021 emitió la Observación General No. 25, donde  explica cómo deben 
implementar los Estados la Convención en relación con el entorno digital, señalando la 
obligación de adoptar medidas legislativas y de política pública para proteger y garantizar 
derechos frente a oportunidades, riesgos y desafíos de la  vida en línea. Este estándar coincide 
con el principio constitucional mexicano de que todas las autoridades, en el ámbito de sus 
competencias, deben promover, respetar, proteger y garantizar los derechos humanos, 
interpretando conforme a la Constitución y  a los tratados internacionales.  
 
Es importante reconocer que, aunque la aspiración social legítima sea implementar un 
modelo de restricción directa a plataformas como en Europa, el sistema constitucional 
mexicano establece una distribución competencial q ue delimita claramente lo que un 
Congreso local puede y no puede hacer. La regulación de telecomunicaciones y radiodifusión 
y, en general, del régimen de servicios y redes que habilitan la conectividad, se encuentra 
estructurada a nivel federal; de hecho, el propio marco federal define la materia como de 
orden público y regula redes públicas, servicios y políticas del sector. En congruencia, la Ley 
de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes del Estado de Sonora, en su texto vigente, 
reconoce el derecho de acceso a TIC e internet y prevé coordinación con autoridades 
federales en términos de la legislación federal aplicable.  
 
Esto significa que un Congreso local no puede, sin riesgo de invalidez constitucional, 
imponer a plataformas globales obligaciones regulatorias típicas del ámbito federal, por 
ejemplo, prohibir cuentas por edad a una empresa, imponer sanciones directas a la plataforma 
por prestar el servicio en internet, o regular de manera general la prestación del servicio de 
redes sociales como tal . Ese diseño, en México, corresponde al ámbito federal.  
 
Lo anterior no implica inmovilidad. Por el contrario, confirma el camino correcto: desde el 
ámbito local sí es plenamente válido y necesario legislar en materia de protección integral de 
niñas, niños  y adolescentes frente a riesgos en entornos digitales, establecer estándares de 
cuidado, corresponsabilidad y prevención; imponer deberes a autoridades estatales y 

 Febrero 0 8, 2026. Año 19, No. 208 6 
 municipales, así como a instituciones educativas; y reforzar obligaciones de madres, padres , 
tutores y personas cuidadoras para el acompañamiento razonable conforme a la autonomía 
progresiva. En otras palabras: el Congreso local no regula la plataforma, pero sí regula el 
deber público de proteger derechos en su territorio, y sí puede impedir que  el propio aparato 
institucional normalice prácticas que colocan a niñas, niños y adolescentes en riesgo, como 
condicionar trámites, servicios o actividades escolares al uso de redes sociales.  
 
Desde esa lógica se construye la presente iniciativa, que no p arte de la negación del derecho 
de acceso a las tecnologías, sino de su ejercicio seguro, responsable y progresivo, conforme 
a la edad y madurez. En primer término, se incorporan definiciones que permiten entender 
con claridad el objeto de regulación: qué se entiende por plataformas de redes sociales, qué 
constituye una cuenta supervisada, qué implica la supervisión parental y cuáles son 
herramientas de control parental.  
 
Esta precisión normativa es indispensable para evitar ambigüedades y para traducir el debate 
público en obligaciones operables, sin criminalizar ni estigmatizar.  
 
En segundo término, se fortalece el contenido del artículo 84 para establecer expresamente 
que, tratándose del uso de plataformas de redes sociales, el ejercicio del derecho de ac ceso 
debe realizarse de manera segura, responsable y progresiva, atendiendo a edad, madurez y 
riesgos del entorno digital. Este artículo enlaza directamente con el estándar internacional: 
no se restringe un derecho, se establece el parámetro de protección reforzada con base en 
interés superior y autonomía progresiva.  
 
Asimismo, se reconoce el derecho de niñas, niños y adolescentes a un entorno digital seguro 
y libre de violencia, acoso, explotación, captación, manipulación y difusión no consentida de 
datos personales o imagen, y se mandata a autoridades estatales y municipales a implementar 
acciones de prevención, orientación, educación digital y atención frente a riesgos específicos, 
incluyendo ciberacoso, sextorsión, contacto con personas desconocidas, exp osición a 
contenidos inadecuados y uso excesivo o adictivo. Este contenido dialoga con la Observación 
General 25, en cuanto a la obligación estatal de proteger derechos en el entorno digital, y con 
las preocupaciones expresadas por UNICEF sobre bullying, e xplotación y contenido dañino.  
 
De igual forma, se establece que el uso de plataformas de redes sociales por niñas, niños y 
adolescentes deberá realizarse con la autorización, el acompañamiento y la supervisión de 
quien ejerza la patria potestad, tutela, g uarda o custodia, privilegiando el uso de cuentas 
supervisadas y la aplicación de herramientas de control parental que permitan reducir riesgos 
y fortalecer el cuidado responsable. A la par, se dispone una regla fundamental: el uso de 
plataformas de redes sociales sin supervisión se considerará contrario al interés superior de 
la niñez, por lo que dará lugar a la implementación de medidas de orientación, prevención o 
protección por parte de las autoridades competentes, conforme a sus atribuciones, sin que e n 

 Febrero 0 8, 2026. Año 19, No. 208 6 
 ningún caso puedan imponerse sanciones directas a niñas, niños y adolescentes. Este punto 
es decisivo, ya que la iniciativa adopta un enfoque de derechos y de protección integral, 
evitando un modelo punitivo que, además de resultar socialmente indeseable , sería 
jurídicamente frágil y contrario al paradigma de protección reforzada que rige en materia de 
derechos de niñas, niños y adolescentes.  
 
Bajo esta lógica, la propuesta reconoce que el entorno digital no es un espacio neutro y que, 
en la práctica, niñ as, niños y adolescentes pueden verse expuestos a riesgos que exceden su 
capacidad de comprensión y autocuidado, tales como el ciberacoso, la captación por personas 
desconocidas, la manipulación emocional, la difusión no consentida de información personal 
o de imágenes, la exposición a contenidos violentos o sexualizados, así como dinámicas de 
uso problemático que afectan su bienestar emocional, su descanso, su desempeño escolar y 
su desarrollo social. Frente a estos riesgos, la iniciativa asume una lógica preventiva, 
entendiendo que la intervención temprana y el acompañamiento adulto son más eficaces y 
menos lesivos que la reacción tardía una vez que el daño ya se ha producido.  
 
Además, se establecen obligaciones claras para las autoridades estatales y muni cipales, así 
como para las instituciones educativas públicas y privadas, con el objetivo de evitar que el 
propio aparato institucional normalice o incentive el uso temprano y no supervisado de redes 
sociales. En ese sentido, se prohíbe exigir el uso de pla taformas de redes sociales como 
requisito para acceder a servicios públicos, programas, trámites, actividades escolares o 
mecanismos de comunicación institucional, garantizando siempre alternativas accesibles y 
seguras. Con ello, se busca evitar que niñas,  niños y adolescentes sean colocados en una 
situación de exclusión o presión indirecta para participar en entornos digitales que no 
necesariamente cuentan con condiciones adecuadas de protección y supervisión.  
 
Asimismo, la iniciativa impulsa el fortalecimiento de acciones de orientación, educación y 
alfabetización digital dirigidas tanto a niñas, niños y adolescentes como a madres, padres, 
personas tutoras y personal educativo, reconociendo que la protección efectiva en el entorno 
digital requier e corresponsabilidad y conocimiento. De igual forma, se prevé la obligación 
de establecer protocolos de detección, canalización y atención ante posibles situaciones de 
riesgo o vulneración de derechos en entornos digitales, de modo que las autoridades 
comp etentes puedan actuar de manera oportuna, coordinada y con enfoque de protección 
integral.  
 
La propuesta también incorpora una previsión relevante en materia de responsabilidades 
institucionales, al establecer consecuencias para las conductas de personas s ervidoras 
públicas o autoridades que, en el ejercicio de sus funciones, obliguen, induzcan o normalicen 
el uso de plataformas de redes sociales sin medidas de supervisión y protección, o 
condicionen el acceso a derechos, servicios o actividades educativas al uso de dichas 
plataformas. Con ello, se refuerza el mensaje de que la protección de niñas, niños y 

 Febrero 0 8, 2026. Año 19, No. 208 6 
 adolescentes en el entorno digital no es una opción discrecional, sino una obligación jurídica 
que debe permear en todas las actuaciones del Estado.  
 
Es importante subrayar que, si bien la iniciativa reconoce que diversos países han avanzado 
hacia esquemas de restricción más estrictos en el uso de redes sociales por parte de niñas, 
niños y adolescentes, también asume con responsabilidad los límites competen ciales propios 
del sistema constitucional mexicano. En nuestro país, la regulación directa de los servicios 
de telecomunicaciones y de las plataformas digitales corresponde al ámbito federal, por lo 
que un Congreso local no puede imponer obligaciones regul atorias directas a las empresas 
que operan dichos servicios sin riesgo de invasión competencial. Sin embargo, ello no impide 
ni exonera a las entidades federativas de cumplir con su deber de proteger los derechos de 
niñas, niños y adolescentes dentro de su  ámbito de competencia.  
 
Desde esa perspectiva, la iniciativa no regula el servicio digital en sí mismo, sino que 
establece un estándar local de protección reforzada, ordenando el ejercicio del derecho de 
acceso a las tecnologías de la información y comuni cación conforme a la edad, la madurez y 
las condiciones de riesgo, y definiendo claramente las responsabilidades de las familias, las 
instituciones educativas y las autoridades estatales y municipales. Esta aproximación permite 
avanzar de manera efectiva e n la protección de la niñez y adolescencia, sin contravenir el 
marco constitucional ni invadir atribuciones reservadas a otros órdenes de gobierno.  
 
La propuesta se alinea, además, con los compromisos internacionales asumidos por el Estado 
mexicano en mate ria de derechos de niñas, niños y adolescentes, los cuales reconocen que 
los derechos humanos se ejercen plenamente también en el entorno digital y que los Estados 
tienen la obligación de adoptar medidas legislativas y de política pública para garantizar u n 
uso seguro, responsable y acorde con el interés superior de la niñez. En este sentido, la 
iniciativa no introduce restricciones arbitrarias ni desproporcionadas, sino que desarrolla un 
marco normativo coherente con el principio de autonomía progresiva, p rivilegiando el 
acompañamiento, la prevención y la protección por encima de la sanción.  
 
Los beneficios de la reforma son múltiples y concretos. En primer lugar, fortalece la 
protección de la salud mental y emocional de niñas, niños y adolescentes, al redu cir la 
exposición temprana y no acompañada a entornos digitales que pueden resultar dañinos. En 
segundo término, previene situaciones de violencia digital y otros riesgos antes de que se 
materialicen en daños graves o irreversibles. En tercer lugar, brinda  certeza jurídica a madres, 
padres y personas cuidadoras, al reconocer su papel central en la supervisión y el 
acompañamiento, respaldándolos con un marco legal claro. En cuarto término, ordena la 
actuación de las instituciones públicas y educativas, evita ndo prácticas que hoy contribuyen, 
de manera involuntaria, a la normalización del uso temprano de redes sociales sin protección 
adecuada.  
 

 Febrero 0 8, 2026. Año 19, No. 208 6 
 Esta iniciativa parte de una premisa clara: la tecnología no es enemiga de la niñez y la 
adolescencia, pero su uso ex ige responsabilidad, acompañamiento y reglas que pongan al 
centro la dignidad, la seguridad y el desarrollo integral de las personas en etapa de 
crecimiento. Regular desde el ámbito local no significa prohibir ni censurar, sino proteger y 
orientar. Con est a reforma, el Estado asume su deber de crear entornos digitales más seguros, 
de apoyar a las familias y de garantizar que el ejercicio de los derechos en el mundo digital 
se realice en condiciones que respeten, en todo momento, el interés superior de niñas , niños 
y adolescentes.  
 
En consecuencia, con fundamento en los Artículos 53, fracción III, de la Constitución Política 
del Estado de Sonora y 32, fracción II, de la Ley Orgánica del Poder Legislativo, someto a la 
consideración de esta honorable asamblea l a siguiente iniciativa con proyecto de:  
 
DECRETO  
 
QUE ADICIONA DIVERSAS DISPOSICIONES A LA LEY DE LOS DERECHOS DE 
NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES DEL ESTADO DE SONORA . 
 
ARTÍCULO ÚNICO. - Se adicionan las fracciones XLIV, XLV, XLVI y XLVII al artículo 
5, un ter cer párrafo al artículo 84, los artículos 84 BIS, 84 TER, 84 QUÁTER, una fracción 
VII al artículo 121, de la Ley de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes del Estado de 
Sonora, para quedar como sigue:  
 
ARTÍCULO 5. - … 
 
I a la XLIII. … 
 
XLIV. Plataformas de redes sociales: Servicios digitales que permiten a las personas usuarias 
crear perfiles o cuentas, interactuar, compartir o difundir contenidos, enviar mensajes y 
acceder a contenidos generados por otras personas usuarias, a través de intern et. 
 
XLV. Cuenta supervisada: Cuenta o perfil en plataformas de redes sociales cuyo uso se 
encuentra autorizado y acompañado por quien ejerza la patria potestad, tutela, guarda o 
custodia, mediante mecanismos de supervisión, control y configuración de priv acidad.  
 
XLVI. Supervisión parental: Acompañamiento, orientación y monitoreo razonable del uso 
de plataformas de redes sociales por parte de niñas, niños y adolescentes, ejercido por madres, 
padres o personas tutoras, conforme al interés superior de la niñ ez y al principio de autonomía 
progresiva.  
 
XLVII. Herramientas de control parental: Funcionalidades que permiten administrar o 
limitar el uso de plataformas de redes sociales, incluyendo controles de tiempo, privacidad, 
mensajería, interacción con tercero s, visualización de contenidos y reportes de actividad.  

 Febrero 0 8, 2026. Año 19, No. 208 6 
  
ARTÍCULO 84. - … 
 
… 
 
Tratándose del uso de plataformas de redes sociales, el ejercicio de este derecho deberá 
realizarse de manera segura, responsable y progresiva, atendiendo a la edad, madurez y 
circunstancias particulares de cada niña, niño o adolescente, así como a los riesgos propios 
del entorno digital.  
 
ARTÍCULO 84 BIS. -  Las niñas, niños y adolescentes tienen derecho a un entorno digital 
seguro, libre de violencia, acoso, explotac ión, captación, manipulación, difusión no 
consentida de datos personales o imagen, y de prácticas que puedan afectar su integridad 
física, emocional o psicológica.  
 
Las autoridades estatales y municipales, en el ámbito de sus competencias, deberán 
implemen tar acciones de prevención, orientación, educación digital y atención frente a los 
riesgos asociados al uso de plataformas de redes sociales, incluyendo el ciberacoso, la 
sextorsión, el contacto con personas desconocidas, la exposición a contenidos inadecu ados 
para su edad y el uso excesivo o adictivo.  
 
ARTÍCULO 84 TER. -  El uso de plataformas de redes sociales por niñas, niños y 
adolescentes deberá realizarse con autorización, acompañamiento y supervisión de quien 
ejerza la patria potestad, tutela, guarda  o custodia, mediante el uso de cuentas supervisadas y 
herramientas de control parental.  
 
El uso de redes sociales por niñas, niños y adolescentes sin supervisión se considerará 
contrario al interés superior de la niñez, y dará lugar a medidas de orientaci ón, prevención o 
protección por parte de las autoridades competentes, sin que en ningún caso se impongan 
sanciones directas a las niñas, niños y adolescentes.  
 
ARTÍCULO 84 QUÁTER. - Las autoridades estatales y municipales, así como las 
instituciones educat ivas públicas y privadas, deberán:  
 
I.- Abstenerse de exigir a niñas, niños y adolescentes el uso de plataformas de redes sociales 
como requisito para acceder a servicios, trámites, programas, actividades escolares o 
comunicación institucional;  
 
II.- Garantizar mecanismos alternativos de comunicación y acceso a la información que no 
impliquen el uso obligatorio de redes sociales;  
 
III.- Promover la alfabetización digital y el uso responsable de las tecnologías de la 
información y comunicación; y  

 Febrero 0 8, 2026. Año 19, No. 208 6 
  
IV.- Establecer protocolos de detección, canalización y atención cuando se identifiquen 
riesgos o vulneraciones de derechos en entornos digitales.  
 
ARTÍCULO 121. - … 
 
I a la VI. …  
 
VII. Obligar, inducir o normalizar, desde el ámbito de sus funciones, que niñas, niños o 
adolescentes utilicen plataformas de redes sociales sin las medidas de supervisión, 
acompañamiento y protección previstas en esta Ley, o condicionar el acceso a servicios 
públicos o actividades educativas al uso de dichas plataformas.  
 
T R A N S I T O R I O S  
 
ARTÍCULO PRIMERO. - El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su 
publicación en el Boletín Oficial del Estado de Sonora.  
 
ARTÍCULO SEGUNDO. - Dentro de los ciento ochenta días naturales siguientes a la 
entrada en vigor del prese nte Decreto, el Sistema Estatal de Protección Integral de Niñas, 
Niños y Adolescentes, en coordinación con la Procuraduría de Protección de Niñas, Niños y 
Adolescentes del Estado de Sonora y la Secretaría de Educación y Cultura del Estado de 
Sonora, deberá n emitir criterios y acciones de orientación interinstitucional para la aplicación 
de lo dispuesto en los artículos 84, 84 Bis, 84 Ter y 84 Quáter de la presente Ley, en el ámbito 
de sus respectivas competencias.  
 
A T E N T A M E N T E  
Hermosillo, Sonora a  10 de febrero de 2026.  
 
 
 
DIP. RENÉ EDMUNDO GARCÍA ROJO  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 Febrero 0 8, 2026. Año 19, No. 208 6 
 HONORABLE ASAMBLEA:  
 
Los suscritos, Diputada IRIS FERNANDA SANCHEZ CHIU  y Diputado 
EMETERIO OCHOA BAZÚA,  integrantes del Grupo Parlamentario del Partido 
Revolucionario Institucional de la Sexagésima Cuarta Legislatura del Congreso del Estado 
de Sonora, en ejercicio de las atribuciones previstas por los artículos 53, fracción III de la 
Constitución Política d e Sonora, y 32, fracción II de la Ley Orgánica del Poder Legislativo, 
presentamos a la consideración de esta Soberanía, la siguiente INICIATIVA CON 
PROYECTO DE DECRETO QUE REFORMA DIVERSOS ARTÍCULOS DE LA  
LEY DE EDUCACIÓN DEL ESTADO DE SONORA  con el objeto  de que se emitan y 
promuevan las opiniones necesarias para incluir en los planes y programas de estudio 
de educación básica y media superior, contenidos dedicados al análisis, uso adecuado y 
comprensión básica de la inteligencia artificial  como herramient a tecnológica para el 
desarrollo y superación académica , por lo que, seguidamente, pasamos a motivar esta 
iniciativa al tenor de la siguiente:  
 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS  
 
Ante una nueva realidad tecnológica donde día a día se viven y conocen nuevos avances en 
materia digital, las aplicaciones de inteligencia artificial se han convertido en una herramienta 
cada vez más utilizada por emprendedores para potenciar el crecimiento y desarrollo de las 
empresas.  
 
Campañas de marketing, estrategias de ventas, segmentaci ón de mercados, comparaciones 
de productos, programas de atención al cliente, esquemas de administración de negocios, son 
sólo algunos de los aspectos que la Inteligencia Artificial desarrollo en periodos de tiempo 
sorprendentemente cortos. Lo que antes ta rdaba meses en desarrollarse, hoy la Inteligencia 
Artificial lo hace en minutos.  
 
¿Pero qué es la Inteligencia Artificial o como puede definirse?.  
 
Aún y cuando no existe una definición formal o universalmente aceptada, una gran parte de 
quienes aplican y usan esta tecnología la define como la simulación de procesos de 
inteligencia humana por sistemas informáticos, que pueden realizar tareas como el 
aprendizaje, razonamiento y autocorrección.  
 

 Febrero 0 8, 2026. Año 19, No. 208 6 
 La inteligencia Artificial puede constituirse como una herramienta tecnológica de apoyo a 
todo tipo de actividades profesionales.  
 
Por ejemplo, de acuerdo con información pública en la página electrónica del Diario 
Constitucional el 04 de diciembre de 2025, los tribunales administrativos de Francia 
emitieron u n reglamento que regula el uso de la inteligencia artificial en sus funciones 
judiciales, buscando armonizar la modernización tecnológica de los servicios judiciales, pero 
a la vez impidiendo la automatización de los fallos al asegurar la supervisión human a 
constante, al prohibir la delegación de sentencias a algoritmos, estableciendo que la toma de 
decisiones jurisdiccionales permanece exclusivamente en manos de personas.  
 
Hoy la Inteligencia Artificial es empleada en la medicina para detección temprana de  
enfermedades como el cáncer de mama, acelerando el proceso de diagnóstico y su precisión.  
 
Es también utilizada en la agricultura para optimizar cultivos mediante la recopilación de 
datos sobre el suelo, el clima y las plagas, generando algoritmos que pue den predecir cuándo 
y cuánto regar, así como qué productos aplicar para proteger a las plantas de enfermedades.  
 
El comercio electrónico es sin duda una de las áreas que más aplica la Inteligencia Artificial, 
al analizar el comportamiento de los usuarios y  personalizar sus recomendaciones de 
productos y contenido.  
 
La Inteligencia Artificial en el transporte es cada vez mayor al construirse vehículos 
autónomos que procesan datos en tiempo real para tomar decisiones de conducción más 
seguras y eficientes.  
 
Los sistemas bancarios utilizan la Inteligencia Artificial para detectar actividades 
fraudulentas en tiempo real al analizar patrones de transacciones, alertando a las instituciones 
financieras cuando detectan comportamientos sospechosos.  
 
En la industria d el entretenimiento, la Inteligencia Artificial no sólo está personalizando 
recomendaciones, sino que también está ya generando contenido.  
 
En el ramo educativo se utiliza esta herramienta para ofrecer tutorías virtuales, interactuando 
con estudiantes de ma nera personalizada, identificando fortalezas y debilidades, y adaptando 
el contenido de estudio según sus necesidades.  
 
En materia de recursos humanos, cada vez son más las empresas que utilizan la Inteligencia 
Artificial para filtrar candidatos de manera más eficiente, analizando currículums y perfiles 
de manera automática para identificar a los mejores candidatos para puestos de trabajo.  
 

 Febrero 0 8, 2026. Año 19, No. 208 6 
 La industria automotriz es uno de los mayores usuarios de esta herramienta tecnológica al 
utilizar robots impulsados p or Inteligencia Artificial para automatizar proceso de fabricación, 
mejorando la eficiencia y reduciendo errores humanos en las cadenas de montaje.  
 
La IA también está ayudando en la gestión energética al aplicar sistemas inteligentes de 
gestión de energía  que utilizan datos para ajustar automáticamente el uso de electricidad y 
reducir el desperdicio.  
 
Pedro Salazar Ugarte, académico del Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM, 
afirma que la Inteligencia Artificial no es en realidad algo nuevo, pu es ya desde mediados 
del siglo XX se buscaba que las máquinas generaran razonamientos similares a los de un 
humano.  
 
La titular de la Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación del gobierno 
federal, señaló que la Inteligencia Artificial re presenta uno de los avances científicos y 
tecnológicos más disruptivos de la actualidad, con un amplio potencial para contribuir al 
bienestar social y atender diversas problemáticas públicas.  
 
Pero también alertó que el desarrollo y la implementación de sistemas de Inteligencia 
Artificial, sin criterios éticos claros, pueden generar efectos negativos, reproducir o 
profundizar desigualdades existentes, crear nuevas formas de discriminación y vulnerar 
derechos fundamentales.  
 
Para finalmen te proponer una Declaración de Ética y Buenas Prácticas para el Uso de la 
Inteligencia Artificial en México se basa en 10 principios orientadores:  
 
- La Inteligencia Artificial debe ampliar derechos, nunca restringirlos.  
 
- Debe contar siempre con supervisión humana.  
 
- Si una decisión no puede explicarse, no debe automatizarse.  
 
- Gobernanza colectiva.  
 
- Debe generar valor social.  
 
- Desarrollo sustentable.  
 
- Inteligencia Artificial alineada con las necesidades nacionales.  
 
- Establecimientos de programas formativos.  

 Febrero 0 8, 2026. Año 19, No. 208 6 
  
- Consideración de la diversidad cultural.  
 
- Protección de datos.  
 
En julio de 2025 se publicó por la Comisión de Análisis, Seguimiento y Evaluación sobre la 
Aplicación y Desarrollo de la Inteligencia Artificial en México del Senado de la República, 
una Propuesta de Marco Normativo para la Inteligencia Artificial en México, con base en el 
informe consolidado de seis conversatorios temáticos desarrollados en los años 2024 y 2025.  
 
Quienes integraron dicha Comisión concluyeron que regular la Inteligencia Artificial no es 
simplemente legislar sobre una nueva tecnología. Es, sobre todo, construir un marco ético, 
jurídico e institucional que acompañe una transformación profunda de la vida económica, 
social y cultural, bajo las siguientes premisas : 
 
- La Inteligencia Artificial es un fenómeno complejo que evoluciona con una gran 
rapidez, por lo que una regulación rígida quedaría en poco tiempo obsoleta y perdería 
eficacia.  
 
- La Inteligencia Artificial es una tecnología de alcance global, cuyas infraes tructuras 
críticas como centros de datos, procesadores y redes neuronales, se encuentran en su 
mayoría fuera de nuestro país, particularmente en Estados Unidos y China.  
 
- México es un país adoptante de la Inteligencia Artificial y un generador marginal de 
esta tecnología, por lo que se debe fomentar el desarrollo del ecosistema local o 
nacional de la Inteligencia Artificial.  
 
- La arquitectura de los sistemas de Inteligencia Artificial deberá regularse con base en 
estándares técnicos.  
 
- Las regulaciones con enf oque punitivo tienden a ser poco eficaces.  
 
A su vez, la Comisión deja asentado que la aplicación de todo tipo de Inteligencia Artificial 
deberá respetar los siguientes principios éticos:  
 
- Respeto, protección y promoción de los derechos humanos y las liber tades 
fundamentales.  
 
- Inclusión y no discriminación.  
 
- Sostenibilidad ambiental.  

 Febrero 0 8, 2026. Año 19, No. 208 6 
  
- Privacidad, protección de datos y seguridad.  
 
- Transparencia y explicabilidad.  
 
- Rendición de cuentas y responsabilidad.  
 
- Supervisión humana y gobernanza centrada en las personas.  
 
- Promoción de la paz y prevención de conflictos.  
 
- Educación y desarrollo de capacidades.  
 
Por su parte, la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) 
emitió entre sus recomendaciones de política pública relacionadas con la  Inteligencia 
Artificial el invertir en investigación y desarrollo, así como desarrollar capacidades humanas 
y prepararse para la transformación del mercado laboral.  
En este contexto, es evidente que la Inteligencia Artificial llegó para quedarse. Ignorar este 
adelanto tecnológico sólo traería como consecuencia quedarnos rezagados en un mundo 
globalizado que cada vez más aplica las nuevas tecnologías.  
 
Por esta razón, lejos de ignorar esta herramienta tecnológica, lo más prudente es analizarla, 
entenderla y  aplicarla de una manera eficiente, pero también responsable y segura.  
 
Y la mejor forma y el mejor lugar para hacerlo es precisamente en las aulas, con nuestros hoy 
estudiantes y mañana futuros profesionistas, pero bajo la tutoría de maestros plenamente 
capacitados que puedan orientarlos de manera adecuada y ética sobre el uso de este adelanto 
tecnológico.  
 
En consecuencia, con fundamento en lo dispuesto por los artículos 53, fracción III de la 
Constitución Política del Estado de Sonora y 32, fracción II d e la Ley Orgánica del Poder 
Legislativo, sometemos a la consideración de esta Soberanía, la presente iniciativa con 
proyecto de:  
 
DECRETO  
 
QUE REFORMA DIVERSOS ART  ÍCULOS DE LA LEY DE EDUCACIÓN 
DEL ESTADO DE SONORA.  
 
ARTÍCULO ÚNICO. - Se reforman los artículos 15; 65, fracción III; 71, fracción XXIV; 
72; y 117, fracción III, todos de la Ley de Educación del Estado de Sonora, para quedar como 
sigue:  

 Febrero 0 8, 2026. Año 19, No. 208 6 
  
Apoyo a la investigación científica y tecnológica  
Artículo 15. - Además de impartir la educación preescolar, la primaria, la secundaria y la 
media superior, el Estado de Sonora y los Ayuntamientos promoverán y atenderán, 
directamente o por conducto de organismos desce ntralizados, a través de apoyos financieros, 
o bien, por cualquier otro medio, todos los tipos y modalidades educativos, incluida la 
educación inicial, especial y superior, necesarios para el desarrollo de la Entidad, apoyarán 
la investigación científica y  tecnológica, incluida la relacionada con inteligencia artificial , 
y alentarán el fortalecimiento y la difusión de la cultura regional, nacional y universal.  
 
La formación de las sonorenses y los sonorenses  
Artículo 65.  … 
 
I a II. -... 
 
III.- El conocimient o tecnológico, con el empleo de tecnologías de la información, 
comunicación, conocimiento y aprendizaje digital, manejo de diferentes lenguajes y 
herramientas de sistemas informáticos, y de comunicación, así como de la inteligencia 
artificial ; 
 
IV a XII. -… 
 
Contenidos para opinión de los planes y programas de estudio  
Artículo 71. - … 
 
I a XXIII. -… 
 
XXIV. - Aprendizaje en las tecnologías de la información y comunicación, así como de la 
inteligencia artificial y su uso y aplicación de manera responsable ; 
 
XXV a XVIII. -… 
 
Artículo 72. - En la educación que se imparta en el Estado de Sonora, se utilizará el avance 
de las tecnologías de la información, comunicación, conocimiento y aprendizaje digital, 
incluida la inteligencia artificial , con la finalidad de for talecer los modelos pedagógicos de 
enseñanza aprendizaje, la innovación educativa, el desarrollo de habilidades y saberes 
digitales de los educandos, además del establecimiento de programas de educación a 
distancia y semi presencial para cerrar la brecha d igital y las desigualdades en la población.  
 
Las tecnologías de la información, comunicación, conocimiento y aprendizaje digital, así 
como la inteligencia artificial , serán utilizadas como un complemento de los demás 
materiales educativos, incluidos los li bros de texto gratuitos.  
 
En aquellos casos que por una situación extraordinaria o atípica, no sea posible impartir 
educación en la modalidad presencial, las autoridades educativas estatales, en coordinación 
con los ayuntamientos respectivos, deberá garant izar la impartición de educación a distancia, 
la cual comprenderá el aprovechamiento de las plataformas digitales, la televisión educativa 

 Febrero 0 8, 2026. Año 19, No. 208 6 
 y las tecnologías de la información, comunicación, conocimiento y aprendizaje digital, así 
como la inteligencia artif icial, tomando en consideración las condiciones de acceso a 
medios tecnológicos con que cuente la población en cada región del Estado.  
 
Atribuciones exclusivas de la autoridad educativa estatal  
Artículo 117. - … 
 
I a II. -… 
 
III.- Proponer a la autoridad edu cativa federal los contenidos regionales que hayan de 
incluirse en los planes y programas de estudio para la educación preescolar, la primaria, la 
secundaria, la normal y demás para la formación de maestras y maestros de educación básica, 
en los que se con sidere el análisis, uso adecuado y comprensión básica de la inteligencia 
artificial como herramienta tecnológica para el desarrollo y superación académica,  
 
IV a XVII. -… 
 
TRANSITORIO  
 
ARTÍCULO ÚNICO. - El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su 
publicación en el Boletín Oficial del Gobierno del Estado de Sonora.  
 
ATENTAMENTE  
Hermosillo, Sonora a 10 de febrero del 2026.  
 
 
DIPUTADA IRIS FERNANDA SANCHEZ CHIU  
 
 
DIPUTADO EMETERIO OCHOA BAZÚA  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 Febrero 0 8, 2026. Año 19, No. 208 6 
 Hermosillo, Sonora a 10 de febrero de 2026.  
 
HONORABLE ASAMBLEA:    
 
                  
El suscrito, Diputado Juan Pablo Arenivar Martínez , Representante 
Parlamentario del Partido Acción Nacional en esta Sexagésima Cuarta Legislatura del 
Congreso del Estado de Sonora, con fundamento en los artículos 53, fracción III, de la 
Constitución Política del Estado de Sonora y 32, fracción II, de la Ley Orgánica del Poder 
Legislativo, comparezco ante esta Honorable Asamblea para some ter a su consideración la 
siguiente ; INICIATIVA CON PROYECTO DE DECRETO POR EL QUE SE 
ADICIONA UN TÍTULO DÉCIMO NOVENO BIS, DENOMINADO;  “DELITOS EN 
CONTRA DE LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN Y EL DERECHO A LA 
INFORMACIÓN” , AL CÓDIGO  PENAL PARA EL ESTADO DE SONORA,  lo 
anterior sustentado en la siguiente:  
 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS  
 
La libertad de expresión y el derecho a la información son pilares 
fundamentales de cualquier sociedad democrática. En un Estado de Derecho, el ejercicio del 
periodismo debe de ser una garantía colectiva para que la ciudadanía esté informada, forme 
su prop io criterio y participe activamente en la vida pública. En ese sentido, la labor 
periodística es esencial para la fiscalización del poder, la denuncia de corrupción y 
visibilización de problemáticas sociales, contribuyendo así a la transparencia y rendició n de 
cuentas.  
 
Nuestra Constitución federal garantiza de manera irrestricta la libertad de 
expresión y el derecho a la información en sus artículos 6° y 7°, estableciendo que la 
manifestación de las ideas no será objeto de ninguna inquisición judicial o a dministrativa, 
salvo en casos muy específicos que atenten contra la moral, la vida privada o los derechos de 
terceros. Asimismo, se prohíbe el establecimiento de leyes o de actos que restrinjan la libertad 
de imprenta.  

 Febrero 0 8, 2026. Año 19, No. 208 6 
  A nivel internacional, México es pa rte de diversos instrumentos que 
protegen la libertad de expresión, tales como el Pacto Internacional de Derechos Civiles y 
Políticos y la Convención Americana sobre Derechos Humanos. Al interpretar estos 
instrumentos, la Corte Interamericana de Derechos H umanos, ha enfatizado que los Estados 
tienen la obligación no sólo de abstenerse de limitar la libertad de expresión, sino que debe 
de garantizar su pleno ejercicio, lo que implica proteger a quienes la ejercen de cualquier tipo 
de agresión que busque sile nciarlos.  Otro instrumento internacional como la Declaración de 
Principios sobre Libertad de Expresión de la CIDH es clara al señalar que "la intimidación, 
las amenazas, el secuestro, el asesinato, y demás ataques a los comunicadores sociales, 
restringen fundamentalmente la libertad de expresión" 5 
 
                   No obstante, en México, el ejercicio del periodismo se ha visto constantemente 
amenazado y violentado debido a los ataques contra periodistas que no solo vulneran su 
integridad y derechos fu ndamentales, sino que atentan directamente contra el acceso a la 
información de la sociedad. Una de las formas más insidiosas de agresión es el 
amedrentamiento6, una conducta que, si bien no siempre escala a la violencia física letal, 
tiene como objetivo principal infundir miedo, atemorizar y silenciar la voz de la prensa.  
 
                        Si bien el Mecanismo de Protección para Personas Defensoras de Derechos 
Humanos y Periodistas de la Secretaría de Gobernación, creado en 2012, tiene como objeti vo 
el implementar medidas de prevención, protección y urgentes para garantizar la vida, 
integridad, libertad y seguridad de las personas en situación de riesgo, los informes del 
Mecanismo revelan una preocupante prevalencia de agresiones:  
 
                    Desde su creación en 2012 a mayo del 2025, se han presentado un total de 
1,051 solicitudes de incorporación por parte de periodistas, de las cuales 814 han sido 
 
5  https://www.oas.org/es/cidh/mandato/documentos -basicos/declaracion -principios -libertad -
expresion.pdf  
6 La Real academia española define am edrentar como la acción de infundir  miedo o  atemorizar: 
https://dle.rae.es/amedrentar  

 Febrero 0 8, 2026. Año 19, No. 208 6 
 admitidas. Hasta mayo de 20257, un total de 689 periodistas son actualmente beneficiarios 
de medidas de protección a nivel nacional. De estos, 202 son mujeres y 487 son hombres.  
 
La amenaza es la agresión más recurrente contra periodistas, con 568 casos 
registrados. Le sigue la agresión física con 210 casos, y el secuestro o privación de la lib ertad 
con le siguen con 39 casos. Esto subraya que las conductas de intimidación son 
predominantes.  
 
Otro dato alarmante es que los servidores públicos son aquellos más 
identificados como agresores en 367 casos contra periodistas. Los particulares son 
responsables de 285 casos y en 239 casos el agresor no fue identificado. Estos datos son clave 
para demostrar que el amedrentamiento a menudo proviene de quienes detentan el poder.  
 
Durante 20248, se registraron 39 agresiones a periodistas beneficiarios del 
Mecanismo, de las cuales 23 fueron amenazas. Los servidores públicos fueron los principales 
agresores. Según los últimos datos registrados a 2025, son 12 las agresiones a periodistas 
beneficiarios del mecanismo, siendo 11 de ellas amenazas. En 5 de estos ca sos los agresores 
fueron servidores públicos, en 2 particulares y en 4 no fueron identificados.  
 
Según el informe anual del mecanismo, se han otorgado 2,723 medidas de 
protección extraordinarias a periodistas, incluyendo patrullajes (310), equipos de 
comun icación (436), botones de asistencia (5), números de contacto para emergencias (513), 
entre otras. La necesidad de estas medidas subraya el riesgo constante que enfrentan las 
personas que ejercen el periodismo en México.  
 
7 Informe estadístico mensual del Mecanismo para la Protección de Personas  
Defensoras de Derechos Humanos y Periodistas.  Información actualizada del último informe pres entado al 
31/05/2025. 
https://www.gob.mx/cms/uploads/attachment/file/1005065/05_2025_Informe_estadistico_mayo.pdf  
8 Informe de actividades para el fortalecimiento del mecanismo de protección para personas defensoras de 
derechos humanos y periodistas 2024.  
https://www.gob.mx/cms/uploads/attachment/file/965034/Informe_de_Activiades_Septiembre_2024_VP.
pdf 

 Febrero 0 8, 2026. Año 19, No. 208 6 
 Lamentablemente, así como en todo e l país, Sonora no se ha quedado atrás 
en la problemática que impacta sobre periodistas y quienes realizan esta importante labor, ya 
que nuestro estado refleja la preocupante tendencia nacional de agresiones y 
amedrentamiento contra la prensa, lo que genera  un ambiente de autocensura y temor que 
limita severamente el derecho a la información de sus habitantes. Hasta mayo de 2025 el 
informe mencionado nos arroja que en Sonora se tiene a 26 periodistas actualmente 
beneficiarios de las medidas de protección del  Mecanismo Federal. De ellos, 6 son mujeres 
y 20 son hombres. Esto posiciona a Sonora como uno de los estados con un número 
significativo de comunicadores bajo riesgo. En comparación con otros estados, Sonora se 
encuentra entre los diez estados con mayor n úmero de periodistas beneficiados. Estos casos 
documentados en Sonora ilustran el amedrentamiento y la necesidad de un tipo penal que 
coadyuve a mejorar este ambiente que menoscaba el derecho de libertad de expresión.  
 
Un caso particularmente flagrante ocu rrió en agosto de 2024, cuando el 
entonces alcalde de San Luis Río Colorados, censuró y amenazó con la frase "Te tenemos 
detectado" a un periodista por realizar preguntas incómodas sobre un posible desvío de 
recursos. Este hecho fue documentado en medios d e comunicación como un claro acto de 
amedrentamiento directo por parte de una autoridad para inhibir la investigación 
periodística.9 
 
En julio de 2025, la vivienda de un periodista del medio Nuevo Día en 
Nogales, fue allanada en múltiples ocasiones, dejando mensajes amenazantes como "Te vas 
a morir reportero". Estos actos, más allá de la amenaza directa, constituyen un patrón de 
hostigamiento con el objetivo de infundir miedo y silenciar.10 
 
9 https://www.eluniversal.com.mx/estados/video -quitenle -el-microfono -alcalde -de-san-luis-rio-colorado -
censura -a-periodista -por-pregunta -sobre -recursos -public os-a-medios/  
 
https://www.infobae.com/mexico/2024/08/08/alcalde -de-slrc-censura -a-periodista -por-preguntas -sobre -
un-posible -desvio -de-recursos -te-tenemos -detectado/  
10 https://latamjournalismreview.org/es/articles/allanan -vivienda -de-periodista -mexicano -en-sonora -para -
dejarle -mensaje -amenazante/  

 Febrero 0 8, 2026. Año 19, No. 208 6 
  
Ese mismo mes, un colaborador del semanario Proce so en Sonora sufrió la 
irrupción en su vivienda, con robo de equipo y vandalismo. Si bien no hubo amenaza verbal 
directa, el contexto y la acción misma generan un claro ambiente de intimidación vinculado 
a su labor periodística, como lo reportó el mismo se manario.11 
 
En mayo de 2021, la CNDH reprobó la agresión física sufrida por el 
periodista Erik Castillo Romo (El Mitotero) por parte de personal médico del ISSSTE en 
Hermosillo mientras transmitía en vivo presuntas irregularidades. Este incidente, aunque 
específico, resalta la vulnerabilidad de los periodistas al documentar hechos de interés 
público.12 
Estos son solo algunos ejemplos del panorama de riesgo general que 
evidencia el amedrentamiento en contra de periodistas y que denota que este no solo se lim ita 
a una amenaza explícita de daño futuro; se manifiesta a través de una diversidad de acciones 
intimidatorias, hostigamiento (digital o físico), daños a la propiedad, censura o el uso 
indebido del poder, todos con el fin de silenciar al periodista y coar tar el derecho a la 
información de la sociedad.  
 
La figura del delito de amenazas prevista en el Código Penal de Sonora, en 
su artículo 23813, no logra abarcar la especificidad, la complejidad y la amplia gama de 
conductas que constituyen el amedrentamient o contra periodistas en el ejercicio de esta vital 
profesión. Es por lo anterior, que la presente iniciativa de ley tiene por objeto reconocer y 
tipificar de manera específica el delito de "amedrentamiento en contra de periodistas" en el 
Código Penal para el Estado Libre y Soberano de Sonora.   
 
 
11 https://www.proceso.com.mx/nacional/2025/7/14/irrumpen -en-vivienda -de-colaborador -de-proceso -en-
sonora -354760.html  
12 https://www.cndh.org.mx/sites/default/files/documentos/2021 -07/COM_2021_184.pdf  
13https://gestion.api.congresoson.gob.mx/assets/archivos/2025/04/DLJ8QEHwuZXK5lp66SzmmA41lkH3vQp
o.pdf  

 Febrero 0 8, 2026. Año 19, No. 208 6 
 La adopción de un tipo penal con características específicas para el hecho 
delictivo en mención enviará un mensaje claro, contundente e inequívoco: el Estado de 
Sonora reconoce la importancia vital de la labor perio dística y castigará de manera específica 
y con la seriedad que amerita cualquier acto de amedrentamiento que busque coartar esta 
libertad fundamental. Esta medida no solo fortalecerá el Estado de Derecho y la seguridad 
jurídica para los comunicadores, sino  que contribuirá decisivamente a crear un ambiente 
donde el derecho a la información de toda la sociedad sonorense pueda ejercerse plenamente, 
sin miedo y con plenas garantías.  
 
En el ámbito legislativo, este nuevo precepto ofrecerá una base sólida y 
preci sa para la legislación sonorense por diversas razones que lo hacen superior a las figuras 
genéricas existentes como lo son:  
 
● Amplitud del Sujeto Activo: Al especificar "por sí o por interpósita persona", se 
reconoce que los agresores a menudo actúan a trav és de intermediarios para mantener 
el anonimato o evadir la justicia, una realidad recurrente en los ataques contra la 
prensa.  
● Verbo Rector Preciso: El verbo "intimidar" es fundamentalmente más adecuado y 
abarcador que "amenaza". El amedrentamiento no siem pre implica la promesa de un 
mal explícito, sino la generación de un ambiente de temor, coacción psicológica o 
represalia sutil, pero efectiva, para inhibir la acción.  
● Diversidad de Medios Comisivos: Al incluir "violencia física o moral", este tipo penal 
permite perseguir un amplio espectro de conductas. Desde agresiones físicas directas, 
allanamientos, destrucción de bienes, hasta el hostigamiento digital, difamación 
intimidatoria, persecución o la vigilancia, que son métodos comunes de 
amedrentamie nto. 
● Dolo Específico: El elemento "para evitar que esta o un tercero ejerza la actividad de 
periodista" es el corazón de la protección. Demarca de forma inequívoca la intención 
del agresor y protege el bien jurídico específico que son la libertad de expres ión y el 
derecho a la información inherentes al ejercicio periodístico, reconociendo su valor 
social.  
 

 Febrero 0 8, 2026. Año 19, No. 208 6 
 Asimismo, la iniciativa prevé un tratamiento punitivo más estricto cuando 
las conductas de amedrentamiento sean cometidas por servidores públicos, en ate nción a la 
especial posición de poder y autoridad que estos detentan frente a la ciudadanía. El uso 
indebido de una función pública para intimidar, coaccionar o inhibir el ejercicio periodístico 
no solo vulnera derechos individuales, sino que constituye un a transgresión grave al principio 
de legalidad, a la confianza pública y al deber reforzado de los servidores del Estado de 
garantizar y respetar las libertades fundamentales. Por ello, se contempla una sanción 
agravada que incluye, además de la pena priva tiva de la libertad, la destitución e 
inhabilitación para desempeñar cargos públicos, como medida necesaria para prevenir la 
reiteración de estas conductas y asegurar la integridad institucional, mencionando la 
importancia de proteger al periodista ante lo s abusos de la autoridad, ya que al estar en un 
estado de indefensión ante el servidor público que utilice un cargo para coartar el derecho de 
libertad de expresión, esta medida otorgará una garantía al ejercicio de libertad periodística.  
 
De igual forma,  la iniciativa establece como regla general la persecución 
de estos delitos por querella, a fin de respetar la autonomía de la víctima y evitar la 
criminalización automática de conflictos que puedan resolverse por otras vías; sin embargo, 
se prevé su perse cución de oficio cuando las conductas sean cometidas por servidores 
públicos o se actualicen agravantes legalmente previstas. Esta distinción obedece a que, en 
tales supuestos, el interés jurídico trasciende la esfera individual del periodista y se convier te 
en un asunto de orden público, al implicar el uso ilegítimo del poder estatal para restringir 
derechos fundamentales, lo que justifica la intervención directa del Ministerio Público en 
defensa de la legalidad, la democracia y el derecho colectivo de la sociedad a estar informada.  
La iniciativa que hoy se presenta, se encuentra fundamentada en la urgente 
necesidad de proteger la labor periodística en Sonora, ya que no es solo un ajuste legal; es un 
compromiso ineludible con la libertad de prensa y la cons olidación de la democracia en 
nuestro estado. Al tipificar el delito de amedrentamiento contra periodistas, reconocemos 
explícitamente la vulnerabilidad de quienes, día a día, ejercen el derecho a informar, a 
investigar y a cuestionar, a menudo en entornos  hostiles y con riesgos crecientes.  
 
Los números no mienten, las cifras nacionales y los casos específicos 
documentados en Sonora, donde los periodistas enfrentan amenazas, hostigamiento y 

 Febrero 0 8, 2026. Año 19, No. 208 6 
 coacciones incluso por parte de servidores públicos, evidencian qu e las figuras penales 
existentes resultan insuficientes para abarcar la complejidad y la intencionalidad de estas 
agresiones que buscan silenciar la verdad y generar autocensura. Es tiempo de que la labor 
de informar, tan vital para nuestra sociedad y para  la rendición de cuentas, se ejerza sin temor 
ni represalias, garantizando así el derecho fundamental de todos los sonorenses a una 
información libre, plural y sin mordaza.  
 
En virtud de lo anteriormente expuesto y con fundamento en lo dispuesto 
por los artículos 53, fracción III, de la Constitución Política del Estado de Sonora y 32, 
fracción II, de la Ley Orgánica del Poder Legislativo, se somete a la consideración de esta 
Honorable Asamblea la presente iniciativa con proyecto de :  
 
DECRETO  
 
POR EL QUE SE ADICIONA UN TÍTULO DÉCIMO NOVENO BIS, 
DENOMINADO;  “DELITOS EN CONTRA DE LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN Y 
EL DERECHO A LA INFORMACIÓN” , AL CÓDIGO  PENAL PARA EL ESTADO 
DE SONORA.  
 
ARTÍCULO ÚNICO. -  Se adiciona un título décimo noveno bis, denominado; “delitos en 
contra de la libertad de expresión y el derecho a la información”, así como los artículos 301 - 
M, 301 - N, 301 -O, todos al Código Penal del Estado de Sonora, para quedar como sigue:  
 
TÍTULO DÉCIMO NOVENO BIS  
DELITOS CONTRA LA LIBERTA D DE EXPRESIÓN Y EL DERECHO A LA 
INFORMACIÓN  
 
CAPÍTULO ÚNICO  
DEL AMEDRENTAMIENTO CONTRA LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN  Y 
OTRAS CONDUCTAS CONTRA EL EJERCICIO PERIODÍSTICO  
 
Artículo 301 -M.- Se impondrá una pena de seis meses a tres años de prisión y de cincuenta 
a doscientas unidades de medida y actualización a quien por sí o por interpósita persona, 
utilizando la violencia física o moral, intimide o amedrente a cualquier persona para evitar 
que esta o un tercero ejerza la actividad de periodista.  
 
Si quien realiz a el acto fuere un servidor público, se le impondrá una pena de prisión de seis 
meses a cuatro años y destitución e inhabilitación para desempeñar cualquier empleo, cargo 
o comisión públicos por un tiempo igual al de la pena de prisión impuesta.  
 

 Febrero 0 8, 2026. Año 19, No. 208 6 
 Para efec tos de este artículo se entenderá por periodista, toda persona que hace del ejercicio 
de las libertades de expresión y/o información su actividad principal o complementaria, 
entendida como la actividad de buscar y difundir información a la sociedad, de man era 
permanente y en forma remunerada.  
 
Artículo 301 -N.- Se impondrá una pena de seis meses a tres años de prisión y de cincuenta 
a doscientas unidades de medida y actualización a quien por sí o por interpósita persona, 
mediante el uso de violencia física o moral, obligue a cualquier persona dedicada a la 
activ idad de periodista o vinculada a la misma, a revelar el secreto profesional periodístico o 
la reserva de la fuente de información.  
 
Si el agente se valiese de una función pública, se le impondrá de seis meses a cuatro años de 
prisión y destitución e inhabi litación para desempeñar cualquier empleo, cargo o comisión 
públicos por un tiempo igual al de la pena de prisión impuesta.  
 
Artículo 301 -O.- Cuando se cometa un delito doloso en contra del cónyuge de un periodista 
o de sus parientes sin limitación de grad o en línea recta o colateral hasta el cuarto grado, con 
la intención de obstaculizar, afectar, limitar o menoscabar la libertad de expresión, el derecho 
a la información o el ejercicio periodístico, se aumentará hasta en un tercio la pena establecida 
para tal delito.  
 
Los delitos contenidos en este Título se perseguirán por querella, salvo en los casos en que 
sean cometidos por servidores públicos o se actualice alguna de las agravantes que establezca 
su persecución de oficio en el Código Penal.  
 
TRANSITORI O 
 
ARTÍCULO ÚNICO. - El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su 
publicación en el Boletín Oficial del Gobierno del Estado de Sonora.  
 
En Hermosillo, Sonora a 10 de febrero de 2026.  
A T E N T A M E N T E  
 
 
 
JUAN PABLO ARENIVAR MARTÍNEZ  
DIPUTADO SANLUISINO DEL PARTIDO ACCIÓN NACIONAL  
 
 
 
 
 
 
 

 Febrero 0 8, 2026. Año 19, No. 208 6 
 HONORABLE ASAMBLEA:  
    El suscrito, Diputado Jesús Manuel Scott Sánchez , 
integrante del Grupo Parlamentario de Movimiento Ciudadano , en ejercicio del derecho de 
iniciativa consagrado por los artículos 53, fracción III, de la Constitución Política del Estado 
de Sonora y 32, fracción II, de la Ley Orgánica del Poder Legislativo del Estado de Sonora, 
acudo ante esta Asamblea Legislativa con el objetivo de someter a su consideración la 
siguiente INICIATIVA CON PUNTO DE ACUERDO MEDIANTE EL CUAL ESTE 
PODER LEGISLATIVO RESUELVE EXHORTAR AL COORDINADOR 
EJECUTIVO DEL INSTITUTO DE MOVILIDAD Y TRANSPORTE PARA EL 
ESTADO DE SONORA, EL C. CARLOS SOS A CASTAÑEDA , en miras de solicitar 
atentamente se sirva realizar las gestiones necesarias para garantizar la gratuidad del 
servicio del transporte público a estudiantes en el municipio de Cajeme, Sonora , para lo 
cual fundo la procedencia de la misma bajo l a siguiente:  
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS  
    Hace exactamente un año, en el mes de febrero, subí a tribuna 
para representar a las y los estudiantes cajemenses que, con esfuerzo, acuden a las aulas para 
preparase académicamente y contribuir al desarrollo de una c iudad de mejor nivel.  
Así pues, como legisladores debemos reconocer que es difícil 
hablar de oportunidades, cuando el piso no es parejo ; debemos partir desde el hecho de 
que no todos los estudiantes cuentan con la misma capacidad socioeconómica para 
transportarse a sus escuelas: algunos lo hacen en vehículo propio; otros, quizá a pie; y –un 
gran porcentaje – del resto, en transporte públic o. Para ellos, la Ley del Transporte para el 
Estado de Sonora14 prevé explícitamente un estímulo fiscal que garantiza que, cuando menos 
en los dos primeros viajes, deberán ser gratuitos para quienes se encuentran estudiando.  
 
14 Artículo 281, fracción III, de la Ley de Transporte del Estado de Sonora : 
“Tarifas de estudiante: Específicamente para los estudiantes de instituciones educativas reconocidas por la Secretaría de Edu cación y 
Cultura cuyos programas de estudio sean escolarizados y de acuerdo a los lineamientos que establezca el Instituto, para los dos 
primeros viajes diarios  y durante los periodos de clases establecidos en el calendario oficial de la Secretaría de Educación y Cultura 
excepto sábados y domingos, se deberá establecerse una tarifa especial extraordinaria con un descuento del 100% ; lo anterior en 
beneficio de estudiantes de todas las ciudades en las que se preste el servicio público de transporte urbano con mecanismos 
tecnológicos que lo permitan”   

 Febrero 0 8, 2026. Año 19, No. 208 6 
 Este artículo, sin embargo, no  podemos aplicarlo 
universalmente en todo Sonora, pues algunos municipios han sido desatendidos en la labor 
que tiene el estado de garantizar la movilidad como derecho. Porque sí, celebramos las becas, 
pero de nada sirven si un estudiante no puede ir siqui era a cobrarla. El enfoque de atención a 
la educación debe ser multifactorial y, para ello, debemos realizar esfuerzos 
interinstitucionales para que esto sea realidad.   
Si hablamos de cifras, veremos que, a nivel nacional, más del 
60% de los desplazamient os diarios se realizan a través de este medio, registrándose en las 
principales áreas urbanas más de 100 millones de viajes mensuales15; y, en Sonora, se estima 
que entre el 50 y 60% de la población depende del transporte público para movilizarse. 
Incluso,  estudios recientes indican que más de 2 millones de usuarios utilizan estos servicios 
mensualmente en nuestra entidad16.  
Ahora bien, el problema de la movilidad no es nuevo en 
Sonora.  Contamos con un transporte público muy por debajo del estándar, quedán dole a 
deber a las y los sonorenses. A propósito de la entrada en vigor de la Ley General de 
Movilidad y Seguridad Vial , es responsabilidad del Estado garantizar que todos los 
ciudadanos tengan las mismas oportunidades y derechos de desplazarse por su ciudad , por lo 
que la igualdad de condiciones y de circunstancias para el acceso a los servicios básicos de 
transporte debe ser una prioridad para el Estado.  
Nos toca observar cómo unidades no cuentan ni siquiera con 
aire acondicionado durante altas tempe raturas de verano; tampoco están habilitadas con 
espacios para que personas con discapacidad puedan subir con sillas de ruedas; además, los 
asientos se encuentran maltratados o vandalizados; las ventanas no pueden abrir o cerrarse 
porque están rotas; y, pa ra el caso de los estudiantes, muchas unidades no cuentan con 
las barras que contabilizan y validan las tarjetas , por lo que los conductores les rechazan 
los viajes gratis que, por ley, les corresponden.  
Es importante señalar que, con base en datos obteni dos por 
transparencia, el único municipio en todo el estado donde se le garantiza el derecho a dos 
 
15 INEGI, Encuesta Nacional de Movilidad Urbana, 2023  
16 Secretaría de Transporte del Estado de Sonora, 2023  

 Febrero 0 8, 2026. Año 19, No. 208 6 
 viajes gratis a la comunidad estudiantil es Hermosillo ; el resto de los municipios, han sido 
rezagados , dejándoles unidades de transporte en precarias condic iones y sin las condiciones 
necesarias para garantizar los beneficios fiscales que otorga la ley.  
En consecuencia, Sonora cuenta con un alto índice de 
inseguridad en el transporte público, puesto que, tan sólo en 2024, las unidades participaron 
en más de 1 ,700 accidentes viales17. Es urgente reconocer al transporte público no solo 
como un servicio esencial, sino también como un derecho fundamental , por lo que se 
requiere la implementación urgente de políticas orientadas a la modernización y 
mantenimiento de  las unidades, así como el estricto cumplimiento de las normativas que 
garantizan el acceso gratuito para los estudiantes: invertir en transporte público es invertir en 
el futuro de nuestras ciudades y en el derecho de cada ciudadano a moverse con dignidad  y 
seguridad .  
Ahora, como mencioné al inicio: la intención de exhortar a este 
instituto no es nueva; desde el año anterior se hizo el intento, pero no hubo voluntad política; 
también se buscó la oportunidad de entablar una mesa de trabajo con la Comisión de 
Movilidad y Seguridad Vial de este Congreso, pero tampoco hubo interés; así jamás se podrá 
avanzar.  
Con acciones concretas y sin titubeos es sólo como se 
demostrará el interés por las causas ciudadanas, y hoy tienen abierta la puerta para acompañar 
algo que las y los estudiantes de Cajeme han venido solicitando desde hace tiempo: un 
verdadero transporte público gratuito que, por ley, les pertenece.  
Por lo anterior expuesto, con fundamento en el artículo 53, 
fracción III, de la Constitución Política del Estado de Sonora, así como el artículo 31, fracción 
II de la Ley Orgánica del Poder Legislativo del Estado de Sonora, someto a la consideración 
de esta Honorable Asamblea la siguiente Iniciativa con Punto de:  
ACUERDO  
 
17 https://www.uniradiosonora.com/sociedad/unidades -transporte -publico -han-participado -mil-700-incidentes -
viales -2024 -
n779972#:~:text=En%20el%20tres%20por%20ciento,los%20conductores%20del%20transporte%20p%C3%
BAblico.&te xt=HERMOSILLO.,los%20conductores%20del%20transporte%20p%C3%BAblico.  

 Febrero 0 8, 2026. Año 19, No. 208 6 
 ÚNICO. - El Honorable Congreso del Estado de Sonora resuelve emitir un atento exhorto  al 
Coordinador Ejecutivo del Instituto de Movilidad y Transporte para el Estado de 
Sonora, el C. Carlos Sosa Castañeda, con el objetivo de solicitar atentamente se sirva 
atender dos aspectos primordiales: el primero, realizar las gestiones necesarias para 
garantizar la gratuidad del servicio del transporte público a estudiantes en el municipio de 
Cajeme, Sonora, en los términos que señala el artículo 281, fracción III, de la Ley de 
Transporte para el Estado  de Sonora; y, el segundo, con base en las partidas presupuestarias 
asignadas al Instituto, instruya se destinen los recursos necesarios para mejorar las 
condiciones de infraestructura en las que se encuentran las unidades de transporte público en 
el munic ipio de Cajeme, Sonora.  
 
Finalmente, con fundamento en lo establecido por el artículo 
124, fracción III, de la Ley Orgánica del Poder Legislativo del Estado de Sonora, solicito que 
el presente asunto sea considerado como de urgente u obvia resolución y se a dispensado el 
trámite de comisión para que sea discutido y aprobado, en su caso, en esta misma sesión.  
 
A T E N T A M E N T E  
Hermosillo, Sonora, a 10 de febrero de 2026.  
“POR UN MÉXICO EN MOVIMIENTO”  
GRUPO PARLAMENTARIO DE MOVIMIENTO CIUDADANO  
 
 
DIP. JESÚS MANUEL SCOTT SÁNCHEZ  
 
 
 
 
 
 
 
 
NOTA DEL EDITOR:  Las iniciativas y posicionamientos de los diputados se publican en 
los precisos términos en los que son enviados por quienes los suscriben.  
 