 Febrero 01, 2026. Año 19, No. 208 3 
 AVISO  
 
A las y los diputados que integran la LX IV Legislatura del Congreso 
del Estado de Sonora y a la ciudadanía en general, se les comunica que se celebrará una 
sesión ordinaria para inaugurar el segundo periodo de sesiones ordina rias, correspondiente al 
segundo  año de ej ercicio constitucional, a las 11:00 horas del día 03  de febrero  del año en 
curso, en el recinto que ocupa el Poder Legislativo del Estado.   
 
ATENTAMENTE  
Hermosillo, Sonora a 01 de febrero de 2026.  
 
 
 
C. DIP. ALEJAN DRA LÓPEZ NORIEGA  
PRESIDENTA  

 Febrero 01, 2026. Año 19, No. 208 3 
 ORDEN DEL DÍA  
SESIÓN DEL DÍA 03  DE FEBRERO DE 2026  
 
 
1.- Lista de asistencia y declaratoria de quórum inicial.  
 
2.- Lectura y, en su caso, aprobación del orden del día.  
 
3.- Declaratoria respecto de la Mesa Directiva que ejercerá funciones tanto en el segundo 
periodo de sesiones ordinarias, como en el segundo periodo de sesiones 
extraordinarias, correspondientes, ambos periodos, al segundo año de ejercicio 
constitucional de la Sexagésima Cuarta Legislat ura.  
 
4.-  Iniciativa de Decreto que presenta la diputada Presidenta  para inaugurar un periodo 
de sesiones ordinarias.  
 
5.-  Correspondencia.  
 
6.-  Informe que presenta la diputada Presidenta  de la Diputación Permanente, en 
cumplimiento a lo previsto por el artículo 81 de la Ley Orgánica del Poder 
Legislativo.  
 
7.-  Iniciativa que presentan las diputadas  Ernestina Castro Valenzuela y Ana Gabriela 
Tapia Fonllem, integrante s del Grupo Parlamenta rio de MORENA y Representante 
Parlamentaria del Partido de la Revolución Democrática, respectivamente, con 
proyecto de Decreto que reforma y adiciona diversas disposiciones de la Ley de 
Gobierno y Administración Municipal . 
 
8.-  Iniciativa que presentan el d iputado Emeterio Ochoa Baz úa y la diputada Iris 
Fernanda Sánchez Chiu, integrantes del Grupo Parlamentario del Partido 
Revolucionario Institucional con proyecto de Decreto que reforma el art ículo 58 de 
la Ley Orgánica del Poder Legislativo de l Estado de Sonora . 
 
9.-  Iniciativa con punto de Acuerdo que presenta el diputado Juan Pablo Arenivar 
Martínez, Representante Parlamentario del Partido Acción Nacional , por el que el 
Congreso del Estado de Sonora exhorta a la Secretaría de Hacienda del Estado y al 
Comité Técnico del Fideicomiso Puente Colorado , a realizar gestiones necesarias 
para la renovación de la concesión federal y el fortalecimiento administrativo del 
fideicomiso . 
 
10.-  Dictamen que presenta la Comisión de Asuntos del Trabajo , con proyecto de Decreto 
que adiciona diversas disposiciones a la Ley del Servicio Civil, y a la Ley de 
Responsabilidades y Sanciones para el Estado de Sonora . 
  
11.-  Entonación del himno nacional.  
   
12.-  Clausura de la sesión y citatorio para la próxima.  

 Febrero 01, 2026. Año 19, No. 208 3 
  
 
 
INICIATIVA DE DECRETO  
QUE INAUGURA UN PERIODO DE SESIONES ORDINARIAS  
 
ART ÍCULO Ú NICO. - La Sexagésima Cuarta Legislatura del Congreso del Estado de 
Sonora, inaugura hoy, previas las formalidades de estilo, su segundo periodo de sesiones 
ordina rias, correspondiente al segundo  año de ejercicio constitucional.  
 
 
Hermosillo, Sonora a 0 3 de febrero de 202 6. 
 
 
 
 
DIPUTAD A PRESIDENT A 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 Febrero 01, 2026. Año 19, No. 208 3 
 CORRESPONDENCIA DE LA SESIÓN  
DEL DÍA  03 DE FEBRERO  DE 2026.  
    
27 de enero de 2026. Folio 3233.  
Escrito del Subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda del Gobierno del Estado 
de Sonora, con el que da respuesta al oficio número CES -PRES -0050/2025, mediante el cual 
este Poder Legislativo, remitió iniciativa con pro yecto de Decreto que reforma y adiciona 
diversas disposiciones de la Ley del Equilibrio Ecológico y Protección al Ambiente del 
Estado de Sonora , con la finalidad de que se analice y elabore el correspondiente dictamen 
de impacto presupuestario. RECIBO Y SE ACUMULA AL FOLIO 273 9 TURNADO A 
LA COMISIÓN DE ENERGÍA, MEDIO AMBIENTE Y CAMBIO CLIMÁTICO . 
 
27 de enero de 2026. Folio 323 4. 
Escrito del Subsec retario de Egresos de la Secretaría de Hacienda del Gobierno del Estado 
de Sonora, con el que da respuesta al oficio número CES -PRES -0050/2025, mediante el cual 
este Poder Legislativo, remitió iniciativa con proyecto de Decreto que adiciona diversas 
dispos iciones al Código de Familia para el Estado de Sonora , con la finalidad de que se 
analice y elabore el correspondiente dictamen de impacto presupuestario. RECIBO Y SE 
ACUMULA AL FOLIO 27 86 TURNADO A LA COMISIÓN DE ENERGÍA, MEDIO 
AMBIENTE Y CAMBIO CLIMÁTICO . 
 
27 de enero de 2026. Folio 323 5. 
Escrito del Subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda del Gobierno del Estado 
de Sonora, con el que da respuesta al oficio número CES -PRES -0050/2025, mediante el cual 
este Poder Legislativo, remitió iniciativ a con proyecto de Decreto que reforma los artículos 
19 y 20, inciso b), de la Ley de Transporte del Estado de Sonora , con la finalidad de que se 
analice y elabore el correspondiente dictamen de impacto presupuestario. RECIBO Y SE 
ACUMULA AL FOLIO 27 90 TURNADO A LA COMISIÓN DE FOMENTO 
AGRÍCOLA Y GANADERO.  
 
27 de enero de 2026. Folio 323 6. 

 Febrero 01, 2026. Año 19, No. 208 3 
 Escrito del Subsecretario de Egres os de la Secretaría de Hacienda del Gobierno del Estado 
de Sonora, con el que da respuesta al oficio número CES -PRES -0050/2025, mediante el cual 
este Poder Legislativo, remitió iniciativa con proyecto de Decreto que reforma la 
Constitución Política del Est ado de Sonora, la Ley del Presupuesto de Egresos y Gasto 
Público Estatal, y la Ley que Crea los Servicios de Salud , con la finalidad de que se analice 
y elabore el correspondiente dictamen de impacto presupuestario. RECIBO Y SE 
ACUMULA AL FOLIO 27 91 TURNAD O A LA COMISIÓN DE SALUD.  
 
27 de enero de 2026. Folio 323 7. 
Escrito del Subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda del Gobierno del Estado 
de Sonora, con el que da respuesta al oficio número CES -PRES -0056/2025, mediante el cual 
este Poder Legislativo, remitió iniciativa con proyecto de Decreto que adiciona un tercer 
párrafo al artículo 69 de la Ley de Aguas del Estado de Sonora , con la finalidad de que se 
analice y elabore el correspondiente dictamen de im pacto presupuestario. RECIBO Y SE 
ACUMULA AL FOLIO 27 99 TURNADO A LA S COMISIONES DE AGUA Y DE 
PRESUPUESTOS Y ASUNTOS MUNICIPALES EN FORMA UNIDA.  
 
27 de enero de 2026. Folio 323 8. 
Escrito del Subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda del Gobierno del Estado 
de Sonora, con el que da respuesta al oficio número CES -PRES -0056/2025, mediante el cual 
este Poder Legislativo, remitió iniciativa con proyecto de Decreto que reforma y adiciona 
diversas disposiciones de la Ley de Instituciones y Proce dimientos Electorales para el Estado 
de Sonora , con la finalidad de que se analice y elabore el correspondiente dictamen de 
impacto presupuestario. RECIBO Y SE ACUMULA AL FOLIO 2 800 TURNADO A LA  
COMISIÓN PARA LA IGUALDAD DE GÉNERO.  
 
29 de enero de 2026. Fo lio 3239.  
Escrito  del Magistrado Presidente  del Tribunal de Justicia Administrativa del Estado de 
Sonora, con el que remite a este Poder Legislativo, el informe del estado que guarda la 
impartición de justicia administrativa en el Estado de Sonora, correspondiente al periodo 
2025. RECIBO Y  SE REMIT E A LA COMISIÓN DE JUSTICIA Y DERECHOS 
HUMANOS.  

 Febrero 01, 2026. Año 19, No. 208 3 
  
30 de enero de 2026. Folio 3240.  
Escrito del Secretario del Ayuntamiento de Hermosillo, Sonora, con el que informa a este 
Poder Legislativo, por instrucciones del Presidente Municipal, que en sesión ordinari a de 
ayuntamiento, celebrada el 2 8 de enero  de 202 6, el honorable cuerpo colegiado en pleno 
otorgó licencia para separarse del ejercicio del cargo de Regidora Propietaria  a la C. María 
Celina Aldana Martínez, por un periodo de treinta  días naturales, asim ismo, informa que se 
le tomó protesta de ley a la C. Mónica Paola Robles Manzanedo, como Regidora Propietaria 
del Ayuntamiento de Hermosillo, Sonora, por el periodo de la licencia antes señalada.  
RECIBO Y ENTERADOS.  
 
30 de enero de 2026. Folio 3241.  
Escrit o del Subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda del Gobierno del Estado 
de Sonora, con el que da respuesta al oficio número CES -PRES -0097/2025, mediante el cual 
este Poder Legislativo, remitió iniciativa con proyecto de Ley de Seguridad Pública y 
Protección Ciudadana para el Estado de Sonora y Decreto que Reforma la Ley Orgánica del 
Poder Ejecutivo del Estado de Sonor a, con la finalidad de que se analice y elabore el 
correspondiente dictamen de impacto presupuestario. RECIBO Y S E ACUMULA AL 
FOLIO 3024  TURNADO A LA  COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA.  
 
30 de enero de 2026. Folio 3242.  
Escrito del Subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda del Gobierno del Estado 
de Sonora, con el que da respuesta al oficio número CES -PRES -0098/2025, mediante el cual 
este Poder Legislativo, remitió iniciativa con proyecto de Decreto que reforma los artículos 
213 y 214 del Código Penal para el Estado de Sonora , con la finalidad de que se analice y 
elabore el correspondiente dictamen de impacto  presupuestario. RECIBO Y SE 
ACUMULA AL FOLIO 3093  TURNADO A LA  COMISIÓN PARA LA IGUALDAD 
DE GÉNERO.  
 
30 de enero de 2026. Folio 3243.  
Escrito  del Presidente  Municipal y del Secretario del Ayuntamiento de Hermosillo, Sonora, 
con el que remite a este Poder Legislativo, acuerdo certificado de cabildo, donde se aprueba 

 Febrero 01, 2026. Año 19, No. 208 3 
 la calendarización del presupuesto de ingreso del ejercicio fiscal 2026. RECIBO Y  SE 
REMITE A L A COMISIÓN DE FISCALIZACIÓN.  
 
30 de enero de 2026. Folio 3244.  
Escrito del Subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda del Gobierno del Estado 
de Sonora, con el que da respuesta al oficio número CES -PRES -0097/2025, mediante el cual 
este Poder Leg islativo, remitió iniciativa con proyecto de Decreto por el que se adicionan 
diversas disposiciones a la Ley de Hacienda del Estado , con la finalidad de que se analice y 
elabore el correspondiente dictamen de impacto presupuestario. RECIBO Y SE 
ACUMULA AL FOLIO 3010  TURNADO A LA  COMISIÓN DE HACIENDA.  
 
30 de enero de 2026. Folio 3245.  
Escrito  del Presidente  Municipal y del Secretario del Ayuntamiento de Hermosillo, Sonora, 
con el que remite a este Poder Legislativo, acuerdo certificado de cabildo, donde se aprueba 
las modificaciones realizadas en el presupuesto de ingresos y se autoriza modificar el monto 
del presupuesto de ingresos para el ejercicio fiscal 2025, en los rubros establecidos en la ley 
de ingreso y presupuesto de ingresos para el ejercicio fiscal 2024. RECIBO Y  SE REMITE 
A LA COMISIÓN DE FISCALIZACIÓN.  
 
30 de enero de 2026. Folio 3246.  
Escrito del Subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda del Gobierno del Estado 
de Sonora, con el que da respuesta al oficio número CES -PRES -0027/2025, mediante el cual 
este Poder Legislativo, remitió iniciativa con proyecto de Decreto que reforma el artículo 2º 
de la Ley que Crea la Junta de Caminos e Infraestructura Carretera del Estado de Sonora , con 
la finalidad de que se analice y elabore el correspondiente dictamen de impacto 
presupuestario. RECIBO Y SE ACUMULA  AL FOLIO 2681  TURNADO A LA  
COMISIÓN DE MOVILIDAD Y SEGURIDAD VIAL . 
 
30 de enero de 2026. Folio 3247.  
Escrito del Subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda del Gobierno del Estado 
de Sonora, con el que da respuesta al oficio número CES-PRES -0027/2025, mediante el cual 
este Poder Legislativo, remitió iniciativa con proyecto de Ley para la Protección Integral de 

 Febrero 01, 2026. Año 19, No. 208 3 
 Periodistas y Personas Defensoras de Derechos Humanos del Estado de Sonora , con la 
finalidad de que se analice y elabore el c orrespondiente dictamen de impacto presupuestario. 
RECIBO Y SE ACUMULA AL FOLIO 2688  TURNADO A LA  COMISIÓN DE 
GOBERNACIÓN Y PUNTOS CONSTITUCIONALES . 
 
30 de enero de 2026. Folio 3248.  
Escrito del Subsecretario de Egresos de la Secretaría de Hacienda del Gob ierno del Estado 
de Sonora, con el que da respuesta al oficio número CES -PRES -0027/2025, mediante el cual 
este Poder Legislativo, remitió iniciativa con proyecto de Ley del Voluntariado para el Estado 
de Sonora , con la finalidad de que se analice y elabore el correspondiente dictamen de 
impacto presupuestario. RECIBO Y SE ACUMULA AL FOLIO 2677  TURNADO A LA  
COMISIÓN DE BIENESTAR SOCIAL . 
 
30 de enero de 2026. Folio 3249.  
Escrito del Subsecretario de Egresos de la Se cretaría de Hacienda del Gobierno del Estado 
de Sonora, con el que da respuesta al oficio número CES -PRES -0027/2025, mediante el cual 
este Poder Legislativo, remitió iniciativa con proyecto de Ley que reforma el párrafo décimo 
tercero del artículo 1° de la  Constitución Política del Estado de Sonora , con la finalidad de 
que se analice y elabore el correspondiente dictamen de impacto presupuestario. RECIBO 
Y SE ACUMULA AL FOLIO 2676  TURNADO A LA  COMISIÓN DE VIVIENDA.  
 
30 de enero de 2026. Folio 3250.  
Escrito de la jefa de la oficina del Ejecutivo del Estado, con el que remite a este Poder 
Legislativo, la entrega formal de la actualización del Plan Estatal de Desarrollo 2022 -2027, 
el cual constituye el principal instrumento de planeación estratégica del  Gobierno del Estado 
y ha sido actualizado para responder a los desafíos contemporáneos y alinearse con las 
directrices del nuevo Plan Nacional de Desarrollo 2025 -2030. RECIBO Y SE  REMITE A  
CADA INTEGRANTE DE LA LEGISLATURA . 
 
30 de enero de 2026. Folio  3251. 

 Febrero 01, 2026. Año 19, No. 208 3 
 Escrito  del Tesorero Municipal de Empalme, Sonora, con el que remite a este Poder 
Legislativo, la calendarización anual de los ingresos programados por el ejercicio 
presupuestal 2026. RECIBO Y  SE REMITE A LA COMISIÓN DE FISCALIZACIÓN.  
 
30 de enero de 2026. Folio  3252.  
Escrito del Gobernador del Estado, asociado del Secretario de Gobierno y del Secretario de 
Hacienda, mediante el cual remiten a este Poder Legislativo, los documentos que integran el 
Cuarto  Informe Trimestral correspondiente al año 202 5, mismo que da cuenta del avance de 
las finanzas públicas al mes de diciembre , así como el avance en sus programas sustantivos.  
RECIBO Y  SE REMITE A LA COMISIÓN DE FISCALIZACIÓN.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 Febrero 01, 2026. Año 19, No. 208 3 
 HONORABLE ASAMBLEA:  
  
Las  suscritas Diputadas, ERNESTINA CASTRO VALENZUELA y ANA 
GABRIELA TAPIA FONLLEM , integrante del Grupo Parlamentario de MORENA y 
Representante Parlamentaria del Partido de la Revolución Democrática, respectivamente, de 
esta Sexagésima Cuarta Legislatura del Congreso del Estado de Sonora, en ejercicio de 
nuestro derecho de iniciativa establecido en los artículos 53, fracción III de la Constitución 
Política del Estado Libre y Soberano de Sonora y 32, fracción II de la Ley Orgánica del Poder 
Legislativo del Estado de Sonora, acudimos ante esta Soberanía para someter a su 
consideración, la siguiente: INICIATIVA CON PROYECTO DE DECRETO QUE 
REFORMA Y ADICIONA DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA LEY DE 
GOBIERNO Y ADMINISTRACIÓN MUNICIPAL ; con el objeto de establecer en 
nuestro marco normativo estatal, una figura legal y el procedimiento aplicable para los casos 
de fallecimiento de alguno de los miembros de un Ayuntamiento en funciones; por lo que 
nos permitimos sustentar lo expresado bajo la siguiente:  
  
EXPOSICIÓN DE M OTIVOS  
 
Los artículos 115 de la Constitución Política de México y 25 de la Constitución 
Política de Sonora, establecen respectivamente, que, los Estados, adoptarán para su régimen 
interior, la forma de gobierno republicano, representativo, democrático, laico y pop ular, 
teniendo como base de su división territorial y organización política y administrativa, el 
municipio libre. Asimismo, los artículos 128, 129 y 130 de la Constitución Política local, 
disponen que el municipio libre estará gobernado por un Ayuntamiento  de elección popular 
directa, con las competencias que el marco normativo constitucional federal y local le otorgue 
y, sin que exista una autoridad intermedia en el municipio y el Gobierno del Estado, 
reconociéndolo como persona de derecho público con pers onalidad y patrimonio propio. De 
igual forma, se establece señala que los Ayuntamientos serán órganos colegiados deliberantes 
que se integran por un Presidente Municipal, un Síndico y los Regidores electos 
democráticamente, de los cuales los Síndicos y Reg idores contarán con un suplente, no en el 
caso del Presidente Municipal. En ese sentido, el Ayuntamiento viene siendo el orden de 
gobierno que constituye el máximo órgano de autoridad al interior de los gobiernos 

 Febrero 01, 2026. Año 19, No. 208 3 
 municipales, ya que su función representati va de gobierno es el espacio en donde se toman 
las principales y más importantes decisiones que inciden directamente en la vida pública de 
las y los ciudadanos que habitan el territorio que conforma a los municipios.  
La competencia, facultades y obligacio nes de los Ayuntamientos en el Estado de 
Sonora se encuentran previstas en la Constitución Política de Sonora y en la Ley de Gobierno 
y Administración Municipal.  Entre otras, les reconoce: La promoción e inducción de la 
atribución de promover el  desarrol lo económico, social, político y cultural que genere el 
bienestar de sus habitantes, bajo los principios de justicia, seguridad jurídica, y a sus planes 
y programas de Gobierno Municipal; concertar con los sectores social y privado las acciones 
para la for mulación, instrumentación, control y evaluación del Plan Municipal de Desarrollo, 
esto, en el marco del Sistema Estatal de Planeación; así como también, planear, organizar y 
coordinar el Sistema municipal Administrativo Interno de Control y Evaluación 
Gube rnamental; aprobar bandos de policía y gobierno, reglamentos, circulares y 
disposiciones administrativas de observancia general. Asimismo, les reconoce una serie de 
competencias y funciones relacionados al ámbito legislativo y reglamentario, como el 
derech o a iniciar leyes y decretos ante el Congreso del Estado; expedir reglamentos y otras 
disposiciones administrativas aplicables en el territorio municipal.   
 
En el ámbito político -administrativo, corresponde a los ayuntamientos elaborar, 
aprobar y publicar  el Plan Municipal de Desarrollo, así como programas para ejecución de 
obras y la prestación de servicios de su competencia; promover actividades productivas en el 
municipio alentando el desarrollo económico y otras actividades que propicien la prosperidad  
de sus habitantes; aprobar convenios y contratos que a nombre del mismo celebrará el 
presidente Municipal; coordinarse con los poderes Ejecutivo Federal y Estatal, entre otras 
atribuciones.  
 
Se advierte que los integrantes de un Ayuntamiento, conforman d e manera colegiada 
el órgano de gobierno de un municipio, ostentando una naturaleza representativa y popular, 
derivada de su elección democrática.  En consecuencia, si bien la Presidencia Municipal 
encabeza formalmente al Ayuntamiento, las decisiones de ma yor trascendencia se adoptan 
de manera colegiada, por lo que todos sus integrantes poseen un valor equivalente en la toma 
de decisiones públicas.  

 Febrero 01, 2026. Año 19, No. 208 3 
  
El artículo 133 de la Constitución Política de Sonora, establece el tiempo de duración 
que tendrán los cargos  de presidentes y presidentas municipales, regidores y regidores, así 
como las personas sindicas de los ayuntamientos; de igual forma, señala, que dichos cargos 
serán obligatorios y remunerados y, que solo serán renunciables por causa justificada que 
califique el Ayuntamiento y apruebe el Congreso del Estado. Pero, el mismo precepto 
constitucional, en su párrafo tercero, menciona que, si alguno de los miembros de dicho 
órgano legislativo dejare de desempeñar su cargo, será sustituido por su suplente, o se 
procederá según lo disponga la misma constitución y la Ley; en tal sentido, esto nos permite 
establecer una figura legal con el procedimiento adecuado para que esta Soberanía pueda 
atender y resolver los casos de defunción de alguno de los integrantes del A yuntamiento bajo 
dicha disposición Constitucional local y, en lo que establece el párrafo cuarto de la base 
primera del artículo 115 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.  
 
Si bien es cierto el Congreso del Estado, en los términos que  establece la fracción 
XIII BIS del Artículo 64 de la Constitución Local, es la instancia competente para conocer, 
substanciar y resolver estos supuestos bajo la figura de suspensión de los miembros de un 
Ayuntamiento o por revocación de mandato derivado p or la actualización de diversas 
causales de gravedad que contempla la Ley de Gobierno y Administración Municipal. De 
igual forma, la Ley de Gobierno y Administración Municipal, también regula los supuestos 
de permisos, faltas, licencias y renuncias de los miembros del Ayuntamiento y establece un 
procedimiento adecuado para cada caso en específico. Podemos decir, que la motivación 
principal de la presente propuesta legislativa, es que no encontramos en dicha Ley un trato 
especifico aplicable para los casos q ue alguno de los integrantes de un Ayuntamiento en 
funciones deje de desempeñar su cargo derivado de su fallecimiento.  
 
También es cierto, que este Congreso del Estado ha atendido en tiempo y forma, y de 
forma  responsable, diversos casos de defunciones d e Presidentes Municipales, Síndicos y 
Regidores, actualizando el procedimiento de la revocación de mandato bajo la causal prevista 
en el artículo 338, fracción V, de la citada ley, relativa a la incapacidad física o legal 
permanente, figura que resulta ina propiada para los casos de defunción de dichos servidores 
públicos, ya que esto, deriva de una causa natural o ajena a la voluntad de quien lo sufre.  

 Febrero 01, 2026. Año 19, No. 208 3 
  
Como podemos ver, la figura de Revocación de Mandato se vincula a supuestos de 
responsabilidad, infracci ón o incapacidad imputable a una persona viva; ya sea por 
condiciones de salud que le imposibiliten el ejercicio del cargo o, por sanciones derivadas de 
faltas graves al marco jurídico. Por lo tanto, aplicar dicha figura a los casos de fallecimiento 
result a jurídicamente incorrecto y conceptualmente inadecuado, al atribuir implícitamente 
una connotación negativa a quien, en vida, fue un representante popular legítimo y de buenos 
resultados; de igual manera, se pudiera actualizar en casos de alguna enfermeda d permanente, 
crónica o degenerativa, que imposibilite al afectado en cumplir de manera cabal y permanente 
sus funciones, es decir, para estos casos, si es adecuado revocar el cargo a una persona con 
vida y, que como consecuencia de sus malos actos se le e mita una resolución administrativa 
de inhabilitación por su falta de honestidad o incorrecto desempeño en sus funciones, 
recayendo en una sanción que amerite ser retirado de su responsabilidad como servidor 
público al cargo otorgado por la ciudadanía.  
 
Resulta jurídicamente necesario y justo establecer en la Ley de Gobierno y 
Administración Municipal , una figura legal específica, con el procedimiento correspondiente 
para atender y resolver los casos que alguno de los integrantes de un Ayuntamiento deje de 
desempeñar su cargo debido a su fallecimiento, ya que, vemos incorrecto aplicarles el 
procedimiento de revocación de mandato al no haber estos infringido alguna disposición 
legal o constitucional, y más, que dicho concepto mantiene una connotación negativa , que 
puede ensuciar la imagen de un representante popular muy estimado por la sociedad, 
sembrando la duda en el escrutinio público de haber cometido alguna causa grave a nuestra 
Constitución, a la que estaba comprometida a respetar y observar.  
 
Ahora, par a efectos de una mejor comprensión de las modificaciones legales que se 
plantean en la presente iniciativa, sirve de apoyo ilustrativo, el siguiente:  
 
CUADRO COMPARATIVO DE DISPOSICIONES VIGENTES Y 
MODIFICACIONES PROPUESTAS.  
ARTÍCULADO VIGENTE  PROPUESTA DE  MODIFICACIONES  
  

 Febrero 01, 2026. Año 19, No. 208 3 
 TITULO QUINTO  
DE LAS PROTESTAS, PERMISOS, 
FALTAS, LICENCIAS, RENUNCIAS, 
RESPONSABILIDADES DE LOS 
SERVIDORES PUBLICOS DEL 
MUNICIPIO.  
 
 
 
CAPÍTULO UNICO  
DE LAS PROTESTAS, PERMISOS, 
FALTAS, LICENCIAS, RENUNCIAS Y 
RESPONSABILIDADES DE LOS 
SERVIDORES PÚBLICOS DEL 
MUNICIPIO  
 
 
ARTÍCULO 167. - En caso de falta absoluta 
del Presidente Municipal, el Ayuntamiento, 
deberá dar aviso al Congreso del Estado, para 
los efectos previstos en el artículo 338 de esta 
Ley. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SIN CORRELATIVO…  
 
 
ARTÍCULO 173 BIS.  – SIN 
CORRELATIVO  TITULO QUINTO  
DE LAS PROTESTAS, PERMISOS, 
FALTAS, LICENCIAS, RENUNCIAS, 
RESPONSABILIDADES Y AUSENCIA 
DEFINITIVA  DE LOS SERVIDORES 
PUBLICOS DEL MUNICIPIO.  
 
CAPÍTULO PRIMERO  
DE LAS PROTESTAS, PERMISOS, 
FALTAS, LICENCIAS, RENUNCIAS Y 
RESPONSABILIDADES DE LOS 
SERVIDORES PÚ BLICOS DEL 
MUNICIPIO   
 
ARTÍCULO 167. - En caso de la falta 
absoluta de alguno de los miembros del 
Ayuntamiento, éste , deberá dar aviso al 
Congreso del Estado, para los efectos 
previstos en el artículo 338 de esta Ley.  
 
Lo previsto en el primer párrafo del 
presente artículo, no aplicará para los casos 
de fallecimiento de alguno de los miembros 
del Ayuntamiento, para lo cual se observará 
lo que establece, en lo que fuere 
conducente, el Capítulo Segundo del Título 
Quinto de la presente Ley.    
 
CAPÍTULO SEGUNDO  
DE LA AUSENCIA DEFINITIVA DE 
LOS MIEMBROS DEL 
AYUNTAMIENTO  
 
ARTÍCULO 173 BIS.  - Se entiende como 
ausencia definitiva, a la imposibilidad final 
por defunción de cualquiera de los 
miembros del Ayuntamiento en funciones 
para seguir desempeñando su cargo. Para  
estos casos, el procedimiento que se 
observará para designar a la persona que 
sustituirá y ejercerá sus funciones en lo que 
resta el tiempo del cargo, será el siguiente:  
 
I.- Cuando se trate del Presidente o 
Presidenta Municipal, dentro de los cinco 
días naturales posteriores a su defunción, el 
Ayuntamiento deberá comunicar al 

 Febrero 01, 2026. Año 19, No. 208 3 
 Congreso del Estado tal situación, el cual, 
se deberá acompañar de los documentos 
fehacientes necesarios que acrediten su 
fallecimiento; asimismo, de la propuesta 
aprobada por mayor ía absoluta de sus 
integrantes de la persona designada para 
sustituirla en sus funciones por el resto del 
tiempo que tenga duración el cargo.  
  
Una vez lo anterior, el Pleno del Congreso 
del Estado, dentro de los siete días naturales 
posteriores a dicha no tificación, deberá, 
resolver la Ausencia Definitiva, aprobar la 
propuesta de designación y, llamar a la 
persona sustituta a la toma de protesta de 
Ley correspondiente ante el Ayuntamiento, 
todo lo anterior, con aprobación de las dos 
terceras partes de las y los diputados 
presentes en la sesión.  
 
En caso, de que el Ayuntamiento omita 
enviar la propuesta señalada en el primer 
párrafo de la fracción I del presente artículo, 
dentro de los siete días naturales posteriores 
a la comunicación de defunción, la 
Comisión de Presupuestos y Asuntos 
Municipales  del Congreso del Estado, en 
comunicación con el Ayuntamiento 
afectado, presentará ante el Pleno del 
Congreso, una terna de entre las y los 
integrantes del Ayuntamiento, de la cual, 
será designada como sustituta para que 
realice las funciones del o la Pres identa 
Municipal fallecida por el tiempo que reste 
el cargo, aquella persona que obtenga la 
aprobación de las dos terceras partes de las 
y los diputados integrantes del Congreso del 
Estado.  
 
Para efectos de lo señalado en el párrafo lo 
anterior, el Congre so del Estado, dentro de 
los diez días posteriores a la comunicación 
de defunción, deberá resolver lo conducente 
y designar a la persona sustituta que 
realizará las funciones de Presidente o 
Presidenta Municipal.  
 

 Febrero 01, 2026. Año 19, No. 208 3 
 Hasta en tanto, que se comunique al 
Congr eso del Estado, resuelva la Ausencia 
Definitiva y, designe a la persona sustituta 
bajo la debida protesta de ley, el o la Síndico 
Municipal, encabezará los trabajos del 
Ayuntamiento.  
 
II.- Cuando se trate del Síndico Municipal, 
dentro de los cinco días nat urales 
posteriores a la fecha de defunción, el 
Ayuntamiento deberá comunicar al 
Congreso del Estado tal situación, la cual, 
deberá estar acompañada de los 
documentos fehacientes que acrediten la 
muerte de la persona; asimismo, se 
apegarán al procedimiento que señala la 
fracción III del artículo 168 de esta misma 
Ley; y  
 
III.- Cuando se trate de Regidores, el 
Ayuntamiento deberá comunicar al 
Congreso del Estado en los términos 
señalados en el párrafo anterior, pero, en 
este caso, el Congreso llamará al o la  
suplente a ocupar el cargo de la persona 
fallecida que ostentaba el cargo como 
propietario.  
  
Para efectos de los supuestos señalados en 
las fracciones II y III del presente artículo, 
el Congreso del Estado, dentro de los cinco 
días naturales posteriores  a la fecha de 
recibida la comunicación correspondiente, 
deberá designar y llamar, con la aprobación 
de las dos terceras partes de las y los 
diputados presentes en la Sesión del Pleno 
del Congreso, a la persona o personas, 
según corresponda, que ejercerá o  ejercerán 
funciones de propietario, previa protesta de 
ley. 
 
 
Como podemos ver, existen algunos aspectos que deben ser instaurados e 
institucionalizados en nuestro marco normativo local, si bien es cierto, nuestra Constitución 
local y la Ley de Gobierno y Administración Municipal para el Estado de Sonora, contemplan 
las figuras de revocación de mandato o suspensión de ayuntamientos o, respecto a las 

 Febrero 01, 2026. Año 19, No. 208 3 
 licencias, las renuncias y las faltas absolutas, también se observa que no cuenta con el debido 
procedimien to, para atender el fallecimiento de Alcaldes, Síndicos y Regidores, como se han 
visto en los últimos años; se tienen diversos precedentes que han sido atendido y resueltos 
por esta Soberanía; como el fallecimiento del Ciudadano Ramon Campa Duran, Presiden te 
Municipal de Villa Hidalgo, Sonora; del Ciudadano Mario Martínez Bojórquez (el Mayito), 
Presidente Municipal de Navojoa; la Maestra Claudia del Cid, Sindico del Municipio de Villa 
Hidalgo, el Regidor, Ignacio Lagarda, del Ayuntamiento de Hermosillo, Son ora; y el último 
de los casos, la defunción del Presidente Municipal de Bacum, Sonora, Serge Enríquez 
Tolano.  
 
Estos casos han generado escenarios de incertidumbre institucional tanto en los 
gobiernos municipales afectados como en el propio Congreso del Es tado, al carecerse de un 
procedimiento normativo específico para su atención. Dichas circunstancias evidencian la 
necesidad de institucionalizar un mecanismo claro, expreso y sistemático que permita atender 
de manera oportuna la sustitución de autoridades municipales en casos de fallecimiento, sin 
recurrir a figuras jurídicas que no corresponden a la naturaleza del supuesto, esto, ante la falta 
de una figura legal y el procedimiento adecuado para atender y resolver dicha situación bajo 
la existencia de algu na laguna legal que se sujeta a mera interpretación o por mera analogía 
de la norma.  
 
Por ello, la presente iniciativa propone y argumenta en la misma, la propuesta de 
modificar y adicionar algunas disposiciones de la ley en la materia, esto, para poder estar en 
condiciones de abordar de forma específica la ausencia definitiva por defunción  de algún 
integrante del Ayuntamiento, ya que no es correcto catalogar el fallecimiento como falta 
absoluta y que se aplique el procedimiento de la Revocación de Mandato, la cual se da por 
faltas graves al orden constitucional, y no aplicarse de manera lla na a estos casos de ausencia 
o faltas por causas de fallecimiento. Por tal razón, es loable atender este tipo de casos con un 
protocolo claro y conciso en la Ley, para saber cómo se debe actuar en estos casos, de qué 
forma se elegirá a la persona que se en cargue de reemplazar el puesto, y todos los demás 
detalles que sea necesario precisar.  
 

 Febrero 01, 2026. Año 19, No. 208 3 
 De dicha figura y procedimiento de Ausencia Definitiva por Defunción de alguno de 
los miembros de un Ayuntamiento, resulta el imperativo legal que establece de manera clara 
que será el o la Síndico Municipal en quien recaerá de manera transitoria la responsabilidad 
de encabezar los trabajos del máximo Órgano de Gobierno, esto, en lo que comunican al 
Congreso la defunción del o la Presidenta Municipal, resuelve la Ausenc ia Definitiva y, 
aprueba la designación de la persona sustituta de entre los miembros del Ayuntamiento. De 
igual forma, también se establece el procedimiento adecuado, para que, en cualquiera de los 
casos, el Congreso del Estado pueda actuar y coadyuvar de  manera correcta para concretar 
de manera pronta, clara y oportuna la sustitución de la autoridad del gobierno municipal y 
evitar así, cualquier riesgo de ingobernabilidad o de problemática social por el vacío 
existente.  
 
Se plantean una serie de supuesto s que se puedan presentar, así como, el 
procedimiento a seguir en el caso que el Ayuntamiento no haga llegar en tiempo y forma su 
propuesta al Congreso sobre la persona sustituta al cargo; lo correspondiente a realizar por el 
Pleno del Congreso o, por la C omisión de Presupuestos y Asuntos Municipales, en estos 
casos; los plazos que cuentan los Ayuntamientos y el Congreso para resolver lo conducente, 
la coordinación y competencia de cada una de las partes para preservar y garantizar la debida 
certeza jurídic a respecto a la figura legal aplicable a los casos de defunción de las y los 
Presidentes Municipales, Síndicos y Regidores, los tiempos, las formas y procedimiento a 
seguir en cada caso en concreto, que permita a los gobiernos municipales enfrentar y resol ver 
este tipo de vacíos no deseados, y hacer efectiva la facultad de esta Soberanía, en velar por 
el orden y buen desarrollo de la población sonorense y de sus instituciones.  
 
Por lo anteriormente expuesto y con fundamento en lo dispuesto por los artículo s 53, 
fracción III de la Constitución Política del Estado de Sonora y 32, fracción II de la Ley 
Orgánica del Poder Legislativo, someto a la consideración de esta Soberanía, la siguiente 
iniciativa con proyecto de:  
 
DECRETO  
 
QUE REFORMA Y ADICIONA DIVERSAS DISPOSICIONES DE LA LEY DE 
GOBIERNO Y ADMINISTRACIÓN MUNICIPAL.  

 Febrero 01, 2026. Año 19, No. 208 3 
  
ARTÍCULO ÚNICO. - Se reforman, las denominaciones del Título Quinto y su Capítulo 
Único y el artículo 167; y se adiciona un Capítulo Segundo al Título Quinto y el artículo 173 
BIS, todos de la  Ley de Gobierno y Administración Municipal para el Estado de Sonora, para 
quedar como sigue:  
 
TÍTULO QUINTO  
DE LAS PROTESTAS, PERMISOS, FALTAS, LICENCIAS, RENUNCIAS, 
RESPONSABILIDADES Y AUSENCIA DEFINITIVA DE LOS SERVIDORES 
PÚBLICOS DEL MUNICIPIO.  
 
CAPÍ TULO PRIMERO  
DE LAS PROTESTAS, PERMISOS, FALTAS, LICENCIAS, RENUNCIAS Y 
RESPONSABILIDADES DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS DEL MUNICIPIO.  
  
ARTÍCULO 167. - En caso de la falta absoluta de alguno de los miembros del Ayuntamiento, 
éste deberá dar aviso al Congreso del Estado, para los efectos previstos en el artículo 338 de 
esta Ley.  
 
Lo previsto en el primer párrafo del presente artículo, no aplicará para los casos de 
fallecimiento de alguno de los miembros del Ayuntamiento, para lo cual se observará lo qu e 
establece, en lo que fuere conducente, el Capítulo Segundo del Título Quinto de la presente 
Ley.   
 
CAPÍTULO SEGUNDO  
DE LA AUSENCIA DEFINITIVA DE LOS MIEMBROS DEL AYUNTAMIENTO  
 
ARTÍCULO 173 BIS.  - Se entiende como ausencia definitiva, a la imposibilidad final por 
defunción de cualquiera de los miembros del Ayuntamiento en funciones para seguir 
desempeñando su cargo. Para estos casos, el procedimiento que se observará para designar a 
la persona qu e sustituirá y ejercerá sus funciones en lo que resta el tiempo del cargo, será el 
siguiente:  
 
I.- Cuando se trate del Presidente o Presidenta Municipal, dentro de los cinco días naturales 
posteriores a su defunción, el Ayuntamiento deberá comunicar al Co ngreso del Estado tal 
situación, el cual, se deberá acompañar de los documentos fehacientes necesarios que 
acrediten su fallecimiento; asimismo, de la propuesta aprobada por mayoría absoluta de sus 
integrantes de la persona designada para sustituirla en su s funciones por el resto del tiempo 
que tenga duración el cargo.  
 
Una vez lo anterior, el Pleno del Congreso del Estado, dentro de los siete días naturales 
posteriores a dicha notificación, deberá, resolver la Ausencia Definitiva, aprobar la propuesta 
de designación y, llamar a la persona sustituta a la toma de protesta de ley correspondiente 

 Febrero 01, 2026. Año 19, No. 208 3 
 ante el Ayuntamiento, todo lo anterior, con aprobación de las dos terceras partes de las y los 
diputados presentes en la sesión.  
 
En caso, de que el Ayuntamiento omi ta enviar la propuesta señalada en el primer párrafo de 
la fracción I del presente artículo, dentro de los siete días naturales posteriores a la 
comunicación de defunción, la Comisión de Presupuestos y Asuntos Municipales del 
Congreso del Estado, en comuni cación con el Ayuntamiento afectado, presentará ante el 
Pleno del Congreso, una terna de entre las y los integrantes del Ayuntamiento, de la cual, 
será designada como sustituta para que realice las funciones del o la Presidenta Municipal 
fallecida por el t iempo que reste el cargo, aquella persona que obtenga la aprobación de las 
dos terceras partes de las y los diputados integrantes del Congreso del Estado.  
Para efectos de lo señalado en el párrafo lo anterior, el Congreso del Estado, dentro de los 
diez dí as posteriores a la comunicación de defunción, deberá resolver lo conducente y 
designar a la persona sustituta que realizará las funciones de Presidente o Presidenta 
Municipal.  
 
Hasta en tanto, que se comunique al Congreso del Estado, resuelva la Ausencia  Definitiva y, 
designe a la persona sustituta bajo la debida protesta de ley, el o la Síndico Municipal, 
encabezará los trabajos del Ayuntamiento.  
 
II.- Cuando se trate del Síndico Municipal, dentro de los cinco días naturales posteriores a la 
fecha de def unción, el Ayuntamiento deberá comunicar al Congreso del Estado tal situación, 
la cual, deberá estar acompañada de los documentos fehacientes que acrediten la muerte de 
la persona; asimismo, se apegarán al procedimiento que señala la fracción III del artíc ulo 168 
de esta misma Ley; y  
 
III.- Cuando se trate de Regidores, el Ayuntamiento deberá comunicar al Congreso del Estado 
en los términos señalados en el párrafo anterior, pero, en este caso, el Congreso llamará al o 
la suplente a ocupar el cargo de la pe rsona fallecida que ostentaba el cargo como propietario.  
 
Para efectos de los supuestos señalados en las fracciones II y III del presente artículo, el 
Congreso del Estado, dentro de los cinco días naturales posteriores a la fecha de recibida la 
comunicaci ón correspondiente, deberá designar y llamar, con la aprobación de las dos 
terceras partes de las y los diputados presentes en la Sesión del Pleno del Congreso, a la 
persona o personas, según corresponda, que ejercerá o ejercerán funciones de propietario, 
previa protesta de ley.  
 
TRANSITORIOS  
 
ARTÍCULO PRIMERO. - El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su 
publicación en el Boletín Oficial del Gobierno del Estado de Sonora.  
 
ARTÍCULO SEGUNDO .- Se derogan todas aquellas disposiciones que se opongan al 
presente Decreto.  

 Febrero 01, 2026. Año 19, No. 208 3 
  
ATENTAMENTE  
Hermosillo, Sonora a 03 de febrero del 2026.  
 
 
C. DIP. ERNESTINA CASTRO VALENZUELA  
 
 
C. DIP. ANA GABRIELA TAPIA FONLLEM  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 Febrero 01, 2026. Año 19, No. 208 3 
 HONORABLE ASAMBLEA:  
 
Los suscritos, Diputado EMETERIO OCHOA BAZ ÚA y Diputada IRIS 
FERNANDA S ÁNCHEZ CHIU, integrantes del Grupo Parlamentario del Partido 
Revolucionario Institucional de la Sexagésima Cuarta Legislatura del Congreso del Estado 
de Sonora, en ejercicio de las atribuciones previstas por los artículos 53, fracción III de la 
Constitución Política de Sonora, y 32, fracción II de la Ley Orgánica del Poder Legislativo, 
present amos  a la consideración de esta Soberanía, la siguiente INICIATI VA CON 
PROYECTO DE DECRETO QUE REFORMA EL ART ÍCULO 58 DE LA LEY 
ORGÁNICA DEL PODER LEGISLATIVO DEL ESTADO DE SONORA, con el objeto 
de que cualquier diputada o diputado pueda presidir la mesa directiva del Congreso, sin 
condicionarlos a que deban formar par te de un grupo parlamentario para poder ocupar dicho 
cargo directivo, por lo que seguidamente pasamos a motivar esta iniciativa al tenor de la 
siguiente:  
 
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS  
 
Los artículos 56 a 58 de la Ley Orgánica del Poder Legislativo del Estado est ablecen que la 
Mesa Directiva es el órgano de dirección del Congreso del Estado responsable, bajo la 
autoridad de su Presidente, de preservar la libertad de las deliberaciones, cuidar de la 
efectividad y cumplimiento del trabajo legislativo y aplicar con i mparcialidad las 
disposiciones de esta ley, así como los acuerdos y determinaciones que apruebe la legislatura.  
 
Esta Mesa Directiva será electa por mayoría absoluta del Pleno del Congreso del Estado, a 
propuesta de la Comisión de Régimen Interno y Concert ación Política, y se integrará con una 
Presidencia, una Vicepresidencia, dos Secretarías y una Secretaría Suplente y 
preferentemente reflejará la composición plural representada en el Congreso del Estado, 
debiendo observar para su nombramiento los principi os de paridad y alternancia de género.  
 
La Mesa Directiva durará en su ejercicio un periodo ordinario y un periodo extraordinario, 
pudiendo ampliar dicho ejercicio hasta por un periodo ordinario y extraordinario adicional 
correspondiente a un mismo año le gislativo, previo acuerdo aprobado por las dos terceras 

 Febrero 01, 2026. Año 19, No. 208 3 
 partes de las diputadas y diputados presentes en la Sesión del Pleno, a propuesta de la 
Comisión de Régimen Interno y Concertación Política.  
 
Para efectos de determinar quién ocupará la presidencia de la mesa directiva, el artículo 58, 
segundo párrafo, de la Ley Orgánica del Poder Legislativo del Estado establece que el primer 
periodo ordinario del primer año  de cada legislatura será presidido  por un integrante 
del grupo parlamentario con mayor representación  en el Congreso y que las 
subsecuentes presidencias recaerán en los Grupos Parlamentarios que no la hayan 
ejercido .  
 
De acuerdo con dicho precepto, sólo los diputados y diputadas que pertene zcan a un grupo 
parlamentario podrán presidir la mesa directiva.  
Esta disposición legal atenta con lo dispuesto por el artículo 31, segundo párrafo, de la 
Constitución Política del Estado de Sonora, que establece que los diputados electos por 
mayoría relat iva y los electos por el principio de representación proporcional, siendo ambos 
representantes del pueblo, tendrán idéntica categoría e igualdad de derechos y deberes ; 
ya que en el caso de la disposición legal que se comenta, sólo los legisladores que pert enezcan 
a un grupo parlamentario tendrán derecho a presidir la mesa directiva, lo que se traduce en 
que los diputados de un grupo parlamentario tienen más derechos que quienes no pertenecen 
a uno de esos grupos, pues a estos últimos le estaría vedado el de recho de ocupar la 
presidencia del Congreso.  
 
Cabe agregar que el artículo 32, fracción VI, de la Ley Orgánica del Poder Legislativo 
establece como derecho de los diputados el formar parte de las mesas directivas, incluido 
desde luego el cargo de president e; sin embargo, el citado artículo 58 de la misma Ley 
Orgánica sólo otorga el derecho de presidir la mesa directiva a quien forme parte de un grupo 
parlamentario; por lo que estamos en presencia de dos normas del mismo nivel que entran en 
contradicción; pu es mientras la primera le da el derecho a todos los representantes populares 
de presidir la mesa directiva, la segunda limita ese derecho a quien forme parte de un grupo 
parlamentario.  
 

 Febrero 01, 2026. Año 19, No. 208 3 
 En ese sentido, para que efectivamente todos los legisladores tengan l os mismos derechos 
como lo mandata nuestra Constitución Política Sonorense, incluido el derecho de presidir la 
mesa directiva, esta iniciativa propone eliminar la condicionante de que para ocupar la 
presidencia del Congreso se deba pertenecer a un grupo pa rlamentario; de tal suerte que 
entonces sí, cualquier legislador pueda presidir la Cámara sin ningún impedimento legal, esto 
es, sin necesidad de formar parte de un grupo parlamentario.  
 
En consecuencia, con fundamento en lo dispuesto por los artículos 53,  fracción III de la 
Constitución Política del Estado de Sonora y 32, fracción II de la Ley Orgánica del Poder 
Legislativo, sometemos a la consideración de esta Honorable Asamblea, la siguiente 
iniciativa con proyecto de:  
 
DECRETO  
 
QUE REFORMA EL ARTÍCULO 5 8 DE LA LEY ORGÁNICA DEL PODER 
LEGISLATIVO DEL ESTADO DE SONORA . 
 
ARTÍCULO ÚNICO. - Se reforma el artículo 58 , segundo párrafo de la Ley Orgánica del 
Poder Legislativo del Estado de Sonora, para quedar como sigue:  
 
ARTÍCULO 58. - …  
 
El primer periodo ordinario del primer año de cada legislatura será presidido por un 
integrante del grupo parlamentario con mayor representación en el Congreso. Las 
subsecuentes presidencias recaerán en diputadas o diputados que no formen parte del 
Grupo P arlamentario con mayor representación en el Congreso . 
 
…  
 
…  
 
TRANSITORIO  
 
ARTÍCULO ÚNICO. - El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su 
publicación en el Boletín Oficial del Gobierno del Estado de Sonora.  
 
ATENTAMENTE  
Hermosillo, Sonora a 03 de febrero del 2026.  
 
 
DIPUTADO EMETERIO OCHOA BAZ ÚA 
 
 
DIPUTADA IRIS FERNANDA S ÁNCHEZ CHI U 

 Febrero 01, 2026. Año 19, No. 208 3 
 HERMOSILLO, SONORA A 0 3 DE FEBRERO DEL 2026  
HONORABLE ASAMBLEA:  
El suscrito, Diputado Juan Pablo Arenivar Martínez , Representante 
Parlamentario del Partido Acción Nacional en esta Sexagésima Cuarta Legislatura del 
Congreso del Estado de Sonora, con fundamento en los artículos 53, fracción III, de la 
Constitución Política del Estado de Sonora; 32, fracción II, de la Le y Orgánica del Poder 
Legislativo; y 71, fracción III, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 
comparezco ante esta Honorable Asamblea para someter a su consideración la siguiente 
INICIATIVA CON PUNTO DE ACUERDO POR EL QUE EL CONGRESO D EL 
ESTADO DE SONORA EXHORTA A LA SECRETARÍA DE HACIENDA DEL 
ESTADO Y AL COMITÉ TÉCNICO DEL FIDEICOMISO PUENTE COLORADO  A 
REALIZAR GESTIONES NECESARIAS PARA LA RENOVACIÓN DE LA 
CONCESIÓN FEDERAL Y EL FORTALECIMIENTO ADMINISTRATIVO DEL 
FIDEICOMISO; lo anteri or sustentado en la siguiente:  
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS  
El Puente Colorado representa una de las infraestructuras más relevantes 
para el desarrollo económico, social y regional del noroeste del Estado de Sonora. Desde el 
inicio de sus operaciones en el año 19 59, este cruce carretero federal ha sido una vía 
estratégica para la movilidad de personas, mercancías y servicios entre los municipios de San 
Luis Río Colorado, Puerto Peñasco y General Plutarco Elías Calles, así como un punto clave 
de conexión fronteriza  y regional.  
Originalmente, el Puente Colorado fue operado bajo un esquema federal de 
peaje administrado por Caminos y Puentes Federales (CAPUFE). Con el paso del tiempo y 
ante la importancia de canalizar los ingresos excedentes generados por su operación hacia 
fines de interés público, el Gobierno Federal otorgó al Gobierno del Estado de Sonora 
diversos permisos y concesiones para su administración. El punto culminante de este proceso 
ocurrió el 20 de septiembre de 2006, cuando se otorgó al Estado de Sonor a una concesión 
federal con vigencia de veinte años, misma que concluirá el próximo 20 de septiembre de 
2026.  

 Febrero 01, 2026. Año 19, No. 208 3 
 Es fundamental aclarar que dicha concesión no implica que el Puente 
Colorado sea propiedad del Estado de Sonora, sino que se trata de una autoriza ción temporal 
para operar, administrar y cobrar el peaje, con obligaciones muy específicas sobre el uso y 
destino de los recursos obtenidos. Como parte esencial de este esquema, y en cumplimiento 
de lo establecido en el propio título concesional, el 14 de junio de 1994 se creó el denominado 
“Fideicomiso Puente Colorado”, como una Entidad de la Administración Pública Paraestatal, 
con un objeto exclusivo y claramente definido.  
El Fideicomiso Puente Colorado funciona como un instrumento jurídico y 
financiero q ue garantiza que la totalidad de los ingresos derivados del cobro de peaje se 
concentren en un solo mecanismo, evitando su dispersión o uso discrecional. Dichos recursos 
deben destinarse, en primer lugar, a la operación, explotación, conservación y manteni miento 
del puente, así como a los gastos administrativos indispensables para su correcto 
funcionamiento. Una vez cubiertas estas obligaciones, el resto, están legalmente destinados 
a beneficiar de manera directa a los municipios de San Luis Río Colorado, P uerto Peñasco y 
General Plutarco Elías Calles, a través de proyectos de impacto regional y obras de interés 
social.  
Gracias a este fideicomiso, durante años se han financiado acciones de 
infraestructura y desarrollo que difícilmente podrían haberse realiza do únicamente con 
recursos municipales. En términos reales, el Puente Colorado se ha convertido en una de las 
principales fuentes de financiamiento regional para el norte del Estado. Para el ejercicio fiscal 
2026, se estima una recaudación cercana a los se senta millones de pesos únicamente por 
concepto de peaje, de los cuales una proporción significativa corresponde a mi municipio de 
San Luis Río Colorado.  
Estos recursos representan una oportunidad invaluable para atender 
necesidades prioritarias como pavi mentación, alumbrado público, drenaje, servicios urbanos 
y mejoramiento de la infraestructura municipal.  
Al día de hoy, esta fuente de ingresos se encuentra en un momento crítico. 
La concesión federal que da sustento al fideicomiso está próxima a su  fecha  de vencimiento: 
justamente el 20 de septiembre de 2026.  Por lo que, de no iniciarse con oportunidad las 
gestiones necesarias ante el Gobierno Federal, el Estado de Sonora corre el riesgo real de 

 Febrero 01, 2026. Año 19, No. 208 3 
 perder la administración del Puente Colorado y, con ello, l os ingresos derivados del peaje. 
En ese escenario, los recursos podrían regresar al ámbito federal o incluso ser concesionados 
a un ente privado, dejando a los municipios de la región sin una de sus principales 
herramientas de financiamiento para el desarr ollo local.  
Dejando en claro, a esta preocupación se suma un sentimiento ciudadano 
latente en San Luis Río Colorado, relacionado no con el cobro del peaje en sí mismo, sino 
con la falta de claridad y transparencia respecto al uso y destino de los recursos del 
fideicomiso. Los sonorenses hoy nos topamos con conceptos amplios y ambiguos como 
“proyectos de impacto regional” o “desarrollo de infraestructura” que no permiten a la 
población conocer con precisión en qué se gasta su dinero ni  tampoco dejan evaluar  si dichos 
recursos se traducen efectivamente en mejoras visibles para la ciudad. Esta incertidumbre 
genera desconfianza y una percepción de distanciamiento entre la ciudadanía y las decisiones 
gubernamentales.  
Es por ello que, la modificación que se propo ne mediante este exhorto tiene 
como objetivo principal eliminar dicha ambigüedad, transparentar el uso de los recursos y 
permitir que el dinero generado por el Puente Colorado se refleje de manera clara y directa 
en la mejora de la ciudad de San Luis Río C olorado, Puerto Peñasco y General Plutarco Elías 
Calles.  Lo que necesitamos hoy es un esquema más preciso y transparente que permita que 
se utilicen los recursos del fideicomiso para atender necesidades reales de la población, 
fortaleciendo los servicios públicos municipales y elevando la calidad de vida de las y los 
ciudadanos.  
Por otra parte, resulta indispensable modernizar el esquema de operación 
del puente y del propio fideicomiso. El programa de engomado para residentes de San Luis 
Río Colorado y del  Valle de Mexicali ha sido un mecanismo de apoyo social importante; sin 
embargo, enfrenta limitaciones operativas y tecnológicas que deben ser atendidas.  
Es por ello que surge la necesidad de implementar un sistema de telepeaje 
que permita destinar uno de  los carriles de circulación exclusivamente a residentes con 
engomado, facilitando el tránsito cotidiano y reduciendo tiempos de espera. Asimismo, el 
uso de herramientas digitales permitiría la detección rápida y eficaz de engomados válidos y 
falsos, forta leciendo el control y la equidad del programa.  

 Febrero 01, 2026. Año 19, No. 208 3 
 Hoy estamos a tiempo de mejorar el sistema y la base de datos de 
empadronamiento, con el fin de contar con un esquema de seguimiento confiable, actualizado 
y verificable de residentes y beneficiarios del programa. Un sistema moderno no solo mejora 
la eficiencia administrativa, sino que fortalece la confianza ciudadana y garantiza que los 
beneficios lleguen realmente a quienes tienen derecho a ellos.  
La importancia del Fideicomiso Puente C olorado no se limita a San Luis 
Río Colorado, Puerto Peñasco y General Plutarco Elías Calles también dependen en gran 
medida de los recursos generados por este instrumento para impulsar proyectos de 
infraestructura y desarrollo local. Es por ello que en un a región históricamente marcada por 
retos económicos y sociales, perder este fideicomiso significaría un retroceso importante para 
el bienestar de miles de familias sonorenses.  
Por todo lo anterior, resulta necesario que la Secretaría de Hacienda del 
Estad o de Sonora y el Comité Técnico del Fideicomiso Puente Colorado inicien, de manera 
inmediata, las gestiones necesarias para entablar negociaciones con el Gobierno Federal, con 
el objetivo de ampliar la vigencia de la concesión y garantizar la continuidad d el fideicomiso. 
Estas acciones no solo son  viables, sino necesarias para proteger el interés público y el 
desarrollo regional.  
Finalmente, y como un llamado claro y responsable, resulta indispensable 
realizar un llamado respetuoso al Gobierno del Estado d e Sonora que es el único facultado 
constitucionalmente para llevar a cabo este tipo de negociaciones, para que encabece 
personalmente el diálogo con el Gobierno Federal. Su intervención directa puede ser decisiva 
para lograr la renovación de la concesión y  asegurar que el Puente Colorado continúe siendo 
un instrumento de justicia social y desarrollo regional.  
Los municipios del norte del Estado no piden privilegios. Piden certeza. 
Piden transparencia. Piden que el dinero que se genera en sus regiones regres e a su gente 
convertido en calles dignas, servicios eficientes y mejores condiciones de vida. Defender el 
Fideicomiso Puente Colorado es defender el futuro de nuestra región. No hacerlo, por 
omisión o falta de voluntad, sería darles la espalda a miles de s anluisinos, peñasquenses y 
habitantes de Plutarco Elías Calles que hoy exigen respuestas claras y acciones concretas.  

 Febrero 01, 2026. Año 19, No. 208 3 
 Sonorenses y Diputados: estamos a tiempo de evitar, una omisión que 
tendría consecuencias profundas y duraderas para los municipios del no rte de nuestro Estado. 
Faltan poco más de cinco meses para que concluya la vigencia del Fideicomiso Puente 
Colorado y, con ello, se ponga en riesgo una de las principales fuentes de recursos que 
sostienen el desarrollo regional de San Luis Río Colorado, Pu erto Peñasco y General Plutarco 
Elías Calles.  
En el norte del estado, estas obras no son un lujo, son una urgencia 
cotidiana, y dependen en gran medida de los recursos que genera el Puente Colorado. Hablar 
hoy de este fideicomiso es hablar de la necesidad real de comunidades enteras que esperan 
obras que beneficien a sus jóvenes, a sus niñas y niños, a sus adultos mayores y a sus familias. 
Es hablar de calles dignas, de espacios públicos seguros, de servicios públicos e 
infraestructura digna y funcional que permita el bienestar de las y los sonorenses.   
Por lo anteriormente expuesto, y con fundamento en lo que establecen los 
artículos 52 y 53 de la Constitución Política del Estado de Sonora, someto a consideración 
de esta Honorable Soberanía la siguiente iniciativa con punto de:  
 
ACUERDO  
 
ÚNICO. - El Co ngreso del Estado de Sonora exhorta respetuosamente al Titular de la 
Secretaría de Hacienda del Estado de Sonora, Licenciado Carlos Hernández Cordero, 
así como al Comité Técnico del Fideicomiso Puente Colorado, para que, en el ámbito 
de sus atribuciones:  
 
a) Inicien de manera inmediata las gestiones técnicas, financieras y jurídicas necesarias 
para preparar la renegociación con el Gobierno Federal, a fin de prorrogar la vigencia 
de la concesión federal del Puente Colorado más allá del 20 de septiembre de 20 26; 
 
b) Elaboren un análisis integral de viabilidad financiera y social que sustente la 
ampliación del fideicomiso y fortalezca su permanencia como instrumento de desarrollo 
regional;  
 
c) Propongan modificaciones a las reglas de operación del fideicomiso q ue eliminen 
ambigüedades en el destino de los recursos y garanticen que éstos se traduzcan 
directamente en obras y servicios públicos municipales;  
 
d) Impulsen la implementación de un sistema de telepeaje, con carriles exclusivos para 
residentes, identific ación digital y una base de datos confiable de beneficiarios, así como 
la mejora de los procesos de empadronamiento y del servicio al público.  

 Febrero 01, 2026. Año 19, No. 208 3 
  
Finalmente, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 124, fracción 
III de la Ley Orgánica del Poder Legis lativo del Estado de Sonora, solicitamos muy 
respetuosamente que se considere la presente iniciativa con punto de acuerdo como de 
urgente y de obvia resolución , y se dispense el trámite de comisión para que sea discutido 
y decidido, en su caso, en esta mis ma sesión.  
 
A T E N T A M E N T E  
 
______________________________________________  
 ING. JUAN PABLO ARENIVAR MARTINEZ.  
DIPUTADO LOCAL DTTO 01.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 Febrero 01, 2026. Año 19, No. 208 3 
 COMISIÓN DE ASUNTOS DEL TRABAJO . 
 
DIPUTADAS Y DI PUTADOS INTEGRANTES:  
OSCAR ORTÍZ ARVAYO  
ELIA SAHARA SALLARD HERNÁNDEZ  
DENI GASTÉLUM BARRERAS  
SEBASTIÁN ORDUÑO FRAGOZA  
CÉSAR ADALBERTO SALAZAR LÓPEZ  
JESÚS MANUEL SCOTT SÁNCHEZ  
IRIS FERNANDA SANCHEZ CHIU  
 
HONORABLE ASAMBLEA : 
 
A las y los suscritos, diputadas y diputados integrantes de la Comisión 
de Asuntos del Trabajo , de esta Sexagésima Cuarta Legislatura, nos fue turnado para estudio 
y dictamen, por la Presidencia de este Poder Legislativo, escrito de las diputadas y los 
diputados integrantes de los grupos parlamentarios de MORENA, Partido del Trabajo, 
Partido Verde Ecologista de México, Partido Encuentro Solidario, y Nueva Alianza Sonora , 
el cual contiene INICIATIVA CON PROYECTO DE DECRETO QUE ADICIONA 
DIVERSAS DISPOSICIONES A LA LEY DEL SERVICIO CIVIL, Y A LA LEY DE 
RESPONSABILIDAD ES Y SANCIONES PARA EL ESTADO DE SONORA .  
 
En consecuencia, con fundamento en lo dispuesto por los artículos 85, 
92, 94, fracciones I y IV, 97 y 98 de la Ley Orgánica del Poder Legislativo del Estado de 
Sonora, presentamos para su discusión y aprobación, e n su caso, el presente dictamen al tenor 
de la siguiente:  
 
PARTE EXPOSITIVA:  
 
La iniciativa de mérito, fue presentada a través de la correspondencia 
de la sesión del día 21 de enero de 2026, en la que se expusieron  los siguientes motivos:  
 
“Con fecha 15 de diciembre de 2025, se publicó en el Diario Oficial de la Federación, el 
Decreto por el que se adiciona un artículo 69 Bis a la Ley Federal de los Trabajadores al 
Servicio del Estado, Reglamentaria del Apartado B) del Artículo 123 Constitucional, y se 
adiciona un artículo 64 Quáter a la Ley General de Responsabilidades Administrativas; para 
los siguientes fines:  
 

 Febrero 01, 2026. Año 19, No. 208 3 
 1. Con la adición a la Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado, se 
estableció la protecci ón a los sindicatos con contratos colectivos con el Estado, contra actos 
de injerencia por parte de servidores públicos, definiendo el catálogo de conductas que 
abarca.  
 
2. Por otro lado, con la adición a la Ley General de Responsabilidades Administrativas , 
se hace responsable a los servidores públicos que incurran en las conductas definidas en la 
Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado o las definidas en las leyes estatales.  
 
Finalmente, en el artículo segundo transitorio de este Decreto fed eral, se impuso a esta 
Legislatura sonorense, al igual que a las del resto del país, la obligación de realizar las 
adecuaciones normativas correspondientes, en un plazo de 45 días siguientes a la entrada 
en vigor de esa reforma federal, mismo plazo que ven ce el próximo día viernes 30 de enero 
de 2026, al haber entrado en vigor el pasado 16 de diciembre del año pasado.  
 
Ahora bien, de acuerdo a lo dispuesto en el 69 Bis de la Ley Federal de los Trabajadores al 
Servicio del Estado, Reglamentaria del Apartado B) del Artículo 123 Constitucional, se 
estableció que las conductas enumeradas en dicho dispositivo son para la protección de la 
constitución, funcionamiento, administración y libre desarrollo de las elecciones sindicales, 
las condiciones de elegibilidad, la reelección y/o la destitución de las directivas de los 
sindicatos.  
 
Lo anterior, es congruente con diversas disposiciones de la Ley Federal del Trabajo, siendo 
la principal la que está prevista en el párrafo tercero de su artículo 2º, donde se establece  
que el trabajo digno o decente también incluye el respeto irrestricto a los derechos colectivos 
de los trabajadores, tales como la libertad de asociación, autonomía, el derecho de huelga 
y de contratación colectiva, es decir, aquellos derechos que son inh erentes a las 
organizaciones sindicales.  
 
Es importante mencionar que, la misma Constitución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos, en el artículo 123, Apartado B, Fracción X, establece expresamente que los 
trabajadores del Estado, “tendrán el derecho d e asociarse para la defensa de sus intereses 
comunes", reconociendo con esto que son libres para formar sindicatos para defender sus 
derechos de manera organizada.  
 
Considerando lo anterior, coincidimos en que es necesario garantizar la mayor protección 
a la autonomía sindical en el marco jurídico estatal, para que los servidores públicos puedan 
organizarse para defender sus derechos laborales sin presiones externas, y se generen 
condiciones para que exista una verdadera profesionalización del servicio públ ico, que 
terminaría beneficiando a la sociedad en general.  
 
En ese sentido, para dar cumplimiento a lo ordenado en la reforma federal y armonizar 
nuestro marco jurídico estatal en la materia, estimamos que se debe adicionar un artículo 
61 BIS a la Ley del Servicio Civil, y un artículo 69 BIS a la Ley de Responsabilidades y 
Sanciones para el Estado de Sonora, en los mismos términos que el Decreto Federal que nos 
ocupa; toda vez que dichas leyes, de manera respectiva, son las equivalentes estatales, de la 

 Febrero 01, 2026. Año 19, No. 208 3 
 Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado, Reglamentaria del Apartado B) del 
Artículo 123 Constitucional, y de la Ley General de Responsabilidades Administrativas.  
 
Con lo anterior, se facultaría a las autoridades locales en la materia, a que pue dan perseguir 
y sancionar las conductas de injerencia sindical que se establezcan en la Ley del Servicio 
Civil, pero también aquellas que prevenga la Ley Federal de los Trabajadores al Servicio 
del Estado, fortaleciendo el estado de derecho que garantiza a  las personas servidoras 
públicas, las condiciones laborales óptimas para que se enfoquen en la atención profesional 
de las necesidades de la población sonorense. ” 
 
 
Expuesto lo anterior, esta Comisión procede a resolver el fondo de la 
iniciativa en estudio, para lo cual nos fundamentamos bajo las siguientes:  
 
CONSIDERACIONES:  
 
PRIMERA. - Es facultad constitucional y de orden legal de los 
diputados al Congreso del Estado, iniciar  ante este Órgano Legislativo las leyes, decretos o 
acuerdos de observanci a y aplicación en el ámbito jurisdiccional del Estado, atento lo 
dispuesto por los artículos 53, fracción III, de la Constitución Política del Estado de Sonora 
y 32, fracción II, de la Ley Orgánica del Poder Legislativo.   
 
SEGUNDA. - Conforme al orden jurí dico local, es potestad 
constitucional exclusiva de este Poder Legislativo discutir, aprobar y expedir toda clase de 
leyes, decretos y acuerdos de observancia y aplicación en el ámbito territorial del Estado, 
siendo materia de ley toda resolución que afect e a las personas en general, de decreto la que 
otorgue derechos o imponga obligaciones a personas determinadas, y de acuerdo en los 
demás casos, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 52 de la Constitución Política 
del Estado de Sonora.  
 
Además, e s importante señalar que, en la interpretación, reforma o 
abrogación de leyes, deberán observarse los mismos trámites establecidos para su formación, 
según lo dispuesto en el artículo 63 de la Constitución Política del Estado de Sonora.   
 
TERCERA. - El Poder Legislativo del Estado tiene la atribución de 
velar por la conservación de los derechos de los ciudadanos y habitantes del Estado y proveer, 

 Febrero 01, 2026. Año 19, No. 208 3 
 por cuantos medios estén a su alcance, a su prosperidad general de conformidad con el 
artículo 64, fracción XXXV, de la Constitución Política del Estado de Sonora.  
 
CUARTA. - La Constitución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos, consagra en su artículo 5, el Derecho Humano al Trabajo, obligando al  Estado a 
no permitir que se lleve a efecto ningún contrato, pacto o convenio que tenga por objeto el 
menoscabo, la pérdida o el irrevocable sacrificio de la libertad de la persona por cualquier 
causa , estableciendo que en lo que toca a las obligaciones del trabajador, en ningún caso 
pueda hacerse c oacción sobre su persona . 
 
De manera concatenada con el numeral anterior, nuestra Carta Magna 
detalla lo relativo a este Derecho Humano,  en su diverso artículo 123, estableciendo, entre 
otras cosas que,  toda persona tiene derecho al trabajo digno y socialm ente útil; y que se 
promoverán la creación de empleos y la organización social de trabajo, conforme a la ley y 
que el Congreso de la Unión, deberá expedir leyes sobre el trabajo, las cuales regirán en los 
siguientes apartados:  
 
✓ Apartado A , relativo a las relaciones laborales entre los obreros, jornaleros, 
empleados domésticos, artesanos y de una manera general, todo contrato de trabajo; 
estableciendo en su fracción XVI que, “ tanto los obreros como los empresarios 
tendrán derecho para coaligarse en defe nsa de sus respectivos intereses, formando 
sindicatos, asociaciones profesionales, etc;” y  
 
✓ Apartado B , en el que se establecen las bases para las relaciones de trabajo, entre 
los Poderes de la Unión y sus trabajadores, lo cual comprende también al personal 
de los Poderes estatales; para lo cual en la fracción X de dicho apartado, reconoce 
que, “los trabaj adores tendrán el derecho de asociarse para la defensa de sus 
intereses comunes. Podrán, asimismo, hacer uso del derecho de huelga previo el 
cumplimiento de los requisitos que determine la ley, respecto de una o varias 
dependencias de los Poderes Públicos,  cuando se violen de manera general y 
sistemática los derechos que este artículo les consagra.”  

 Febrero 01, 2026. Año 19, No. 208 3 
  
QUINTA. - El artículo 2° de la Ley Federal del Trabajo, en su párrafo  
tercero dispone  que, “el trabajo digno o decente también incluye el respeto irrestricto a los 
derechos colectivos de los trabajadores, tales como la libertad de asociación, autonomía, el 
derecho de huelga y de contratación colectiva.”  
 
SEXTA. - El 15 de diciembre de 2025, se publicó en el Diario Oficial 
de la Federación, el Decreto por el que se adiciona un artículo 69 Bis a la Ley Federal de los 
Trabajadores al Servicio del Estado, reglamentaria del Apartado B del Artículo 123 
Constitucional , con la finalidad de establecer  la protección a los sindicatos con contratos 
colectivos con el Estado, contra actos de injerencia por parte de servidores públicos, 
precisando para ello, el catálogo de conductas que abarca, para proteger la constitución, 
funcionamiento, administración y libre desarrollo de las elecciones sindicales, las 
condiciones de elegibilidad, la reelección y/o la destitución de las directivas de los sindicatos. 
Además de lo anterior , el Decreto  adiciona un artículo 64 Quáter a la Ley Gen eral de 
Responsabilidades Administrativas , a efecto  de fincar  responsabilidad a los servidores 
públicos que incurran en las conductas definidas en la  invocada  Ley Federal de los 
Trabajadores al Servicio del Estado , o las definidas en las leyes estatales; e stableciendo en el 
artículo segundo transitorio del Decreto en mención, un  término de 45 días siguientes a su 
entrada en vigor, para que las entidades federativas, en el ámbito de su competencia, realice n 
las adecuaciones normativas correspondientes.  
 
En ese sentido, la iniciativa en estudio, pretende dar cumplimiento a 
dicho precepto transitorio, armonizando nuestro marco jurídico estatal  con lo previsto en el 
Decreto federal, para que la s autoridades locales en la materia, puedan perseguir y sancionar 
las conductas de injerencia sindical que se establezcan en la Ley del Servicio Civil, pero 
también aquellas que prevenga la Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Estado ; por 
lo que esta Comisión dictaminadora hace suyos los argumentos v ertidos en la exposición de 
motivos, convencidos de que con las adiciones propuestas a nuestro marco jurídico estatal, 
estaremos construyendo un Estado de derechos plenos, al brinda r mayor protección a la 
autonomía sindical en el Estado , posibilitando el d erecho a la libertad sindical de los 
trabajadores al servicio del Estado, sin obstáculos y sin injerencia de alguna autoridad.  

 Febrero 01, 2026. Año 19, No. 208 3 
  
SÉPTIMA. - En apego a lo establecido en el artículo 29 de la 
Constitución Política del Estado de Sonora, así como en el diverso a rtículo 3 y el Capítulo 
III del Título Primero de la Ley Orgánica del Poder Legislativo del Estado de Sonora, quienes 
integramos esta Comisión Dictaminadora estimamos pertinente llevar a cabo un ejercicio de 
parlamento abierto, como un mecanismo idóneo par a conocer, escuchar y valorar las 
opiniones de los sectores directamente vinculados con la materia objeto de estudio. En ese 
contexto, la Comisión de Asuntos del Trabajo realizó un ejercicio de parlamento abierto el 
día martes 27 de enero de 2026, en el cu al se escucharon las voces y planteamientos de 
integrantes y liderazgos de diversos sindicatos del Estado de Sonora, quienes abrazaron con 
agrado la iniciativa y cuyas aportaciones fueron consideradas como elementos relevantes 
para enriquecer el análisis, fortalecer el contenido del dictamen y garantizar que la decisión 
legislativa se adopte con una visión incluyente, informada y respetuosa de los derechos 
laborales y de la libertad sindical.  
 
OCTAVA. - Es pertinente señalar que, atendiendo lo dispuesto en el 
artículo 16 de la Ley de Disciplina Financiera de las Entidades Federativas y los Municipios 
y el artículo 79, fracción IX, de la Constitución Política del Estado de Sonora, mediante oficio 
número CES -PRES -127/2025, de fecha 22 de enero de 2026, la Presidencia de la Mesa 
Directiva de este Poder Legislativo, tuvo a bien solicitar al Secretario de Hacienda del 
Gobierno del Estado de Sonora, la remisión a esta Soberanía, del dictamen de impacto 
presupuestario de la iniciativa en cuestión. Al ef ecto, mediante oficio No. SE -05.06 -
0377/2026, recibido en este Poder Legislativo el día 23 de enero de 2026 , el Subsecretario 
de Egresos de la Secretaría de Hacienda del Gobierno del Estado de Sonora, por instrucción 
del Secretario de Hacienda, señala lo s iguiente:  
 
“DICTAMEN DE ESTIMACIÓN DE IMPACTO PRESUPUESTARIO  
 
Se realizó el análisis correspondiente a la presente iniciativa, la cual 
tiene por objeto adicionar un artículo 61 Bis a la Ley de Servicio Civil para el Estado de 
Sonora y un artículo 69 Bis a la Ley de Responsabilidades y Sanciones para el Estado de 
Sono ra, a fin de dar cumplimiento con lo ordenado en la reforma federal y armonizar el 
marco jurídico estatal. A fin de facultar a las autoridades locales en la materia, a que puedan 
perseguir y sancionar las conductas de injerencia sindical  que se establezcan  en la Ley de 

 Febrero 01, 2026. Año 19, No. 208 3 
 Servicio Civil para el Estado de Sonora, fortaleciendo el estado de derecho que garantiza a 
las personas servidoras públicas, las condiciones laborales óptimas  
 
Ello es así, que con la adición a la Ley de Servicio Civil para el Estado 
de Sono ra, se establece la protección de los sindicatos contra todo acto de injerencia por 
parte de las personas servidoras públicas, defendiendo  el catálogo de conductas que abarca.  
 
Por otra parte, la adición a la Ley de Responsabilidades y Sanciones 
para el Estado de Sonora, hace responsable de injerencia sindical a la persona servidora 
pública que incurra en las conductas previstas en el artículo 61 Bis de la Ley del Servicio 
Civil para el Estado de Sonora.  
 
Luego entonces, se considera que, para el alcance del objeto del 
presente instrumento, no se advierte una afectación al erario público en caso de aprobarse 
la iniciativa, toda vez que únicamente establece armonizar el marco jurídico local con el 
federal, facultando a las autoridades en la materia a que pu edan perseguir y sancionar las 
conductas de injerencia sindical.  
  
Consecuentemente al no advertirse que se crean, modifican, extinguen 
o fusionan unidades administrativas, plazas o en su caso entes públicos, dependencias, 
entidades, no conferir nuevas atribuciones y actividades que deberán realizar las 
dependencias y ent idades que requieran de mayores asignaciones de recursos 
presupuestarios para llevarlas a cabo por parte del Gobierno del Estado, SE ESTIMA QUE 
LA PRESENTE INICIATIVA NO REPRESENTA UN IMPACTO PRESUPUESTARIO 
QUE AFECTE EL BALANCE SOSTENIBLE DE LAS FINANZAS PÚBLICAS DEL 
ESTADO DE SONORA.”  
 
En conclusión, a la luz de las consideraciones antes expuestas  y dado 
que la iniciativa en estudio no representa un impacto presupuestario negativo que afecte el 
balance sostenible de las finanzas del Estado de Sonora,  las diputadas y los diputados que 
integramos esta Comisión de Asuntos del Trabajo , consideramos que la iniciativa en estudio, 
debe ser aprobada por el Pleno de este Poder Legislativo, ya que tiene como propósito 
fortalecer la autonomía sindical, protegiendo a los sindicatos de la injerencia de servidores 
públicos en sus procesos internos, como elecciones y administración, estableciendo 
sanciones administrativas graves para quienes interfieran y asegurando así la libre asociación 
y voluntad de los trabajadores, consolidando la democracia en el sector público  estatal.  
 
Por lo anteriormente expuesto, con apoyo en lo dispuesto por el 
artículo 52 de la Constitución Política del Estado de Sonora, sometemos a consideración del 
Pleno el siguiente proyecto de:  

 Febrero 01, 2026. Año 19, No. 208 3 
  
DECRETO  
 
QUE ADICIONA DIVERSAS DISPOSICIONES A LA LEY DEL SERVICIO CIVIL, 
Y A LA LEY DE RESPONSABILIDADES Y SANCIONES PARA EL ESTADO DE 
SONORA.  
 
ARTÍCULO PRIMERO. - Se adiciona un artículo 61 Bis a la Ley del Servicio Civil, para 
quedar como sigue:  
 
ARTÍCULO 61 BIS. - Los sindicatos deberán gozar de adecuada protección contra todo acto 
de injerencia por parte de las personas servidoras públicas en su constitución, 
funcionamiento, administración y libre desarrollo de las elecciones sindicales, las 
condi ciones de elegibilidad, la reelección y/o la destitución de las directivas de los sindicatos. 
Cualquier contravención a estas disposiciones será considerada falta administrativa grave y 
sancionada en los términos de la Ley de Responsabilidades y Sanciones para el Estado de 
Sonora.  
 
Se entenderán como actos de injerencia sindical, entre otras, las siguientes conductas:  
 
I.- Coaccionar, inducir o amenazar a personas trabajadoras o agremiadas para participar o 
abstenerse de participar en eventos de campaña sindical, o para votar por una planilla, 
dirigente o sindicato determinado.  
 
II.- Ejercer presión o intimidación jerárquica sobre subordinados para que expresen 
públicamente su apoyo o rechazo a determinada candidatura sindical.  
 
III.- Obligar o co ndicionar la asistencia a actos, mítines o reuniones sindicales con fines de 
proselitismo.  
 
IV.- Condicionar la prestación de servicios institucionales, apoyos, licencias o permisos 
laborales a la emisión del voto o apoyo hacia una planilla sindical.  
 
V.- Ofrecer beneficios laborales, ascensos, estímulos o promociones a cambio de apoyo o 
voto sindical.  
 
VI.- Negar, suspender o limitar derechos o programas internos, capacitaciones, bonos o 
reconocimientos como represalia por no apoyar determinada opción sind ical. 
 
VII.- Utilizar programas institucionales o apoyos sociales para inducir o coaccionar el voto 
sindical.  
 
VIII. - Destinar, utilizar o permitir el uso de fondos, bienes, servicios o personal institucional 
para favorecer o perjudicar a determinada plani lla, corriente o dirigencia sindical.  
 
IX.- Difundir propaganda, mensajes o material institucional que promueva o desacredite a 
una candidatura o grupo sindical.  

 Febrero 01, 2026. Año 19, No. 208 3 
  
X.- Permitir el uso de instalaciones, vehículos, redes o infraestructura pública para actos d e 
campaña o propaganda sindical.  
 
XI.- Proporcionar apoyo o servicios institucionales para actividades de campaña sindical.  
 
XII.- Realizar aportaciones o solicitar contribuciones a subordinados para financiar 
campañas o actividades sindicales.  
 
XIII. - Usar recursos o programas institucionales con la finalidad de posicionar o promover 
ante la base trabajadora a una persona servidora pública o dirigente sindical.  
 
XIV. - Negarse sin causa justificada a entregar información solicitada por la autoridad sindical 
o laboral competente, relacionada con el desarrollo de elecciones o procesos democráticos 
sindicales.  
 
XV.- Omitir colaborar o prestar auxilio en los procesos de verificación, vigilancia o 
supervisión sindical cuando la autoridad lo requiera.  
 
XVI.- Omitir actuar con imparcialidad durante los procesos electorales sindicales, afectando 
la equidad entre candidaturas.  
 
XVII. - Actuar con parcialidad o favorecer públicamente a determinada candidatura.  
 
XVIII. - Intervenir indebidamente en la equidad del proceso sindical, alterando la neutralidad 
institucional.  
 
XIX. - Utilizar su cargo para influir en la opinión de las personas trabajadoras, afectando la 
libertad del voto sindical.  
 
ARTÍCULO SEGUNDO. - Se adiciona un artículo 69 Bis a la  Ley de Responsabilidades y 
Sanciones para el Estado de Sonora , para quedar como sigue:  
 
ARTÍCULO 69 BIS. - Será responsable de injerencia sindical la persona servidora pública 
que, por sí o por terceros, incurra en las conductas previstas en el artículo 61 Bis de la Ley 
del Servicio Civil para el Estado de Sonora, o en el artículo 69 Bis de la Ley Federal de los 
Trabajadores al Servicio del Estado, Reglamentaria del Apartado B) del Artículo 123 
Constitucional . 
 
TRANSITORIO  
 
ARTÍCULO ÚNICO .- El presente Decreto entr ará en vigor al día siguiente de su 
publicación en el Boletín Oficial del Gobierno del Estado de Sonora.  
 
En tal sentido, con fundamento en lo dispuesto por el artículo 127 de 
la Ley Orgánica del Poder Legislativo del Estado de Sonora, se solicita que el presente 

 Febrero 01, 2026. Año 19, No. 208 3 
 dictamen sea considerado como obvia resolución y se dispense el trámite de segunda lectura, 
para q ue sea discutido y decidido, en su caso, en esta misma sesión ordinaria.  
 
SALA DE COMISIONES DEL H. CONGRESO DEL ESTADO  
"CONSTITUYENTES SONORENSES DE 1917"  
Hermosillo, Sonora, a 29 de enero  de 202 6. 
 
 
 
C. DIP. OSCAR ORTÍZ ARVAYO  
 
 
 
C. DIP. ELIA SAHARA SALLARD HERNÁNDEZ  
 
 
 
C. DIP. DENI GASTÉLUM BARRERAS  
 
 
 
C. DIP. SEBASTIÁN ORDUÑO FRAGOZA  
 
 
 
C. DIP. CÉSAR ADALBERTO SALAZAR LÓPEZ  
 
 
 
C. DIP. JESÚS MANUEL SCOTT SÁNCHEZ  
 
 
 
C. DIP. IRIS FERNANDA SANCHEZ CHIU  
 
 
 
 
 
 
 
 
NOTA DEL EDITOR:  Las iniciativas y posicionamientos de los diputados se publican en 
los precisos términos en los que son enviados por quienes los suscriben.  