 
 No. de publicación: 024/2026 Ciudad de México, jueves 29 de enero de 2026  
CONTENIDO 
Secretaría de Educación Pública 
Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación 
Secretaría de las Mujeres 
Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial 
Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social 
para el Bienestar (IMSS-BIENESTAR) 
Suprema Corte de Justicia de la Nación 
Banco de México 
Fiscalía General de la República 
Instituto Nacional Electoral 
Convocatorias para Concursos de Adquisiciones, 
Arrendamientos, Obras y Servicios del Sector Público 
Avisos  
  

2 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
INDICE 
PODER EJECUTIVO 
 
SECRETARIA DE EDUCACION PUBLICA  
 
Manual de Organización de la Comisión Naci onal de Cultura Física y Deporte 2025.   .....................  4 
 
SECRETARIA DE CIENCIA, HUMANIDADES, TECNOLOGIA E INNOVACION  
 
Acuerdo por el que se expiden las Bases generales para el registro, afectación, disposición final y baja de bienes muebles de la Secret aría de Ciencia, Humanidades, Tec nología e Innovación.  ......  130 
 Acuerdo por el que se expiden los Lineamient os para la administración del Almacén General, 
inventarios, desincorporación, baja y destino final  de bienes inventariables y de consumo de la 
Secretaría de Ciencia, Humanidades, Te cnología e Innovac ión.  .....................................................  160 
 
SECRETARIA DE LAS MUJERES  
 Convenio de Colaboración que celebran la Secretaría de las Mujeres y el Estado de Jalisco, que tiene por objeto contribuir a la “Estrategia: Ni ñas y Adolescentes Libres  y Seguras”.   ......................  178 
 Convenio de Colaboración que celebran la Secretaría de las Mujeres y el Estado de México, que tiene por objeto contribuir a la “Estrategia: Ni ñas y Adolescentes Libres  y Seguras”.   ......................  185 
 Convenio de Colaboración que celebran la Secretaría de las Mujeres y el Estado de Oaxaca, que tiene por objeto contribuir a la “Estrategia: Ni ñas y Adolescentes Libres  y Seguras”.   ......................  192 
 Convenio de Colaboración que celebran la Secretaría de las Mujeres y el Estado de Puebla, que tiene por objeto contribuir a la “Estrategia: Ni ñas y Adolescentes Libres  y Seguras”.   ......................  199 
 
INSTITUTO MEXICANO DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL  
 
Solicitud para modificar la “Declaración General de Protección a la Denominación de Origen 
Mezcal”, a fin de determinar la inclusión de los municipios de Comonfort, Dolores Hidalgo, San José Iturbide y Tierra Blanca del Estado de Guan ajuato.  .........................................................  206 
 Solicitud para modificar la “Declaración General de Protección a la Denominación de Origen Mezcal”, a fin de determinar la inclusión de los municipios de Puebla y Huaquechula del Estado 
de Puebla .  ................................................................................................................... .....................  207 
 
Publicación de datos relacionados con la Solicitud de Declaración de Protección a la Indicación 
Geográfica “Chile Rayado de La Misión, Hidalgo”.  ...........................................................................  209 
 
Publicación de datos relacionados con la Solicitud de Declaración de Protección a la Indicación 
Geográfica “Orégano de Nuevo Leó n”.  .......................................................................................... ..  210 
 
Publicación de datos relacionados con la Solicitud de Declaración de Protección a la Indicación 
Geográfica “Cacao de la Región Ch ontalpa de Tabasco ”.  ...............................................................  211 
 
Publicación de datos relacionados con la Solicitud de Declaración de Protección a la Indicación 
Geográfica “Barro Negro de San Bartolo Coyotepec ”.  .....................................................................  212 
 
Publicación de datos relacionados con la Solicitud de Declaración de Protección a la Indicación 
Geográfica “Aguacate Fr anja Michoa cán”.  ...................................................................................... .  214 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 3 
SERVICIOS DE SALUD DEL INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL PARA 
EL BIENESTAR (IMSS-BIENESTAR)  
 
Aviso mediante el cual se da a conocer la pub licación de los "Lineamientos de Operación del 
Programa Presupuestario U013 “Atención a la salud y medicamentos gratuitos para la población 
sin seguridad social laboral” para el ejerci cio 2026” .  ....................................................................... .  216 
 
PODER JUDICIAL 
 
SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACION  
 
Sentencia dictada por el Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación en la 
Controversia Constitucional 48/2025, así como el  Voto Concurrente del señor Ministro Irving 
Espinosa Betanzo.  ............................................................................................................................  2 17 
 
ORGANISMOS AUTONOMOS 
 
BANCO DE MEXICO  
 Tipo de cambio para solventar obligaciones denominadas en moneda extranjera pagaderas en la 
República Me xicana .  .......................................................................................................... ..............  240 
 
Tasas de interés interbanc arias de equi librio.  ............................................................................... ...  240 
 Tasa de interés interbancari a de equilibrio de fondeo a un día hábil bancar io.  ................................  240 
 
FISCALIA GENERAL DE LA REPUBLICA  
 Saldos del mandato y fideicomiso en los que la Fiscalía General de la República es mandante y 
fideicomit ente.  .............................................................................................................. ....................  241 
 
INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL  
 
Acuerdo del Consejo General del Instituto Nacional  Electoral, por el que se aprueba el listado con 
los resultados de las votaciones correspondientes al Proceso Electoral Extraordinario del Poder 
Judicial Federal 2024-2025, para su remisión al Órgano de Administración Judicial y al Senado 
de la República, en atención al Acuer do número INE/CG1426/ 2025.  ..............................................  242 
 
CONVOCATORIAS PARA CONCURSOS DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS, 
OBRAS Y SERVICIOS DEL SECTOR PUBLICO 
 
Licitaciones Públicas Naciona les e Internac ionales.  ........................................................................  271 
 
AVISOS 
 
Judiciales y generales .  ...................................................................................................... ...............  313 
 
  
El contenido, forma y alcance de los documentos publicados son estricta responsabilidad de su emisor.  

4 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
PODER EJECUTIVO 
SECRETARIA DE EDUCACION PUBLICA 
MANUAL de Organización de la Comisión Na cional de Cultura Física y Deporte 2025. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Es tados Unidos Mexicanos.- E ducación.- Secretaría de 
Educación Pública.- Comisión Nacional de Cultura Fí sica y Deporte.- Subdirección General.- Subdirección 
de Administración.- Dirección de Desarrollo Humano. 
MANUAL DE ORGANIZACIÓN DE LA COMISIÓN NACIONAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE 2025 
7ª versión a partir de la descentralización de la CONADE en 2003 
Aprobado por la Junta Directiva Cuarta Sesión Ordinaria 2025 
01 de diciembre de 2025 
ÍNDICE I. INTRODUCCIÓN II. ANTECEDENTES HISTÓRICOS III. MISIÓN Y VISIÓN 
IV. MARCO JURÍDICO 
V. ATRIBUCIONES VI. ORGANIGRAMA GENERAL VII. ESTRUCTURA ORGÁNICA VIII. OBJETIVOS Y FUNCIONES IX.- GLOSARIO DE TÉRMINOS 
 
I. INTRODUCCIÓN
 
A fin de dar cumplimiento a lo establecido en los artículos 19 de la Ley Orgánica de la Administración 
Pública Federal, así como el 19 fracción XXII y 21 fr acción XIX de la Ley General de Cultura Física y Deporte, 
la Subdirección de Administración, a través de la Dirección de Desarrollo Humano, condujo los trabajos de 
actualización del Manual de Organización de la Comisi ón Nacional de Cultura Física y Deporte (CONADE) y 
llevó a cabo su integración, con base en los objetivos y funciones proporcionados por las unidades administrativas, adecuados de conformidad con sus facu ltades y obligaciones establecidas en el Estatuto 
Orgánico de la CONADE, en la Ley General de Cultura Físi ca y Deporte y su Reglamento, así como en la Ley 
Federal de las Entidades Paraestatales y su Reglamento, para armonizar estos elementos con la estructura orgánica vigente de la CONADE autorizada y registr ada, en su calidad de organismo público descentralizado 
de la Administración Pública Federal con autonomía de  gestión y presupuestaria, personalidad jurídica y 
patrimonio propios, procurando en t odo momento la congruencia con los objetivos Institucionales de la 
CONADE, con lo establecido en el Plan Nacional de Desa rrollo y con el Programa Institucional de la Comisión 
Nacional de Cultura Física y Deporte. 
El Manual de Organización de la CONADE tiene como propósito ser una herramienta administrativa que 
contiene información sistematizada y detallada de la  organización y funcionamiento de las unidades 
administrativas que la conforman, cuyo objetivo f undamental es presentar un panorama completo de la 
estructura de este organismo público descentralizado de la  Administración Pública Federal, así como precisar 
el objetivo y las funciones asignadas a cada una de las áreas que la conforman, estableciendo su ámbito de 
operación, lo que permitirá delimitar su resp onsabilidad y evitar duplicidad de funciones. 
Asimismo, tiene como propósito plasmar la coordinación interna, así como las relaciones formales de 
comunicación y autoridad y los criterios que subyacen a la división del trabajo de un órgano determinado. 
El Manual de Organización, es el documento por el que se da a conocer información sobre los 
Antecedentes y evolución histórica de la CONADE, la Misión  y la Visión de la institución, el Marco Jurídico que 
sustenta y regula sus funciones, y delimita el ámbito de responsabilidad y competencia del organismo; las 
Atribuciones que le confiere la Ley General de Cult ura Física y Deporte, los Organigramas de cada una de 
las unidades administrativas que la integran que mues tran la estructura de organización, los niveles 
jerárquicos y grados de autoridad, la Estructura Orgánica, y los Objetivos y Funciones por área, con el objeto de disponer de un instrumento de trabajo que contribuy a al cabal cumplimiento de la misión y objetivos 
esenciales de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 5 
En este sentido, el Manual de Organización servirá como fuente de información y consulta a toda persona 
interesada en su contenido, dando con ello cu mplimiento a una obligación de transparencia, pero 
principalmente, al personal adscrito a la CONADE, el cual contará con un documento que le permita conocer 
su ubicación en la estructura orgánica de la misma, así como con los elementos para apoyar el desempeño de 
sus funciones y, con su esfuerzo, pueda contribuir al  cumplimiento de los objetivos institucionales. 
Por último, es importante señalar que el Manual de Or ganización es un documento susceptible de cambios 
por la evolución y adecuación de la estructura orgán ica de la CONADE, por lo que se deberán realizar 
revisiones periódicas procurando mantenerlo actualizado. 
“La presente actualización al Manual de Organización de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte 
que dictaminó el Comité de Mejora Regulatoria Interna (COMERI) en su Cuarta Sesión Ordinaria 2025 de fecha 06 de noviembre de 2025, mediante Acuerdo COME RI IV-SO-2025/05, y aprobó el Órgano de Gobierno 
de esta Entidad, mediante Acuerdo SO/IV-25/08,R de fecha 01 de diciembre de 2025 en su Cuarta Sesión 
Ordinaria de 2025, dejará sin efecto alguno a aquél que fue aprobado por la Junta Directiva en su Tercera 
Sesión Ordinaria de 2023 mediante Acuerdo SO/III-23/07,R de fecha 14 de septiembre de 2023”. 
 
I. ANTECEDENTES HISTÓRICOS
 
El Deporte Institucionalizado en México se inicia en 1849, cuando el Ministerio de Guerra y Marina se dan 
a la tarea de impulsar la gimnasia. 
México fue uno de los primeros países del mundo en  introducir el concepto de cultura física en el marco 
del sistema educativo nacional. Hay antecedentes que desde 1856 la asignatura de cultura física se 
encontraba en la currícula de la escuela secundaria. 
Posteriormente en la primera década del siglo XX se establece la Escuela Magisterial de Esgrima 
y Gimnasia. 
Es hasta 1920 cuando en el país se inician los primeros  intentos por oficializar la Educación Física como 
medio para impulsar el deporte, al incluirla como materi a obligatoria en todos los niveles educativos al crearse 
la Dirección de Educación Física. 
En 1923 se crea la Alianza Olímpica Mexicana; en este mismo año, conforme a los Estatutos del Comité 
Olímpico Internacional, se constituye el Comité Olímpico Mexicano con el objeto de participar en los Juegos 
Olímpicos de 1924. En 1926, el país por primera vez es organ izador oficial Internacional y, por lo tanto, es la 
sede de los Primeros Juegos Deportivos Centroamericanos. 
Por Decreto publicado en el Diario Oficial de la Federación el 30 de diciembre de 1932, se constituye el 
Consejo Nacional de Cultura Física, integrado por repr esentantes del gobierno y de  organizaciones privadas. 
El Decreto no señalaba las atribuciones que tendría el Consejo, sin embargo, la importancia de este 
documento radica en que es el primer intento mexicano de  legislar en materia de deporte. El objetivo de este 
Consejo era “Coordinar las actividades relacionadas con la educación física y deportes entre los organismos 
oficiales sostenidos por la  Federación y particulares. 
Para 1933, la Alianza Olímpica Mexicana se c onvierte oficialmente en la Confederación Deportiva 
Mexicana (CODEME). 
A partir de este hecho, el interés por promocionar el deporte organizado y la integración de Federaciones 
Deportivas generan un importante auge que repercute en los planes de gobierno del país, dando como 
resultado incluir en la estructura orgánica de la Secret aría de Educación Pública, la Escuela Normal de Cultura 
Física en 1936. En 1948 se crea en esa misma Dependencia, la Dirección General de Educación Física. 
Con la creación mediante Decreto publicado en el Diario Oficial de la Federación el 25 de febrero de 1950 
del Instituto Nacional de la Juvent ud Mexicana (INJUVE) con personalidad jurídica propia y dependiente de la 
Secretaría de Educación Pública y en 19 61 del Instituto Nacional de la Juventud, se institucionaliza la atención 
a la recreación de la juventud, aspecto que cobra mayor importancia con la fundación del Centro de Estudios e Investigaciones sobre Recreación en 1975. 
Paralelamente a esta formalización de la atención a la recreación de la juventud, el apoyo oficial al deporte 
se fue fortaleciendo y al considerarse como prioritaria la formación profesional de los entrenadores, se crea en 
1963 el Instituto de Capacitación Deportiva. 
Es en 1976 cuando el Gobierno Federal determina la creación del Instituto Nacional del Deporte (INDE), 
como organismo público descentralizado de la Secretaría de Educación Pública, para coordinar y fomentar actividades deportivas de las distintas instituciones públicas y privadas. 

6 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
En 1977 se crea la Subsecretaría de la Juventud, la Recreación y el Deporte, dependiente de la Secretaría 
de Educación Pública y el 30 de noviembre del mismo año,  el Consejo Nacional de Recursos para la Atención 
de la Juventud (CREA), como órgano descentralizado de la Secretaría de Educación Pública abocado a 
fomentar el desarrollo integral de los jóvenes, desapareciendo el antiguo Instituto Nacional de la Juventud Mexicana (INJUVE). 
Un impulso significativo a la dirección oficial del deporte organizado fue la creación en 1981 de la 
Subsecretaría del Deporte, dependiente de la Secretaría de Educación Pública y el 14 de mayo del mismo año 
también se crea el Consejo Nacional del Deporte como órgano de asesoría y consulta. 
Asimismo, se creó en 1984 la Escuela Nacional de Entrenadores Deportivos a nivel licenciatura y la 
Escuela de Capacitación Deportiva del Sector Obrero en 1986. Bajo este entorno, surgió un año antes 
el Instituto Nacional del Deporte Obrero, dependiente de l Congreso del Trabajo, con el objeto de apoyar el 
desarrollo deportivo de los trabajadores. 
En respuesta a la necesidad de conformar una estructura  oficial de carácter normativo y de fomento del 
deporte nacional, el 13 de diciembre de 1988 fue publicado en el Diario Oficial de la Federación el Decreto de Creación de la Comisión Nacional del Deporte. 
Es así como se origina la Comisión Nacional del Deporte (CONADE) como órgano desconcentrado de la 
Secretaría de Educación Pública teniendo como princi pal objetivo la promoción y el fomento del deporte 
y la cultura física de la población, creando condiciones que permitan la conservación de la salud; asimismo, se 
le encomienda atender las funciones que tenía asignadas  el CREA y el Consejo Nacional del Deporte y su 
ámbito de aplicación abarca a nivel nacional a los sectores  tanto público como privado;  lo anterior, con el fin 
de propiciar un adecuado y racional aprovechamiento de los recursos que destina la Administración Pública 
Federal a esas materias. 
A lo largo de la existencia de la Comisión Nacional de l Deporte su estructura orgánica ha sufrido diversas 
modificaciones, correspondientes a la cancelación de plazas de servidores públicos de mando y cambios de denominación y adscripción de las áreas que la integran; lo anterior, a fin de dar cumplimiento a los objetivos y 
programas institucionales; reforzar y adecuar su orga nización a las necesidades de operación, sin que ello 
implicara incremento de plazas, así como para dar cumplimiento a disposiciones de racionalidad y austeridad presupuestaria. 
En 1990 la CONADE se conformaba con 197 plazas de servidores públicos de mando. 
En ese mismo año se promulga la Ley de Fomento y Estímulo del Deporte. 
Con vigencia a partir del 1º de octubre de 1993 y poste riormente con vigencia 1º de agosto de 1996 quedó 
registrada la estructura orgánica de la CONADE ante  las instancias correspondientes con 217 plazas de 
servidores públicos de mando. 
Asimismo, en 1997 la CONADE se continuó conforma ndo con 217 plazas de servidores públicos de 
mando, y a partir del 1º de enero de 1999 quedó registrada la estructura orgánica de la institución ante las 
instancias correspondientes con el mismo número de plazas de servidores públicos de mando. 
Con motivo de la desincorporación de la Dirección General Causa Joven para transformarse en el Instituto 
Mexicano de la Juventud, de acuerdo al Decreto publicado en el Diario Oficial de la Federación del día 6 de 
enero de 1999, la Comisión Nacional del Deporte adecuó su estructura orgánica, a fin de dar cumplimiento a los objetivos definidos en el Programa de Educación Fí sica y Deporte 1995-2000, así como en lo establecido 
en la Ley de Estímulo y Fomento del Deporte y al citado decreto. 
De esta manera, la estructura orgánica de la CONA DE quedó registrada con vigencia a partir del 1º de 
julio de 1999, por 185 plazas de servidores públicos de mando, cancelándose 32 plazas. 
El 8 de junio de 2000 se publicó en el Diario Oficial de la Federación la Ley General del Deporte. 
En enero de 2002, se cancelaron 30 plazas de servidores públicos de mando, entre ellas las 
correspondientes a las Coordinaciones Administrativas de las Direcciones Generales sustantivas, quedando 
conformada la estructura orgánica de la CONADE c on 155 plazas de servidores públicos de mando. 
A fin de adecuar la estructura orgánica a las nec esidades de operación de la CONADE, con vigencia a 
partir del 1º de mayo de 2002 se redujo en 15 plazas, quedando integrada con 140 plazas de servidores públicos de mando, impactando de manera específica en la estructura de la entonces Dirección General de 
Administración y Finanzas. 
A partir del 1º de diciembre de 2002 la estructura orgánica de la CONADE se redujo en 2 plazas de 
servidores públicos de mando, quedando conformada con 138 plazas. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 7 
La Comisión Nacional del Deporte actuó como órgano desconcentrado de la Secretaría de Educación 
Pública hasta el 24 de febrero del 2003, fecha en la que se publicó en el Diario Oficial de la Federación la Ley 
General de Cultura Física y Deporte, la cual menciona que su aplicación e interpretación en el ámbito administrativo corresponde al Ejecutivo Federal, por conducto de la CONADE y modifica la figura jurídica de 
esta Comisión para convertirse en organismo público descentralizado de la Administración Pública Federal, mismo que será el conductor de la política nacional en el ámbito de la cultura física y del deporte, cambiando 
su denominación a Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte, contando con personalidad jurídica y 
patrimonio propio y domicilio en el Distrito Federal. 
Con vigencia a partir del 1º de mayo de 2003 quedó r egistrada la estructura orgánica de este organismo 
público descentralizado conformándose con 138 plazas de servidores públicos de mando, mismo que adecuó 
su esquema organizacional, modificando la denominaci ón de las unidades administrativas que lo integran, a 
fin de hacerla congruente con la nueva figura jurídica de la CONADE, respetando el total de órganos, así 
como los grupos, grados y niveles de la estructura orgánica registrada con vigencia de diciembre de 2002. 
La administración de la CONADE está a cargo de un órgano de gobierno denominado Junta Directiva y de 
las unidades administrativas contenidas en el Estatu to Orgánico de esta Comisión, publicado en el Diario 
Oficial de la Federación el 20 de octubre de 2003 teniendo como titular a un Director General; asimismo, el citado Estatuto Orgánico establece las bases de organización, así como las facultades y obligaciones que 
corresponden a las distintas áreas que integran la estruc tura orgánica de la Comisión Nacional de Cultura 
Física y Deporte. 
Derivado de la publicación en el Diario Oficial de la Federación del Decreto de Presupuesto de Egresos de 
la Federación para el Ejercicio Fiscal 2004 y a fin de atender las Disposiciones de Racionalidad y Disciplina Presupuestaria establecidas en su artículo 30, relativas al Programa especial de reducción de costos de 
compactación de estructuras administrativas 2004 con el fin de reforzar las acciones de ahorro en la 
Administración Pública Federal, así como resultado de la cancelación de las plazas que se incluyeron en el 
Programa de Separación Voluntaria 2003, a partir del 1º de abril 2004 la estructura orgánica de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte, se redujo en  12 plazas de servidores públicos de mando quedando 
conformada con 126 plazas y las mismas unidades administrativas registradas en diciembre de 2002. 
El 16 de abril de 2004 fue publicado en el Diario Oficial de la Federación el Reglamento de la Ley General 
de Cultura Física y Deporte, que tiene como propósito el  reglamentar las disposiciones de la Ley General de 
Cultura Física y Deporte y su aplicación e interpretación para efectos administrativos es facultad del Ejecutivo 
Federal por conducto de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte. 
Por otra parte, la Ley General de Cultura Física y Deporte y su reglamento, así como el Estatuto Orgánico 
de la CONADE reconocen a las Federaciones Deportivas Mexicanas el carácter de Asociaciones Deportivas 
Nacionales, que es el término vigente con el que se les denomina. 
Posteriormente y a fin de atender las “Disposiciones y Procedimientos para el Registro, Autorización y 
Actualización de las Estructuras Orgánicas y Ocupacio nales de las Dependencias, Órganos Administrativos 
Desconcentrados y Entidades, en el Ejercicio Fiscal 2006”, así como resultado de la cancelación de 1 plaza de 
servidor público de mando, misma que se incorporó al  programa de retiro voluntario, quedó registrada la 
estructura orgánica de la Comisión Nacional de Cultura Fí sica y Deporte, con vigencia a partir del 1º de enero 
de 2006, conformándose con 125 plazas de servi dores públicos de mando y las mismas unidades 
administrativas registradas en abril de 2004. 
En congruencia con las acciones de fomento al deporte y de un mayor impulso al desempeño deportivo de 
los mexicanos en competencias internacionales, se estableció como compromiso presidencial la creación 
del Centro Nacional de Desarrollo de Talentos Deportivo s y Alto Rendimiento (CNAR), a fin de proporcionar el 
espacio físico y la logística necesaria que requieren 23 disciplinas deportivas. Para ello, el CNAR considera 
tres grandes componentes: entrenamiento y formación, educación continua y residencia, a través de una 
atención especializ ada en las mejores condiciones, apegado a las exigencias técnicas, científicas y materiales 
que plantea el entrenamiento de alto rendimiento. 
Para llevar a cabo la operación del CNAR, se adici onaron a la estructura orgánica de la CONADE 11 
plazas de servidores públicos de mando adscritos a la Subdirección de Calidad para el Deporte. 
Por lo anterior, la estructura orgánica de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte, quedó 
registrada con vigencia a partir del 1º de agosto de 2006, conformándose con 136 plazas de servidores 
públicos de mando y continuó con el mismo número de plaz as de servidores públicos de mando, así como de 
las unidades administrativas que la integran hasta el 16 de septiembre de 2010, fecha en la que a fin de atender los compromisos para alcanzar las metas de ahorro en el marco del Programa Nacional de Reducción 
del Gasto Público 2010, se canceló una plaza de Jefatura de Departamento, quedando la estructura orgánica 
de la CONADE registrada con 135 plazas  de servidores públicos de mando. 

8 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
A fin de atender los compromisos en el marco del Programa Nacional de Reducción del Gasto Público 
para el ejercicio 2011, se cancelaron 3 plazas de se rvidores públicos de mand o de nivel de departamento, 
quedando la estructura orgánica de la CONADE con 132 plazas. 
Para cumplir con lo establecido en el Programa Nacional de Reducción del Gasto Público para el ejercicio 
2012, se cancelaron 2 plazas de servidores públicos  de mando de nivel de departamento, quedando la 
estructura orgánica de la CONADE con 130 plazas. 
Con fecha 7 de junio de 2013 se publicó en el Diario Oficial de la Federación la nueva Ley General de 
Cultura Física y Deporte, misma que entre otros, considera los siguientes aspectos: 
1. Se incorpora el Consejo de Vigilancia El ectoral Deportiva (COVED), apego a derecho de los 
procesos electorales de las Asociaciones Deportivas Nacionales, respetando los principios de 
auto-organización, legalidad, transparencia , equidad e igualdad de oportunidades. 
2. Se excluye la Confederación Deportiva Mexicana (CODEME), con la finalidad de evitar duplicidad de 
funciones con la Administración Pública del Deport e y el Asociacionismo Deportivo Mexicano en sus 
diversos niveles (de base, federado y olímpico). 
3. Se incluye el Comité Paralímpico Mexicano (C OPAME), Asociación Civil, señalando su participación 
en el SINADE y ciertos aspectos sobre el deporte adaptado. 
4. Se crea la Comisión Especial contra la Violencia en el Deporte. 
5. Se reconoce expresamente la aplicación de la Convención Internacional contra el dopaje en 
el deporte. 
Con vigencia 1º de septiembre de 2014 se aprobó y registró la modificación a la estructura orgánica de la 
CONADE por parte de la SHCP y la SFP, como resultad o de los cambios al Estatuto Orgánico de esta Entidad 
publicados el 17 de junio de 2014 en el Diario Oficial de la Federación, bajando el nivel de las 4 
Subdirecciones Generales de KA1 a LA1 y quedando su denominación como sigue: 
1. Subdirección del Deporte 
2. Subdirección de Calidad para el Deporte 
3. Subdirección de Cultura Física 
4. Subdirección de Administración 
Asimismo, se creó una Subdirección General a la cual están adscritas la Subdir ección de Administración, 
la Coordinación de Comunicación Social y la Coordinación de Normatividad y Asuntos Jurídicos, quedando la 
estructura orgánica de la CONADE registrada con 131 plazas de servidores públicos de mando. 
Derivado de la aplicación del Tabulador de sueldos y salarios a que se refiere el Anexo 3A del “Acuerdo 
mediante el cual se expide el Manual de Percepciones de los Servidores Públicos de las Dependencias y 
Entidades de la Administración Pública Federal”, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de mayo 
de 2016, se llevó a cabo la conversión tabular de los niveles jerárquicos del personal de mando y enlace adscrito a la CONADE, con vigencia a partir del 1º de juni o de 2016, sin modificar la estructura organizacional 
vigente aprobada y registrada por la SFP con vigencia  1º de enero de 2016, quedando los grupos, grados y 
niveles como sigue: 
Grupo, Grado y Nivel hasta el 
1º de enero de 2016 Grupo, Grado y Nivel a partir del 
1º de junio de 2016 
  
IA1 I11 
KA1 K11 
LA1 L11 
MA1 M11 
NB2 N22 
NA2 N11 
NA1 NA1 
OA1 O11 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 9 
Con base en el Acuerdo mediante el cual se expidió el Manual de Percepciones de los Servidores Públicos 
de las Dependencias y Entidades de la Administración Pública Federal publicado el 31 de diciembre de 2018 
en el Diario Oficial de la Federación, mismo que esta blece el “Tabulador de Sueldos y Salarios Brutos del 
Presidente de la República y de los Servidores Públicos de Mando y de Enlace de las Dependencias y sus Equivalentes en las Entidades”, se aprobó y registró an te la SHCP y la SFP la estructura orgánica de la 
CONADE con vigencia a partir del 1 de enero de 2019, misma que considera cambios de grupo, grado y nivel: Del puesto de la Dirección General de I11 a J11, así como de los puestos de Subdirección de Área de NA1 a 
Jefatura de Departamento O31, quedando como sigue: 
Grupo, Grado y Nivel hasta el 
1º de junio de 2016 Grupo, Grado y Nivel a partir del 
1º de enero de 2019 
  
I11 J11 
NA1 O31 
 
A fin de dar atención al memorándum de fecha 3 de  mayo de 2019, Apartado B.- Medidas en materia de 
nómina y servicios personales para mandos y enlaces numer al 1, emitido por el titular del Ejecutivo Federal, 
se aprobó y registró la estructura orgánica de esta Entidad con vigencia 1º de julio de 2019, la cual consideró 
la cancelación de 9 plazas de Jefatura de Departamento,  nivel O11, quedando la estructura orgánica de la 
CONADE con 121 plazas de personal de mando. 
Para dar cumplimiento a las Disposiciones Específicas para la Aplicación del Tabulador de Sueldos y 
Salarios Brutos del Presidente de la República y de lo s Servidores Públicos de Mando y de Enlace de las 
Dependencias y sus Equivalentes en las Entidades con vigencia a partir del 1 de junio de 2020, se aprobó y registro la estructura orgánica de la CONADE con vige ncia 31 de diciembre de 2020, que considera el cambio 
de nivel de la Subdirección General de K11 a K12, así como el cambio del grupo y grado de L11 a M41 correspondiente a la Subdirección de Calidad para el De porte, Subdirección de Administración y Coordinación 
de Comunicación Social, quedando como sigue: 
Grupo, Grado y Nivel hasta el 
1º de julio de 2019 Grupo, Grado y Nivel a partir del 
31 de diciembre de 2020 
  
K11 K12 
L11 M41 
 
Asimismo, y derivado de las Disposiciones mencionadas en el párrafo que antecede, con vigencia 1º de 
enero de 2021, se aprobó y registro la estructura orgánica de esta Entidad, que contiene el cambio del grupo y 
grado de L11 a M41 correspondiente a la Subdirección del Deporte, Subdirección de Cultura Física, 
Coordinación de Normatividad y Asuntos Jurídicos y Coordinación Ejecutiva de la Dirección General, quedando como sigue: 
Grupo, Grado y Nivel hasta el 
31 de diciembre de 2020 Grupo, Grado y Nivel a partir del 
1º de enero de 2021 
  
L11 M41 
 
A fin de dar cumplimiento a lo dispuesto en el apar tado B, numeral 2 del Memorándum Presidencial de 
fecha 03 de mayo de 2019, que a la letra dice “No se co ntará con asesores al interior de la Administración 
Pública Federal, únicamente existirá un máximo de cinc o asesores adscritos a la Coordinación de Asesores 
de la Presidencia de la República”, con vigencia a partir del 16 de noviembre de 2022 se aprobó y registró la 
estructura orgánica modificó la denominación, línea de ma ndo, así como el objetivo y funciones del puesto de 
Asesor de la Dirección General, para quedar como  Subdirección de Prevención de la Corrupción en el 
Deporte adscrita a la Coordinación Ejecutiva de la Dirección General. 

10 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
Asimismo, se cambió la denominación del Departamento de Evaluación “A” para quedar como 
Departamento de Evaluación; el cambio de línea de m ando, objetivo y funciones del puesto de Enlace 
denominado Profesional de Servicios Especializados, para quedar adscrito a la Dirección de Finanzas; el 
cambio de denominación y línea de mando del Departamento de Medicina y Ciencias Aplicadas del CNAR 
para quedar como Departamento de Medicina y Ciencias Aplicadas en el CNAR dependiendo de la Dirección 
de Medicina y Ciencias Aplicadas. 
Para atender lo establecido en el Artículo 20 de la  Ley Orgánica de la Administración Pública Federal 
reformada por Decreto publicado en el D.O.F. el 3 de mayo de 2023, se aprobó y registró la estructura 
orgánica de la CONADE con vigencia 16 de noviembre de 2023, misma que considera 22 puestos adscritos a 
la Subdirección de Administración (equivalente a la Unidad de Administración y Finanzas (UAF), primer y 
segundo niveles jerárquicos) con movimientos de cambio de característica ocupacional de “Y” No aplica 
Ley del SPC a “X” Designación Directa. 
Asimismo, se aprobó y registro la estructura orgánica de esta Entidad con vigencia 01 de enero de 2024, 
sin impacto presupuestal, la cual considera la modificación de la característica ocupacional de “Y” No aplica Ley del SPC por la de “G” Gabinete de Apoyo, a las Jefaturas de Departamento de Atención Ciudadana y, de Gestión, adscritas a la Dirección General de esta Comisión; lo anterior para dar cumplimiento al Oficio 
CGGEP/UPRH/0282/2023 CGGEP/UPRH/DGOR/0800/2023 emitido por la Secretaría de la Función Pública 
de fecha 30 de noviembre de 2023, en el que solicita ob servar los criterios para el diseño y transformación 
organizacional de la estructura orgánica que corresponden a Gabinetes de Apoyo. 
A fin de dar atención a la instrucción presidencial relativa a la reducción del 5% de la estructura 
organizacional, con vigencia 01 de enero de 2025 se aprobó y registró la estructura orgánica de esta Entidad, 
la cual considera la cancelación de 9 plazas de mand o: 1 de nivel N11 (Subdirector de área), 2 de nivel O31 
(Jefatura de Departamento) y 6 de ni vel O11 (Jefatura de Departamento), quedando la estructura orgánica de 
la CONADE con 112 plazas de mando de personal de mando y un Enlace. 
Por todo lo expuesto anteriormente, la Comisión Na cional de Cultura Física y Deporte tiene un gran 
compromiso social que cumplir con el país, para lo cual ha fijado una serie de metas y acciones para la consecución de los objetivos establecidos en el Programa Institucional de la CONADE. 
 
III. MISIÓN Y VISIÓN
 
MISIÓN 
Crear, desarrollar e implantar políticas de Estado que fomenten la incorporación masiva de la población a 
actividades físicas, recreativas y deportivas que fortalezcan su desarrollo social y humano, que impulsen la integración de una cultura física sóli da, que orienten la utilización del recurso presupuestal no como gasto 
sino como inversión y que promuevan igualdad de oportunidades para lograr la participación y excelencia en el deporte. 
VISIÓN 
Queremos que México sea reconocido como un país con un alto nivel de Cultura Física en donde se 
practique la actividad física, la recreación y el depor te a través de programas permanentes y sistemáticos que 
apoyen la formación de mexicanas y mexicanos más sanos, competentes y competitivos, con un amplio 
potencial de trabajo en equipo que se refleje en un mayor desarrollo social y humano, en una integración 
comunitaria solidaria, que estimule un mejoramiento de las condiciones de vida de la población y que genere deportistas de excelencia internacional. 
 
IV. MARCO JURÍDICO
 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos D.O.F. 05-II-1917 y sus reformas. 
Leyes 
 Ley Reglamentaria del Artículo 5º Constitucional relativo al ejercicio de las profesiones en la Ciudad 
de México. 
D.O.F. 26-V-1945 y sus reformas. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 11 
 Ley Federal de los Trabajadores al Servicio del Es tado, Reglamentaria del Apartado B) del Artículo 
123 Constitucional. 
D.O.F. 28-XII-1963 y sus reformas. 
 Ley Federal del Trabajo. 
D.O.F. 01-IV-1970 y sus reformas. 
 Ley de Premios, Estímulos y Recompensas Civiles. 
D.O.F. 31-XII-1975 y sus reformas. 
 Ley Orgánica de la Administración Pública Federal. 
D.O.F. 29-XII-1976 y sus reformas. 
 Ley de Coordinación Fiscal. 
D.O.F. 27-XII-1978 y sus reformas. 
 Ley del Impuesto al Valor Agregado. 
D.O.F. 29-XII-1978 y sus reformas. 
 Ley Federal de Derechos. 
D.O.F. 31-XII-1981 y sus reformas. 
 Ley Federal de Responsabilidades de los Servidores Públicos. 
D.O.F. 31-XII-1982 y sus reformas. 
 Ley de Planeación. 
D.O.F. 5-I-1983 y sus reformas. 
 Ley General de Salud. 
D.O.F. 07-II-1984 y sus reformas. 
 Ley Federal de las Entidades Paraestatales. 
D.O.F. 14-V-1986 y sus reformas. 
 Ley del Diario Oficial de la Federación y Gacetas Gubernamentales 
D.O.F. 24-XII-1986 y sus reformas. 
 Ley sobre la Celebración de Tratados Art. 7. 
D.O.F.- 02-I-1992 y su reforma. 
 Ley Federal de Procedimiento Administrativo. 
D.O.F. 4-VIII-1994 y sus reformas. 
 Ley del Servicio de Administración Tributaria. 
D.O.F. 15-XII-1995 y sus reformas. 
 Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro. 
D.O.F. 23-V-1996 y sus reformas. 
 Ley Federal del Derecho de Autor. 
D.O.F. 24-XII-1996 y sus reformas. 
 Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas. 
D.O.F. 4-I-2000 y sus reformas. 
 Ley Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público. 
D.O.F. 19-XII-2002 y sus reformas. 
 Ley Federal para Prevenir y Eliminar la Discriminación. 
D.O.F. 11-VI-2003 y sus reformas. 
 Ley Federal de Fomento a las Actividades Realizadas por Organizaciones de la Sociedad Civil. 
D.O.F. 09-II-2004 y sus reformas. 
 Ley General de Bienes Nacionales. 
D.O.F. 20-V-2004 y sus reformas. 
 Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria. 
D.O.F. 30-III-2006 y sus reformas. 
 Ley General para la Igualdad entre Mujeres y Hombres. 
D.O.F. 02-VIII-2006 y sus reformas. 
 Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia. 
D.O.F. 01-II-2007 y sus reformas. 

12 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
 Ley del Instituto de Seguridad y Servicio s Sociales de los Trabajadores del Estado. 
D.O.F. 31-III-2007 y sus reformas. 
 Ley General de Contabilidad Gubernamental. 
D.O.F. 31-XII-2008 y sus reformas. 
 Ley General para la Inclusión de las personas con discapacidad. 
D.O.F. 30-V-2011 y sus reformas. 
 Ley de Firma Electrónica Avanzada. 
D.O.F. 11-I-2012 y su reforma. 
 Ley General de Protección Civil. 
D.O.F. 06-VI-2012 y sus reformas. 
 Ley de Instituciones de Seguros y de Fianzas. 
D.O.F. 04-IV-2013 y sus reformas. 
 Ley General de Cultura Física y Deporte 
D.O.F. 07-VI-2013 y sus reformas. 
 Ley del Impuesto Sobre la Renta. 
D.O.F. 11-XII-2013 y sus reformas. 
 Ley de Tesorería de la Federación. 
D.O.F. 30-XII-2015. 
 Ley General del Sistema Nacional Anticorrupción. 
D.O.F. 18-VII-2016 y su reforma. 
 Ley General de Responsabilidades Administrativas. 
D.O.F. 18-VII-2016 y sus reformas. 
 Ley de Fiscalización y Rendición de Cuentas de la Federación. 
D.O.F. 18-VII-2016 y sus reformas. 
 Ley para Determinar el Valor de la Unidad de Medida y Actualización. 
D.O.F. 30-XII-2016. 
 Ley General de Comunicación Social. 
D.O.F. 11-V-2018 y sus reformas. 
 Ley General de Archivos. 
D.O.F. 15-VI-2018 y sus reformas. 
 Ley Federal de Remuneraciones de los Servidores Públicos. 
D.O.F. 19-V-2021. 
 Ley General de Educación. 
D.O.F. 30-IX-2019 y su reforma. 
 Ley Federal de Austeridad Republicana. 
D.O.F. 19-XI-2019. 
 Ley de Infraestructura de la Calidad. 
D.O.F. 01-VII-2020. 
 Ley General de Transparencia y Acceso a la Información Pública. 
D.O.F. 20-III-2025. 
 Ley General de Protección de Datos Personales en Posesión de Sujetos Obligados. 
D.O.F. 20-III-2025. 
 Ley Federal de Protección de Datos Personales en posesión de los particulares. 
D.O.F. 20-III-2025. 
 Ley de Adquisiciones, Arrendamientos  y Servicios del Sector Público. 
D.O.F. 16-IV-2025. 
 Ley Nacional para eliminar trámites burocráticos. 
D.O.F.16-VII-2025. 
 Ley de Ingresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal, vigente. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 13 
Códigos 
 Código Civil Federal. 
D.O.F. 26-V-1928 y sus reformas. 
 Código de Procedimientos Civiles para el Distrito Federal. 
D.O.F. 01-IX-1932 y sus reformas. 
 Código Civil para el Distrito Federal. 
D.O.F. 26-V-1928 y sus reformas. 
 Código Penal Federal. 
D.O.F. 14-VIII-1931 y sus reformas. 
 Código de Procedimientos Penales para el Distrito Federal. 
D.O.F. 29-VIII-1931 y sus reformas. 
 Código Federal de Procedimientos Civiles. 
D.O.F. 24-II-1943 y sus reformas. 
 Código Fiscal de la Federación. 
D.O.F. 31-XII-1981 y sus reformas. 
 Código Financiero del Distrito Federal. 
G.O.D.F. y D.O.F. 31-XII-1994 y sus reformas. 
 Código Penal para el Distrito Federal. 
G.O.D.F. 16-VII-2002 y sus reformas. 
 Código Nacional de Procedimientos Penales. 
D.O.F. 05-III-2014 y sus reformas. 
Reglamentos  Reglamento de Prestaciones Económicas y Vivien da del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales 
de los Trabajadores del Estado. 
D.O.F. 28-VI-1988 y sus reformas. 
 Reglamento de la Ley Federal de las Entidades Paraestatales. 
D.O.F. 26-I-1990 y sus reformas. 
 Reglamento Interior de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. 
D.O.F. 11-IX-1996 y sus reformas. 
 Reglamento de la Ley Federal del Derecho de Autor. 
D.O.F. 22-V-1998 y su reforma. 
 Reglamento de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización. 
D.O.F. 14-I-1999 y su reforma. 
 Reglamento del Registro Público de la Propiedad Federal. 
D.O.F. 4-X-1999. 
 Reglamento de la Ley Federal para la Administ ración y Enajenación de Bienes del Sector Público. 
D.O.F. 17-VI-2003 y su reforma. 
 Reglamento de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria. 
D.O.F. 28-VI-2006 y sus reformas. 
 Reglamento de Seguridad, Higiene y Medio Ambiente en el Trabajo del Sector Público Federal. 
D.O.F. 29-XI-2006. 
 Reglamento de la Ley del Impuesto al Valor Agregado. 
D.O.F. 4-XII-2006 y su reforma. 
 Reglamento de la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia. 
D.O.F. 11-III-2008 y sus reformas. 
 Reglamento Interno del Sistema Nacional de Cultura Física y Deporte. 
D.O.F. 22-X-2008 y sus reformas. 
 Reglamento de la Ley de los Sistemas de Ahorro para el Retiro. 
D.O.F. 24-VIII-2009 y su reforma. 

14 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
 Reglamento de la Ley de Adquisiciones, Arr endamientos y Servicios del Sector Público. 
D.O.F. 28-VII-2010 y sus reformas. 
 Reglamento de la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas. 
D.O.F. 28-VII-2010 y sus reformas. 
 Reglamento de la Ley Federal de Protección de Datos Personales en posesión de los particulares. 
D.O.F. 21-XII-2011. 
 Reglamento del Instituto de Administración y Avalúos de Bienes Nacionales. 
D.O.F. 14-V-2012. 
 Reglamento de la Ley General para la Inclusión de las personas con discapacidad. 
D.O.F. 30-XI-2012. 
 Reglamento del Código Fiscal de la Federación. 
D.O.F. 02-IV-2014. 
 Reglamento de la Ley General de Cultura Física y Deporte. 
D.O.F. 23-V-2014 y sus reformas. 
 Reglamento Interior del Servicio de Administración Tributaria. 
D.O.F. 24-VIII-2015 y sus reformas. 
 Reglamento Interior de la Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro. 
D.O.F. 17-XI-2015. 
 Reglamento de la Ley del Impuesto Sobre la Renta. 
D.O.F. 08-X-2015 y su reforma. 
 Reglamento de la Ley de Tesorería de la Federación. 
D.O.F. 30-VI-2017. 
 Reglamento Interior de la Secretaría de Educación Pública. 
D.O.F. 15-IX-2020 y sus reformas. 
 Reglamento Interior de la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno. 
D.O.F. 31-XII-2024 y sus reformas. 
Decretos 
 Decreto promulgatorio de la Convención Internacional contra el dopaje en el deporte, adoptada en 
la Ciudad de París, en el marco de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la 
Ciencia y la Cultura (UNESCO) el diecinueve de octubre de dos mil cinco. 
D.O.F- 20-VI-2007. 
 Decreto por el que se reforman, adicionan y derog an diversas disposiciones del Reglamento Interior 
de la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno, y se expide el Reglamento Interior de Transparencia para el Pueblo. 
D.O.F. 21-III-2025. 
 Decreto del Presupuesto de Egresos de la Federación para el ejercicio fiscal, vigente. 
 Decreto que establece las dispos iciones para el otorgamiento del aguinaldo correspondiente al 
ejercicio fiscal, vigente. 
 Decreto por el que se aprueba el Plan Nacional de Desarrollo 2025-2030, y Plan Nacional de 
Desarrollo 2025-2030. 
D.O.F. 15-IV-2025. 
 Decreto por el que se aprueba el Programa Especia l para la Eficiencia de la Gestión Pública 
2025-2030. D.O.F. 29-VIII-2025 
 Decreto por el que se aprueba el Programa Sector ial de Educación 2025-2030, y Programa Sectorial 
de Educación 2025-2030. 
D.O.F. 05-IX-2025. 
Acuerdos 
 Acuerdo por el que se establece la semana laboral de cinco días de duración para los Trabajadores 
de las Secretarías y Departamentos de Estado,  Dependencias del Ejecutivo Federal y demás 
Organismos Públicos e Instituciones que se rijan po r la Ley Federal de los Trabajadores del Estado. 
D.O.F. 28-XII-1972. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 15 
 Acuerdo para la Adopción y uso por la Administración Pública Federal de la Clave Única de Registro 
de Población. 
D.O.F. 23-X-1996. 
 Acuerdo por el que el organismo descentralizado Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte 
queda agrupado en el sector coordinado por la Secretaría de Educación Pública. D.O.F. 01-III-2004. 
 Acuerdo por el que se crea con carácter permanente la Comisión Intersecretarial de Gasto Público, 
Financiamiento y Desincorporación. D.O.F. 31-XII-2008 y sus reformas. 
 Acuerdo del Consejo Nacional del Sistema Nacional de Transparencia, Acceso a la Información 
Pública y Protección de Datos Personales, por el que se aprueban los Lineamientos para la 
Organización y Conservación de los Archivos. D.O.F. 04-V-2016. 
 Acuerdo por el que se emiten los Lineamientos pa ra la Integración y Actualización del Registro 
Nacional de Cultura Física y Deporte. 
D.O.F. 01-IX-2021. 
 Acuerdo por el que se establecen los Lineamientos Generales para el registro y autorización de las 
Estrategias y Programas de Comunicación Social y de Promoción y Publicidad de las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal para el ejercicio fiscal, vigente. 
 Acuerdo mediante el cual se expide el Manual de Percepciones de los Servidores Públicos de las 
Dependencias y Entidades de la Administración Pública Federal, vigente. 
 Acuerdo por el que se emiten las Disposiciones y el Manual Administrativo de Aplicación General en 
Materia de Control Interno, vigente. 
 Acuerdo por el que se expide el Manual Administrativo de Aplicación General en Materia de 
Adquisiciones, Arrendamientos y Serv icios del Sector Público, vigente. 
 Acuerdo por el que se expide el Manual Administrativo de Aplicación General en Materia de Obras 
Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas, vigente. 
 Acuerdo por el que se expide el Manual Administrativo de Aplicación General en Materia de 
Recursos Financieros, vigente. 
 Acuerdo por el que se establecen las disposiciones en Materia de Recursos Materiales y Servicios 
Generales, vigente. 
 Acuerdo por el que se establecen las Disposicione s generales en materia de recursos humanos de la 
Administración Pública Federal, vigente. 
 Acuerdo que tiene por objeto emitir las Disposicio nes Generales en las materias de Archivos y de 
Gobierno Abierto para la Administración Pública Federal y su Anexo Único, vigente. 
 Acuerdo por el que se emiten las políticas y disposic iones para impulsar el uso y aprovechamiento de 
la informática, el gobierno digital, las tecnologías de la información y comunicación, y la seguridad de la información en la Administración Pública Federal, vigente. 
 Acuerdo por el que se emiten las Reglas de O peración del Programa de Cultura Física y Deporte 
para el ejercicio fiscal, vigente. 
 Acuerdo número 08/05/24 por el que las entidades paraestatales coordinadas por la Secretaría de 
Educación Pública se agrupan en subsectores y se designa a los suplentes para presidir sus órganos 
de gobierno o equivalentes. D.O.F. 21-V-2024. 
 Acuerdo por el que se emiten los Lineamient os para el procedimiento de responsabilidad 
administrativa en la Administración Pública Federal. 
D.O.F. 06-VI-2024. 
 Acuerdo por el que se delegan en la persona Titular de la Subsecretaría de Egresos las facultades 
que se indican. D.O.F. 23-I-2025. 
Circulares y Oficios 
 Oficio mediante el cual se comunican los lineamientos que regirán la coordinación con el 
H. Congreso de la Unión en lo relativo a la agenda legislativa, presentación de iniciativas del 
Ejecutivo Federal, atención a solic itudes de comparecencias, entre vistas y reuniones de trabajo con 
servidores públicos de la Administración Públic a Federal y demás peticiones que formulen los 
órganos legislativos federales. 
D.O.F. 24-V-2001. 

16 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
Documentos Normativo-Administrativos 
 Norma que regula la incorporación de la Clave Única del Registro de Población en las Dependencias 
y Entidades de la Administración Pública Federal. 
D.O.F. 31-V-1999 
 Normas Generales para el registro, afectación, disposición final y baja de bienes muebles de la 
Administración Pública Federal Centralizada. D.O.F. 30-XII-2004 
 Lineamientos para el Funcionamiento del Comité Nacional Antidopaje, vigentes. 
 Lineamientos para la creación de las Comisiones Nacionales del Deporte Profesional. 
D.O.F. 14-IV-2006. 
 Lineamientos para el ejercicio eficaz, transparente, ágil y eficiente de los recursos que transfieren las 
Dependencias y Entidades de la Administración Pública Federal a las Entidades Federativas 
mediante convenios de coordinación en materia de reasignación de recursos. D.O.F. 28-III-2007. 
 Lineamientos que establecen el  procedimiento que deberán observa r los organismos e instituciones 
públicas y privadas, para efectos de comprobar los recursos federales que reciben por parte de 
la CONADE. D.O.F. 23-IV-2013. 
 Lineamientos del Sistema Integral de In formación de los Ingresos y Gasto Público. 
D.O.F. 21-VII-2019. 
 Lineamientos generales para la organización y c onservación de los archivos del Poder Ejecutivo 
Federal. D.O.F. 03-VII-2015. 
 Lineamientos en Materia de Austeridad Repub licana de la Administración Pública Federal. 
D.O.F. 18-IX-2020. 
 Lineamientos Internos para el Ejercicio y Control del Gasto de la Comisión Nacional de Cultura Física 
y Deporte, vigentes. 
 Lineamientos Generales para la regulación de los procedimientos de rendición de cuentas de la 
Administración Pública Federal. D.O.F. 11-VII-2023 
 Programa Institucional de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte, vigente. 
 Normas que regulan los viáticos y pasajes para las comisiones en el desempeño de funciones en la 
Administración Pública Federal, vigentes. 
 Manual de Integración y Funcionamiento del Comité de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios de 
la CONADE, vigente. 
 Manual de Integración y Funcionamiento del Subc omité Revisor de Convocatorias a las Licitaciones 
Públicas e invitaciones a cuando menos tres personas de la CONADE, vigente. 
 Políticas, Bases y Lineamientos de Adquisici ones, Arrendamientos y Servicios de la CONADE, 
vigentes. 
 Manual de Integración y Funcionamiento del Comité  de Bienes Muebles de la CONADE, vigente. 
 Bases Generales para el Registro, Afectación, Disposición Final y Baja de Bienes Muebles de la 
CONADE, vigentes. 
 Bases para la Integración, Organización y Funci onamiento del Comité de Ética y de Prevención de 
Conflictos de Interés, vigentes. 
 Manual de Programación y Presupuesto, vigente. - Secretaría de Hacienda y Crédito Público. 
 Manual de Operación de Centros del Deporte Escolar y Municipal (CEDEM), vigente.  Lineamientos Generales aplicables a la gestión para resultados de los recursos públicos federales. 
D.O.F. 29-IV-2025. 
 Lineamientos para el seguimiento y atención a lo s aspectos susceptibles de mejora derivados de 
evaluaciones realizadas a políticas públicas, pr ogramas presupuestarios y recursos federales 
transferidos de la Administración Pública Federal. 
D.O.F. 11-VI-2025. 
 Programa Especial para la Eficiencia de la Gestión Pública 2025-2030. 
D.O.F. 29-VIII-2025. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 17 
Otras Disposiciones 
 Tratados de Libre Comercio celebrados por México con otros países. 
 Estatuto Orgánico de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte. 
D.O.F. 20-X-2003 y su s modificaciones 
 Clasificador por objeto del gasto para la Administración Pública Federal. 
D.O.F. 28-XII-2010 y sus modificaciones. 
 Código de Ética de la Administración Pública Federal. 
D.O.F. 08-II-2022. 
 Relación de entidades paraestatales de la Administración Pública Federal, vigente.  Calendarios de presupuesto autorizados para el ejercicio fiscal vigente. 
 Protocolo de Actuación de los Comités de Ética en la Atención de Denuncias y Prevención de Actos 
de Discriminación. 
D.O.F. 22-XII-2023. 
 
V. ATRIBUCIONES
 
Ley General de Cultura Física y Deporte 
Artículo 1. La presente Ley es de orden público e interés social y de observancia general en toda 
la República, reglamenta el derecho a la cultura física y el deporte reconocido en el artículo 4o. de la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, correspondiendo su aplicación en forma concurrente 
al Ejecutivo Federal, por conducto de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte, las Autoridades de las entidades federativas, los Municipios y las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México,  así como 
los sectores social y privado, en los términos que se prevén. 
Artículo 9. En la Planeación Nacional, se deberá incorporar el desarrollo de la cultura física y el deporte, 
considerando las disposiciones previstas en la presente Ley y su Reglamento. 
El Ejecutivo Federal a través de CONADE procurará establecer en el  Plan Nacional a su cargo, los 
objetivos, alcances y límites del desarrollo del sector; así como, el deber de las Dependencias y Entidades de 
la Administración Pública Federal en relación con la cultura física y el deporte. 
La CONADE, en coordinación con la SEP, integrará el Programa Nacional de Cultura Físi ca y Deporte con 
base en un diagnóstico nacional, estatal y municipal, debiendo contener al menos: 
I. Una clara definición de objetivos y metas; 
II. La formulación de estrategias, tomando en cuenta criterios de coordinación institucional para el 
aprovechamiento de los recursos públicos y privados; 
III. El diseño de políticas que aseguren la efectiva participación del sector privado en la actividad deportiva 
nacional, y 
IV. El plan de inversiones con los presupuestos de los principales programas y proyectos de inversión 
pública de los distintos entes deportivos y la especificación de los recursos financieros requeridos para su 
ejecución; así como, su rendición de cuentas. 
Para el cumplimiento de lo dispuesto en este artícul o se adoptarán las acciones y estrategias pertinentes, 
se dictarán los instrumentos normativos a que haya lugar y se formularán los planes operativos anuales que 
garanticen su ejecución. 
Artículo 15. La actuación de la Administración Púb lica Federal en el ámbito de la cultura física y del 
deporte, corresponde y será ejercida directamente,  por un organismo público descentralizado de la 
Administración Pública Federal, que será el conductor de la política nacional en estas materias y que se 
denominará, Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte, quien contará con personalidad jurídica, 
patrimonio propio y domicilio en la Ciudad de México. 
Artículo 17. La administración de la CONADE estará  a cargo de un órgano de gobierno denominado Junta 
Directiva y de las estructuras administrativas que se establezcan en el Estatuto Orgánico correspondiente. 
Asimismo, tendrá un Director General designado por el titular del Ejecutivo Federal. 

18 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
Artículo 19. La Junta Directiva tendrá las siguientes facultades: 
XXII. Aprobar los manuales de organización, de proc edimientos y de servic ios al público y demás 
instrumentos normativos transcendentes que regulen el funcionamiento de la CONADE, así como las reformas 
o adiciones a dichos ordenamientos; 
Artículo 21. El Director General tendrá las siguientes atribuciones y obligaciones: 
I. Administrar y representar legalmente a la CONADE; 
II. Formular los programa s institucionales de corto, mediano y largo plazos, así como el presupuesto de la 
CONADE y presentarlos para su aprobación a la Junta Directiva; 
III. Formular programas  de organización; 
IV. Establecer los métodos que permitan el óptimo aprovechamiento de los bienes muebles e inmuebles 
de la CONADE; 
V. Tomar las medidas pertinentes a fin de que las fu nciones de la CONADE se realicen de manera 
articulada, congruente y eficaz; 
VI. Establecer los procedimientos para controlar la  calidad de los suministros y programas de recepción 
que aseguren la continuidad en las políticas aprobadas por la Junta Directiva; 
VII. Recabar información y elementos estadísticos que reflejen el esta do de las funciones de la CONADE 
para así poder mejorar la gestión del mismo; 
VIII. Establecer sistemas de cont rol necesarios para alcanzar la s metas u objetivos propuestos; 
IX. Presentar periódicamente a la Junta Directiva el  informe del desempeño de las actividades de la 
CONADE, incluido el ejercicio del presupuesto de ingresos, egresos y los estados financieros 
correspondientes. En el informe y en los documentos de apoyo se cotejarán las metas propuestas y los 
compromisos asumidos por la Dirección General con las realizaciones alcanzadas; 
X. Establecer los mecanismos de evaluación que desta quen la eficiencia y eficacia con que se desempeñe 
la CONADE y presentarlos a la Junta Directiva por lo menos dos veces al año; 
XI. Ejecutar los acuerdos que dicte la Junta Directiva; 
XII. Suscribir, en su caso, los cont ratos que regulen las relaciones laborales de la CONADE con 
sus trabajadores; 
XIII. Coordinar todas las acciones adm inistrativas y operativas de la CO NADE, para el eficaz cumplimiento 
de los acuerdos y disposiciones de la Junta Directiva, de los programas concretos y de las leyes vigentes 
aplicables; 
XIV. Ejercer las facultades específicas que le confiera el Estatuto o las que le otorguen al ser designado, 
así como las que determine la Junta Directiva, para ad ministrar y representar legalmente a la CONADE como 
mandatario de la misma; 
XV. Ejercer facultades de dominio, administración,  pleitos y cobranzas a nombre de la CONADE, previa 
autorización que para su ejercicio le haya conferido la Junta Directiva; 
XVI. Aprobar estrategias, metodologías, programas de investigación, contenidos, materiales, programas y 
planes institucionales; 
XVII. Formular y some ter a la autorización de la Junta Directiva el Programa Presupuestal y Financiero 
Anual de la CONADE, con excepción de aquel que deberá presentarse a la Secretaría de Hacienda y Crédito 
Público para integrar el Presupuesto de Egresos de la Federación; 
XVIII. Una vez aprobado el Programa Presupuestal y Financiero An ual de la CONADE, remitir a la 
Secretaría de Hacienda y Crédito Público la parte corre spondiente a la suscripción de créditos externos para 
su autorización en términos de la Ley correspondiente; 
XIX. Validar los manuales de organización, de proc edimientos y de servicios al público y demás 
instrumentos normativos trascendentes que regulen el fu ncionamiento de la CONADE, así como las reformas 
y adiciones a dichos ordenamientos legales y some terlos a la aprobación de la Junta Directiva; 
XX. Emitir, avalar y negociar títulos de crédito a nom bre de la CONADE, de acuerdo a la autorización que 
para tal fin le haya otorgado la Junta Directiva; 
XXI. Informar, siempre que sea requerido para ello por  las Cámaras del H. Congreso de la Unión, cuando 
se discuta un proyecto de ley o se estudie un asunto del ámbito de competencia de la CONADE; 
XXII. Aprobar la contratación del  personal de la CONADE; 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 19 
XXIII. Implementar todo lo necesario a efecto de que se  cumpla con cada una de las fases del proceso de 
ingreso al Servicio Civil de Carrera; 
XXIV. Formular las normas y bases para cancelar adeudos a cargo de terceros y a favor de la CONADE, 
cuando fuere notoria la imposibilidad práctica de su cobr o y someterlas a la aprobación de la Junta Directiva; 
XXV. Proponer a la Junta Directiva el establecimient o de las unidades técnicas y administrativas de la 
CONADE conforme al Estatuto; 
XXVI. Someter a la aprobación de la Junta Directiva  las bases y programas generales que regulen los 
contratos, convenios o acuerdos que deba celebrar la CONADE en las materias de obras públicas, 
adquisiciones, arrendamientos y prestación de servic ios relacionados con bienes muebles, de conformidad 
con lo dispuesto en la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas y en la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público; 
XXVII. Someter a la aprobación de la Junta Directiva las normas y bases para la adquisición, 
arrendamiento y enajenación de inmuebles que la CONADE  requiera para la prestación de sus servicios, con 
sujeción a las disposiciones legales relativas, con la intervención que corresponda a las dependencias federales y de acuerdo a los ordenamientos legales aplicables; 
XXVIII. Celebrar contratos, convenios o acuerdo s con terceros, tratándos e de obras públicas, 
adquisiciones, arrendamientos y prestación de servicios relacionados con bienes muebles e inmuebles, bajo su responsabilidad y con sujeción a lo dispuesto en la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas, en la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos  y Servicios del Sector Público y conforme a las 
directrices que hayan sido fijadas por la Junta Directiva; 
XXIX. Proponer a la Junta Directiva las modifica ciones que procedan a la estructura básica de la 
organización de la CONADE; 
XXX. Proponer a la Junta Directiva la designación o remoción del Prosecretario de la misma, quien podrá 
ser o no miembro de la CONADE; 
XXXI. Proporcionar al Comisario la información que solicite para el desarrollo de sus funciones; 
XXXII. Proponer a la Junta Directiv a las medidas conducentes para at ender los informes que presente el 
Contralor Interno, resultantes de las auditorías , exámenes y evaluaciones que hayan realizado; 
XXXIII. Establecer las instancias de asesoría, de coordi nación y de consul ta que estimen necesarias para 
el adecuado funcionamiento de la CONADE; 
XXXIV. Celebrar y suscribir convenios de coordinació n, colaboración y concertación inherentes a los 
objetivos de la CONADE; 
XXXV. Recibir en acuerdo a los titulares de las unida des administrativas de la CONADE y resolver los 
asuntos de su competencia; 
XXXVI. Formular querellas y otorgar perdón a nombre de la CONADE; 
XXXVII. Ejercitar y desistirse de acci ones judiciales incl usive del Juicio de Am paro a nombre de la 
CONADE, previa autorización que para su ejerci cio le haya conferido la Junta Directiva; 
XXXVIII. Comprometer asuntos en arbitrajes y celebr ar transacciones  bajo su respons abilidad y de 
acuerdo con la autorización que para tal efec to le haya otorgado la Junta Directiva; 
XXXIX. Otorgar poderes generales y especiales con las facultades que les competan a los mandatarios, 
de acuerdo con la autorización que para tal ef ecto le haya otorgado la Junta Directiva; 
XL. Sustituir y revocar poderes generales o especiales, en los términos aprobados por la Junta Directiva, y XLI. Las que señalen otras Leyes, Reglamentos , Decretos, acuerdos y demás ordenamientos 
legales aplicables. 
Artículo 22.- El Director General tendrá además, las facu ltades que le delegue y confiera la Junta Directiva 
para administrar y representar legalmente a la CONADE como mandatario del mismo. 
Artículo 30.- La CONADE tiene las siguientes atribuciones: I. Las que conforme a los ordenamientos legales aplicables, correspondan a la SEP en materia de cultura 
física y deporte, excepto aquellas que las disposiciones legales o reglamentarias le atribuyan expresamente a 
dicha Secretaría; 
II. Proponer, dirigir, ejecutar, ev aluar y vigilar la política  nacional de cultura físic a, así como del deporte en 
todas sus manifestaciones. 

20 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
Para efectos de esta fracción se entenderán como manifestaciones del deporte, el deporte social y el 
deporte de rendimiento. 
III. Celebrar acuerdos, convenios, contratos y bases con las autoridades de las entidades federativas y los 
Municipios a fin de promover, con la participación, en su caso, de los sectores social y privado, las políticas, 
acciones y programas tendientes a la promoción, fomento, estímulo, incentivo y desarrollo de la cultura física y 
el deporte en todas sus manifestaciones; 
IV. Integrar en coordinación con la SEP el Pr ograma Nacional de Cult ura Física y Deporte; 
V. Convocar al SINADE, con la participación que co rresponda al sector público y a los sectores social 
y privado; 
VI. Diseñar y establecer estrategias  y prioridades en materia de cultura física y deporte en el marco 
del SINADE; 
VII. Celebrar, con la participación q ue le corresponda a la SEP y a la Se cretaría de Relaciones Exteriores, 
acuerdos de cooperación en materia de cultura física y deporte, con órganos gubernamentales y 
organizaciones internacionales como mecanismo eficaz para fortalecer las acciones que en materia de cultura 
física y deporte se concierten; 
VIII. Coordinar acciones con las De pendencias y Entidades de la Administración Pública Federal, las 
entidades federativas, los Municipios las demarcaciones te rritoriales de la Ciudad de México y el sector social 
y privado en lo relativo a investigación en ciencias y técnicas en materia de cultura física y deporte; 
IX. Promover el desarrollo de los programas de formación, capacitación, actualización y los métodos de 
certificación en materia de cultura física y deporte, promovi endo, preservando y apoyando , la inducción de la 
cultura física y el deporte en los planes y programas educativos por medio de la Educación Física; 
X. Promover la capacitación y certificación de di rectivos, deportistas, entrenadores, jueces, árbitros 
y técnicos; 
XI. Promover y fomentar ante las instancias correspondientes en el ámbito federal, el otorgamiento de 
estímulos fiscales a los sectores social y privado de rivado de las acciones que estos sectores desarrollen a 
favor de la cultura física y el deporte; 
XII. Fomentar y promover la constr ucción, conservación, adecuación, uso y mejoramiento de instalaciones 
destinadas a la cultura física y deporte; 
XIII. Integrar y actualizar el Regist ro Nacional de Cultura Fí sica y Deporte de confor midad con lo dispuesto 
en la presente Ley, su Reglamento, los Lineamientos  que para tal efecto emita y los demás ordenamientos 
jurídicos que resulten aplicables; 
XIV. Otorgar el registro correspondiente a las Asocia ciones y Sociedades a que hace referencia esta Ley, 
así como sancionar sus estatutos y promover la práctica  institucional y reglamenta da del deporte a través de 
las Asociaciones Deportivas Nacionales; 
XV. Atender y orientar permanentemente a las Asociaci ones Deportivas Nacionales y Organismos Afines 
en la creación y actualización de su estructura, así como brindar la asesoría necesaria para que sus estatutos no contravengan lo dispuesto en la presente Ley y en su Reglamento; 
XVI. Vigilar y asegurar a través del COVED que los procesos electorales en los órganos de gobierno y 
representación de las Asociaciones Deportivas Nacionales  y Organismos Afines, en atención a sus funciones 
que como agentes colaboradores del Gobierno Federal  les son delegadas, se realicen con estricto 
cumplimiento de las disposiciones legales y estatutarias vigentes; 
XVII. Supervisar que las Asociaci ones Deportivas Nacionales y Or ganismos Afines realicen sus 
actividades conforme a sus respectivos estatuto s, reglamentos y demás ordenamientos aplicables; 
XVIII. Verificar y asegurar que los es tatutos, reglamentos y demás reglam entos deportivos que expidan las 
Asociaciones Deportivas Nacionales y, en su caso, lo s Organismos Afines, contengan con toda claridad, entre 
otros aspectos, los derechos y obligaciones de sus miem bros asociados, deportistas y órganos de gobierno y 
representación, así como los procedimient os disciplinarios y sanciones aplicables; 
XIX. Emitir opinión en la formulación de los pr ogramas deportivos de las Asociaciones Deportivas 
Nacionales; 
XX. Fijar criterios para que dentro de los programas en los que se establezca la práctica de actividades de 
cultura física, recreación, rehabilitac ión o deporte dentro del territorio nacional, se ofrezcan las medidas 
de seguridad necesarias, de acuerdo con las Normas Oficiales Mexicanas y demás disposiciones que para tal 
efecto expida la Dependencia con competencia en la materia; 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 21 
XXI. Establecer los lineamientos para la participaci ón de los deportistas en cualquier clase de 
competiciones nacionales e internacionales, sin contravenir lo dispuesto por las reglas internacionales. 
Tratándose de las competiciones internacionales se considerará la opinión del COM y del COPAME, 
según sea el caso; 
XXII. Fijar criterios y verificar el cumplimiento de los mismos, con la participac ión del COM o de COPAME, 
según sea el caso, para la celebración de competiciones oficiales internacionales dentro del territorio nacional, 
para los cuales se soliciten o no recursos públicos sin contravenir lo dispuesto por las reglas internacionales. 
Tratándose de las competiciones internacionales se considerará la opinión del COM y del COPAME, 
según sea el caso; 
XXIII. Definir los lineamientos para la lu cha contra el dopaje en  el deporte, la prev ención de la violencia y 
el fomento de la cultura de paz en el deporte; 
XXIV. Recibir apoyos económicos, técnicos y materiales en territorio nacional o extranjero, para el 
desarrollo de sus objetivos, sin contravenir las disp osiciones legales aplicables al caso concreto; 
XXV. Diseñar y establecer los criterios para asegurar la uniformidad y congruencia entre los programas de 
cultura física y deporte del sector público federal y la  asignación de los recursos para los mismos fines; 
XXVI. Se deroga. 
XXVII. Fomentar la cultura física, la recreación, la re habilitación y el depo rte entre la población en general, 
como medio para la prevención del delito; 
XXVIII. Formular programas para promover la cultur a física y deporte adapta do entre las personas con 
discapacidad; 
XXIX. Celebrar todos aquellos contratos y convenios que le permitan cumplir con el objetivo para el cual 
fue creado, y 
XXX. Las demás que esta Ley u otras disposiciones legales o reglamentarias determinen. Estatuto Orgánico de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte 
CAPITULO I 
Disposiciones Generales 
Artículo 1.- El presente Estatuto Orgánico tiene como finalidad establecer las bases de organización, así 
como las facultades y funciones que corresponden a las distintas áreas que integran la estructura orgánica de 
la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte. 
Artículo 3.- La CONADE tiene a su cargo el desempeño de las atribuciones y facultades que le 
encomiendan la Ley, el Reglamento de la Ley, así co mo las demás disposiciones legales y administrativas 
que en lo conducente resulten aplicables. 
CAPITULO II 
De la Administración 
Artículo 4.- La administración de la CONADE está cargo de una Junta Directiva, qu e preside el Secretario 
de Educación Pública, y de un Director General designado por el titular del Ejecutivo Federal. 
Artículo 8.- El Director General tendrá las atribuciones, fa cultades y obligaciones que le confieran la Ley, la 
Ley Federal, el Reglamento de la Ley, el Reglamento de la Ley Federal, así como las demás disposiciones aplicables. 
El Director General podrá delegar facultades en cualqu iera de los servidores públicos de primer nivel 
jerárquico de la CONADE, sin perjuicio de aquéllas que en las leyes, reglamentos, decretos, acuerdos, o por disposición de la Junta Directiva, le sean conferidas como indelegables. 
CAPITULO III 
De la Estructura Administrativa 
Artículo 9.- Para el despacho y ejecución de los asun tos de su competencia, el Director General de la 
CONADE contará con el apoyo de la si guiente estructura administrativa: 
I. La Subdirección General 
II. La Subdirección del Deporte 
III. La Subdirección de Ca lidad para el Deporte 

22 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
IV. La Subdirección de Cultura Física 
V. La Subdirección de Administración VI. La Coordinación de Comunicación Social VII. La Coordinación de Normati vidad y Asuntos Jurídicos 
Artículo 9 Bis.- La Subdirección General y las subdir ecciones del Deporte, de Calidad para el Deporte 
y de Cultura Física, estarán adscritas al Director General de la CONADE. Asimismo, la Subdirección de 
Administración y las coordinaciones de Comunicación Social y la de Normatividad y Asuntos Jurídicos estarán 
adscritas a la Subdirección General. 
De la Subdirección General 
Artículo 9 Ter.- Corresponde a la Subdirección General el ejercicio de las siguientes facultades y 
obligaciones: 
I. Auxiliar al Director General de la CONADE en el ejercicio de sus atribuciones y facultades; 
II. Formar parte de todos lo s comités y comisiones específicos del sector; 
III. Desempeñar los encargos que el Pr esidente de la Junta Directiva o el Director General de la CONADE 
le encomienden; y por acuerdo expreso representar a la CONADE en los actos que aquéllos determinen; 
IV. Acordar con el Director General de la CONADE los asuntos de la Subdirección General así como los 
inherentes a la administración de los recursos hum anos, materiales y financieros; las estrategias de 
comunicación social y las políticas jurídico normativas de la CONADE; 
V. Planear, programar, organizar, dirigir y evaluar su s actividades y las de las unidades administrativas 
que tenga adscritas conforme a las instrucciones del Pr esidente de la Junta Directiva o del Director General 
de la CONADE; 
VI. Coordinar, dar seguimiento, e informar al Direct or General de la CONADE respecto a los asuntos 
administrativos relacionados con las subdirecciones y coordinaciones referidas en las fracciones II a VII del 
artículo 9 del presente Estatuto; 
VII. Proponer al Director General de la CONADE medi das para el mejoramiento administrativo de las 
unidades administrativas de la CONADE y, en su caso, para la reorganización de las mismas; 
VIII. Proponer al Director General de la CONADE los anteproyectos de iniciativas de leyes, reglamentos, 
decretos, acuerdos, órdenes y demás disposiciones relacionados con la competencia de la CONADE, con la 
participación que corresponda a la Coordinación de Normatividad y Asuntos Jurídicos; 
IX. Vigilar que se cumpla con las disposiciones aplicables en los asunto s de su competencia; 
X. Coordinar la participación de las subdirecciones  y coordinaciones en el Programa de Innovación y 
Calidad Institucional; 
XI. Resolver los asuntos de la competencia de la Subdirección General; 
XII. Coordinarse con las demás uni dades administrativas de la CONA DE para el mejor despacho de los 
asuntos de su competencia, y 
XIII. Las demás que las disposiciones aplicables le conf ieran, las que le encomiende el Director General 
de la CONADE y las que correspondan a las unidades administrativas que se le adscriban. 
Artículo 10.- Las unidades administrativas enumeradas en  las fracciones II a VII del artículo 9, contarán 
para su operación con la estructura siguiente: 
I. Subdirección del Deporte 
 Dirección del Sistema Nacional del Deporte 
 Dirección de Planeación y Tecnologías de Información 
 Dirección de la Escuela Nacional de Entrenadores Deportivos 
II. Subdirección de Calidad para el Deporte 
 Dirección de Medicina y Ciencias Aplicadas 
 Dirección de Alto Rendimiento  Dirección de Operación Fiduciaria y Mercadotecnia  Dirección del Centro Nacional de Desarrollo de Talentos Deportivos y Alto Rendimiento. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 23 
III. Subdirección de Cultura Física 
 Dirección de Eventos Deportivos Nacionales y Selectivos 
 Dirección de Centros del Deporte Escolar y Municipal 
 Dirección de Activación Física y Recreación 
IV. Subdirección de Administración 
 Dirección de Finanzas  Dirección de Desarrollo Humano  Dirección de Servicios 
V. Coordinación de Comunicación Social VI. Coordinación de Normatividad y Asuntos Jurídicos 
Artículo 11.- Las unidades administrativas a que se refiere el artículo 10 del presente Estatuto, contarán 
con las facultades genéricas siguientes: 
I. Acordar con el superior jerárquico los asuntos de su  competencia e informarle sobre el desarrollo de las 
actividades de las unidades administrativas a su cargo; 
II. Suplir las ausencias temporales del titular de la  unidad administrativa a la que están adscritos; 
III. Formular los programas de activi dades y los anteproyectos de presup uesto de las áreas  que integran 
sus unidades administrativas, así como organizar, dirigir y evaluar dichas actividades; 
IV. Resolver los asuntos de la competencia de la unidad administrativa a su cargo; V. Coordinarse con las demás unidades administrativas de la CONADE para el mejor despacho de los 
asuntos de su competencia, y 
VI. Las demás facultades que en el ámbito de su s respectivas competencias le sean atribuidas 
o delegadas. 
De las Subdirecciones 
Artículo 12.- Corresponde a la Subdirección del Depo rte el ejercicio de las siguientes facultades 
y obligaciones: 
I. Fomentar y coordinar la particip ación democrática, planificada e in tegrada de todos los miembros del 
SINADE a efecto de consolidar un mode lo nacional de desarrollo del deporte; 
II. Apoyar las tareas de impulso al deporte que realizan las asociaciones deporti vas nacionales y el Comité 
Olímpico Mexicano, Asociación Civil; 
III. Diseñar, proponer y evaluar programas, proyectos y acciones que promuevan el impulso al deporte en 
la población y el trabajo coordinado entre los miembros del SINADE; 
IV. Impulsar el ordenado funcionamiento del SINADE y de los sistemas estatales, municipales y del Distrito 
Federal correspondientes; 
V. Coordinar el Centro Nacional de Información y Do cumentación para la Cultura Física y el Deporte; 
VI. Coordinar el sitio en Internet de la CONADE y el portal de cultura física y deporte en México para 
facilitar al público en general bases de datos con información actualizada y sistematizada; 
VII. Coordinar el Registro Nacional de Cultura Física y Deporte, con la  colaboración de los miembros del 
SINADE empleando tecnologías de vanguardia; 
VIII. Diseñar esquemas de financiamient o social y privado que fortalezc an el presupuesto público para 
impulsar los programas y proyectos de cultura física y deporte; 
IX. Realizar aquellas tareas que le encomiende expresamente el Director General de la CONADE; 
X. Participar en el Programa de Innovación y Calidad Institucional; 
XI. Autorizar y controlar las accio nes de infraestructura y obras, median te la planeación, organización, 
programación, presupuestación y evaluación de las mism as, estableciendo la coordinación entre los tres 
órdenes de gobierno, para la realización de las constr ucciones de la infraestructura deportiva conforme a las 
disposiciones legales y administrativas aplicables en la materia; 
XII. Participar en colaboración con las demás Subdirecciones, en la elaboración de convenios de 
coordinación, colaboración y concertación que la CONA DE realice con los órganos estatales, del Distrito 
Federal y municipales del deporte y organizaciones del sector social y privado, procediendo a dar seguimiento 
a los mismos en el ámbito de su competencia; 

24 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
XIII. Fomentar la formación, capacitación y actualizació n de los recursos humanos necesarios y suficientes 
para llevar a cabo, con un incremento sostenido de calidad,  la promoción y el fomento del deporte y la cultura 
física de la población nacional; 
XIV. Instrumentar acciones que permitan dar seguimiento al avance de resultados de los proyectos 
estratégicos de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte; y 
XV. Administrar racionalmente los re cursos informáticos existentes en la CONADE, para proporcionar una 
comunicación electrónica adecuada y confiable medi ante el uso de modernas herramientas tecnológicas 
de información; 
XVI. Dirigir, administrar, instruir y evaluar las activi dades para la operación de la Escuela Nacional de 
Entrenadores Deportivos, así como para validar los pla nes y programas de estudio, para su autorización por 
parte de las instancias competentes de la  Secretaría de Educación Pública. 
Artículo 13.-  Corresponde a la Subdirección de Calidad para el Deporte el ejercicio de las siguientes 
facultades y obligaciones: 
I. Establecer estrategias de trabajo técnico metodoló gico que permitan mejorar el nivel competitivo del 
deporte de alto rendimiento; 
II. Establecer criterios de distri bución de recursos económicos qu e se asignen para el desarrollo del 
deporte local y municipal, para programas de alta competencia y a deportistas de alto rendimiento; 
III. Establecer programas de  atención y seguimiento a los talentos deportivos de  manera conjunta con las 
asociaciones deportivas nacionales, institutos y consejos locales del deporte; 
IV. Descentralizar la práctica del deporte de alto rendimiento, a través de acciones de atención 
regionalizada y local en centros de alta competencia y de ciencias aplicadas; 
V. Impulsar programas en materia de medicina deportiva y ciencias afines, que permitan desarrollar el 
deporte bajo criterios científicos,  así como de prevención al dopaje  entre la comunidad deportiva; 
VI. Establecer estrategias de mercadotecnia y patrocinio deportivo que fortalezcan los fideicomisos 
públicos y privados para la cultura físic a, el deporte y la alta competenci a, en apoyo a programas y proyectos 
de cultura física y deporte y deportistas; 
VII. Participar en el Programa de In novación y Calidad Institucional; 
VIII. Participar en cola boración con las demás Subdirecciones, en la elab oración de c onvenios de 
coordinación, colaboración y concertación que la CONA DE realice con los órganos estatales, del Distrito 
Federal y municipales del deporte y organizaciones del sector social y privado, procediendo a dar seguimiento 
a los mismos en el ámbito de su competencia; 
IX. Establecer metodologías e instrumentos que fom enten la realización de actividades físicas, deportivas 
y recreativas para personas con algún tipo de discapacidad; 
X. Realizar aquellas tareas que le encomiende expresamente el Director General de la CONADE; 
XI. Dirigir, administrar, instruir y evaluar las acti vidades para la operación del Centro Nacional de 
Desarrollo de Talentos Deportivos y Alto Rendimiento, así como establecer las acciones de coordinación con 
la Secretaría de Educación Pública, respecto de lo s programas académicos en apoyo a los Deportistas; y 
XII. Administrar, facilitar y supervisar el uso de las instalaciones y estancias de portivas ubicadas en el 
Centro Paralímpico Mexicano. 
Artículo 14.- Corresponde a la Subdirección de Cultura Física el ejercicio de las siguientes facultades y 
obligaciones: 
I. Dirigir programas y actividades de cultura física a nivel nacional, para promover el acceso masivo de la 
población a la práctica sistemática de acti vidades físicas, recreativas y deportivas; 
II. Establecer metodologías e instrumentos que fo menten la realización de acti vidades físicas, deportivas y 
recreativas de manera cotidiana y que contribuyan a formar una cultura física que permita tener mexicanos 
más sanos y productivos; 
III. Fortalecer los mecanismos de cola boración y coordinación con los in stitutos y consejos locales del 
deporte y las asociaciones deportivas nacionales, que permitan desarrollar programas y proyectos de cultura 
física y deporte; 
IV. Establecer estrategias de coordinación y vincul ación con Dependencias de la Administración Pública 
Federal y local, con organismos púb licos y privados e instituciones educ ativas, para fortalecer programas y 
proyectos de cultura física y deporte; 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 25 
V. Fomentar la práctica ordena da y programada de actividades físicas y deportivas, que propicien la 
integración de la comunidad, especialmente en los centros escola res y municipales; 
VI. Impulsar la participación de un mayor número de deportistas en procesos de competencias nacionales 
y selectivas; 
VII. Participar en el Programa de In novación y Calidad Institucional; 
VIII. Participar en cola boración con las demás subdirecciones, en la elab oración de c onvenios de 
coordinación, colaboración y concertación que la CONA DE realice con los órganos estatales, del Distrito 
Federal y municipales del deporte y organizaciones del sector social y privado, procediendo a dar seguimiento 
a los mismos en el ámbito de su competencia; 
IX. Establecer estrategias de coordinación y vincul ación con Dependencias de la Administración Pública 
Federal y local, con organismos públ icos y privados e instit uciones educativas, para la participación de un 
mayor número de deportistas en la Olimpiada Nacional, y 
X. Realizar aquellas tareas que le encomiende expresamente el Director General de la CONADE. 
Artículo 15.- Corresponde a la Subdirección de Admini stración el ejercicio de las siguientes facultades 
y obligaciones: 
I. Definir la estrategia laboral y conducir las relaciones laborales, de tal manera que se lleven a cabo de 
conformidad con lo establecido en la ley de la materia; 
II. Dirigir y vigilar las políticas de es tímulos, recompensas y de sanciones administrativas al personal y su 
aplicación de acuerdo a los lineamientos emitidos en la materia; 
III. Definir la aplicación y operaci ón de los sistemas y procedimientos para la adquisic ión de bienes y 
servicios que requiera la CONADE, así como del su ministro de los servicios generales a las áreas; 
IV. Proponer y controlar el Programa Anual de Adquisic iones de Bienes y Servicios de la CONADE, con la 
aprobación de su Director General; 
V. Instrumentar el sistema de c ontrol de inventarios de los bienes muebles e inmuebles y vigilar su 
correcta aplicación; 
VI. Programar la ministración de recursos, con bas e en los convenios de coordinación, colaboración y 
concertación que las subdirecciones del Deporte, de Calidad para el Deporte y de Cultura Física realicen con 
los órganos estatales, del Distrito Federal y municipal es del deporte y organizaciones del sector social y 
privado; y suscribir los contratos que se otorguen a lo s proveedores y prestadores de servicios conforme a las 
disposiciones legales y administrativas aplicables en la  materia, procediendo a dar seguimiento a los mismos 
en el ámbito de su competencia; 
VII. Establecer los sistemas y procedimientos pa ra proporcionar los servic ios de mant enimiento, 
correspondencia, archivo, transporte, intendencia, seguridad, vigilancia y protección civil que se requieran; 
VIII. Dirigir las acciones del ejerci cio, registro y control contable de los recursos pr esupuestales destinados 
a los programas sustantivos y de apoyo a la CONADE; 
IX. Controlar la emisión de cheques y transferencias electrónicas para los programas y eventos de cultura 
física y deporte; 
X. Preparar el anteproyecto del programa presupuestal de la CONADE y gestionar su autorización ante las 
instancias correspondientes; 
XI. Vigilar el estricto cumplimiento de reportes e in formes financieros y presupuestales institucionales que 
deben remitirse a instancias superiores; 
XII. Llevar el registro de los Comités o Subcomités Técnicos Especializados que se conformen; 
XIII. Participar en el Programa de In novación y Calidad Institucional; 
XIV. Elaborar y fincar los pliegos preventivos de responsabilidades, en términos de la Ley Federal de 
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria y su Reglamento; 
XV. Realizar aquellas tareas que le encomiende expr esamente el Director General de la CONADE. 
XVI.- Administrar, facilitar y supervisar el uso de las instalaciones y estancias deportivas ubicadas en el 
Centro Villas Tlalpan, y 
XVII.- Autorizar y controlar las acci ones de infraestructura y obras en las instalaciones de la Comisión 
Nacional de Cultura Física y Deporte, mediante la pl aneación, organización, programación, presupuestación, 
ejecución y evaluación de las mismas, conforme a las disposiciones legales y administrativas aplicables en 
la materia. 

26 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
Artículo 16.- Corresponde a la Coordinación de Comunicación Social las siguientes facultades 
y obligaciones: 
I. Integrar el Programa de Comunicación Social de la CONADE; 
II. Establecer las estrategias de comu nicación social para la CONADE; 
III. Elaborar y proponer estrategias de medición y per cepción de la opinión públic a e imagen in stitucional; 
IV. Fortalecer la vinculación interinstitu cional en materia de comunicación social; 
V. Establecer vínculos de coordinación con el SINADE en materia de comunicación social; VI. Participar en el Programa de Innovación y Calidad Institucional, y 
VII. Realizar aquellas tareas que le encomiende expresamente el Dire ctor General de la CONADE. 
Artículo 17.- Corresponde a la Coordinación de Normat ividad y Asuntos Jurídicos el ejercicio de las 
siguientes facultades y obligaciones: 
I. Proponer y aplicar las políticas jurídico normativas de la CONADE; II. Compilar y divulgar las leyes,  tratados, reglamentos, decretos, acuerdos, circulares y demás 
instrumentos normativos que se relacionen con la cultura física y el deporte; 
III. Formular denuncias y/o querellas an te la Representación So cial, Federal y local,  en los asuntos que 
involucren el interés jurídico de la CONADE y realiz ar las acciones de seguimiento que sean necesarias hasta 
la conclusión de los asuntos que se traten; 
IV. Formular proyectos de demandas en materia civil, penal, mercantil, fiscal o laboral; V. Llevar a cabo de conformidad con las disposicione s aplicables, la notificación de actos, acuerdos, 
oficios y resoluciones que se deriven de los procedimi entos que le corresponda conocer y que deban hacerse 
del conocimiento de terceros; 
VI. Dar seguimiento a los juicios de amparo hasta su conclusión, en los que se involucre el interés jurídico 
de la CONADE; 
VII. Elaborar los proyectos de resolu ción de los recursos que se inte rpongan en contra de las sanciones 
que impongan las unidades administrativas de la CONADE en ejercicio de sus funciones, así como notificar 
las resoluciones que se dicten; 
VIII. Brindar asesoría y apoyo en ma teria jurídica a las diversas unid ades administrativas y servidores 
públicos que conforman la CONADE; 
IX. Elaborar y rendir los informes pr evios y justificados que requieran los órganos del Poder Judicial de la 
Federación, en los juicios de amparo en que sea parte la CONADE; 
X. Realizar las gestiones necesarias y vigilar que los oficios dirigidos a las autoridades competentes, 
relativos a las gestiones para que los extranjeros que presten o deseen prestar sus servicios personales a la CONADE se apeguen a las disposiciones migratorias aplicables; 
XI. Formular los proyectos de convenios, contratos y demás actos consensuales en los que intervenga la 
CONADE, de acuerdo con los requerimientos de las subdi recciones o unidades administrativas dependientes 
de la CONADE; así como asesorar en materia jurídica a los miembros del SINADE cuando así lo soliciten, en 
la preparación de proyectos de los in strumentos jurídicos antes señalados  y llevar su registro una vez 
formalizados; 
XII. Expedir copias certific adas de las constancias que obran en los archivos de la  CONADE cuando 
deban ser exhibidos en procedimientos judiciales o c ontencioso-administrativos y en general, para cualquier 
proceso o averiguación; 
XIII. Formular y revisa r los anteproyectos de iniciativas de le yes, reglamentos, decretos, acuerdos, 
órdenes y demás disposiciones relacionados con la competencia de la CONADE; 
XIV. Vigilar el cumplimiento de la normatividad aplicable en los procesos de licitaciones, adquisiciones, 
arrendamientos, servicios y obras públicas, en los que la CONADE sea parte; 
XV. Participar en el Programa de Innovación y Calidad Institucional; 
XVI. Actuar como conducto institucional ante la Secret aría de Gobernación a efecto de atender los asuntos 
relacionados con el Poder Legislativo de la Unión; 
XVII. Coordinar las relaciones y el desarrollo de las acciones que corresp ondan a la CONADE en el ámbito 
de su competencia, en atención a las solicitudes y requerimientos del Congreso de la Unión, y 
XVIII. Realizar aquellas tareas que le encomiende ex presamente el Director General de la CONADE. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 27 
CAPITULO VI 
De la suplencia de los Servi dores Públicos de la CONADE 
Artículo 25.- El Director General de la CONADE será su plido en sus ausencias por el Subdirector General. 
El Subdirector General será suplido en sus ausenc ias por el Subdirector de Administración, por el 
Coordinador de Comunicación Social y por el Coordinador de Normatividad y Asuntos Jurídicos, en los 
asuntos de sus respectivas competencias. 
Artículo 26.- Los subdirectores, los coordinadores y lo s directores serán suplidos en sus ausencias por los 
servidores públicos del nivel jerárquico inferior, en los asuntos de sus respectivas competencias, y en 
ausencia de éstos, por aquellos servidores públicos que realicen la función sustantiva de su respectiva área. 
CAPITULO VIII 
De la Supletoriedad 
Artículo 28.- En lo no previsto en el presente Estatuto se estará a lo dispuesto en la Ley, en la Ley Federal 
y en sus respecti vos reglamentos. 
Ley Federal de las Entidades Paraestatales 
ARTÍCULO 17.- La administración de los organismos descentralizados estará a cargo de un Órgano de 
Gobierno que podrá ser una Junta de Gobierno o su equivalente y una Dirección General. 
ARTÍCULO 22.- Las directoras y los directores ge nerales de los organismos descentralizados, en lo 
tocante a su representación legal, sin perjuicio de las facultades que se les otorguen en otras leyes, 
ordenamientos o estatutos, estar án facultados expresamente para: 
I. Celebrar y otorgar toda clase de actos y documentos inherentes a su objeto; II. Ejercer las más amplias facultades  de dominio, administración, y pl eitos y cobranzas, aún de aquellas 
que requieran de autorización especial según otras dispos iciones legales o reglamentarias con apego a esta 
Ley, la ley o decreto de creación y el estatuto orgánico; 
III. Emitir, avalar y negociar títulos de crédito; 
IV. Formular querellas y otorgar perdón; 
V. Ejercitar y desistirse de acciones judiciales inclusive del juicio de amparo; VI. Comprometer asuntos en arbitraje y celebrar transacciones; 
VII. Otorgar poderes generales y especiales con las facultades que les competan, entre ellas las que 
requieran autorización o cláusula especial. Para el otorgamiento y validez de estos poderes, bastará la 
comunicación oficial que se expida al mandatario por el Director General. Los poderes generales para surtir 
efectos frente a terceros deberán inscribirse en el Registro Público de Organismos Descentralizados; y 
VIII. Sustituir y revocar po deres generales o especiales. 
Las directoras y los directores generales ejercerán las facultades a que se refieren las fracciones II, III, VI y 
VII bajo su responsabilidad y dentro de las limitaciones que señale el Estatuto orgánico que autorice el Órgano o Junta de Gobierno. 
ARTÍCULO 59 .- Serán facultades y obligaciones de las personas Titulares de las Direcciones Generales 
de las entidades, las siguientes: 
I. Administrar y representar legal mente a la entidad paraestatal; 
II. Formular los programas instituciona les de corto, mediano y largo plazo, así como los presupuestos de la 
entidad y presentarlos para su aprobación al Órgano de G obierno. Si dentro de los plazos correspondientes 
la Directora o Director General no diere cumplimiento a esta obligación, sin perjuicio de su correspondiente 
responsabilidad, el Órgano de Gobierno procederá al desarrollo e integración de tales requisitos; 
III. Formular los program as de organización; 
IV. Establecer los métodos que permitan el óptimo aprovechamiento de los bienes muebles e inmuebles 
de la entidad paraestatal; 
V. Tomar las medidas pertinentes a fin de que la s funciones de la entidad se realicen de manera 
articulada, congruente y eficaz; 

28 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
VI. Establecer los procedimientos para controlar la  calidad de los suministros y programas, de recepción 
que aseguren la continuidad en la fabricaci ón, distribución o prestación del servicio; 
VII. Proponer al Órgano de Gobier no el nombramiento o la remoción de  los dos primeros niveles de 
servidores de la entidad, la fijación de sueldos y demás prestaciones conforme a las asignaciones globales 
del presupuesto de gasto corriente aprobado por el propio Órgano; 
VIII. Recabar información y elementos estadísticos que re flejen el estado de la s funciones de la entidad 
paraestatal para así poder mejorar la gestión de la misma; 
IX. Establecer los sistemas de control necesario s para alcanzar las metas u objetivos propuestos; 
X. Presentar periódicamente al Ór gano de Gobierno el informe del desempeño de las actividades de la 
entidad, incluido el ejercicio de los presupuestos de ingresos y egresos y los estados financieros 
correspondientes. En el informe y en los documentos de apoyo se cotejarán las metas propuestas y los compromisos asumidos por la dirección con las realizaciones alcanzadas; 
XI. Establecer los mecanismos de evaluación que de staquen la eficiencia y la eficacia con que se 
desempeñe la entidad y presentar al Órgano de Gobier no por lo menos dos veces al año la evaluación de 
gestión con el detalle que previamente se acuerde con el Órgano y escuchando al Comisario Público; 
XII. Ejecutar los acuerdos que dicte el Órgano de Gobierno; 
XIII. Suscribir, en su caso, lo s contratos colectivos e in dividuales que regulen las relaciones laborales de la 
entidad con sus trabajadores; y 
XIV. Las que señalen las otras Leyes, Reglament os, Decretos, Acuerdos y demás disposiciones 
administrativas aplicables con las únicas salv edades a que se contrae este ordenamiento. 
 
VI. ORGANIGRAMA GENERAL
 
 DEPENDENCIA O ENTIDAD: COMISIÓN NACIONAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE  
UNIDAD RESPONSABLE: DIRECCIÓN GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE 
CULTURA FÍSICA Y DEPORTE  
 
 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 29 
 
VII. ESTRUCTURA ORGÁNICA
 
1. DIRECCIÓN GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE  
1.0.1 Coordinación Ejecutiva de la Dirección General 
1.0.1.0.1 Subdirección de Prevenció n de la Corrupción en el Deporte 
1.0.0.1 Secretaría Técnica 
1.0.0.2 Dirección de Relaciones Internacionales 1.0.0.3 Dirección de Proyectos Especiales 1.0.0.0.1 Depart amento de Gestión Administrativa 
1.0.0.0.1.1 Departament o de Atención Ciudadana  
1.0.0.0.1.2 Depart amento de Gestión 
1.0.2 SUBDIRECCIÓN DEL DEPORTE  
1.0.2.0.1 Coordinación Ejecutiv a de la Subdirección del Deporte 
1.0.2.1 Dirección del Sist ema Nacional del Deporte 
1.0.2.1.1 Departament o de Infraestructura 
1.0.2.1.2 Departamento de Normas Ofici ales de Cultura Física y Deporte 
1.0.2.1.3 Departamento de Soporte al Sistema Nacional del Deporte 
1.0.2.1.3.1 Departam ento de Actas y Acuerdos del Sistema Nacional del Deporte 
1.0.2.2 Dirección de  Planeación y Tecnologías de Información 
1.0.2.2.1 Departam ento de Publicaciones Electrónicas 
1.0.2.2.1.1 Departam ento de Diseño e Imagen 
1.0.2.2.2 Departament o de Soporte Técnico 
1.0.2.2.2.1 Depa rtamento de Comunicación y Redes 
1.0.2.2.2.2 Depart amento de Desarrollo de Sistemas 
1.0.2.2.3 Depart amento de Planeación del Deporte 
1.0.2.2.3.1 Departam ento de Análisis y Seguimient o de Proyectos Estratégicos  
1.0.2.3 Dirección de la Escuela Nacional de Entrenadores Deportivos 1.0.2.3.1 Departament o Técnico de Capacitación para el Deporte 
1.0.2.3.1.1 Departament o de Desarrollo, Gestión y Control Escolar 
1.0.3 SUBDIRECCIÓN DE CALIDAD PARA EL DEPORTE  
1.0.3.0.1 Coordinación Ejecutiva de la Subdirección de Calidad para el Deporte 
1.0.3.0.2. Depa rtamento de Estancias Deportivas 
1.0.3.0.2.1 Departam ento del Centro Paralímpico Mexicano 
1.0.3.0.2.2 Depart amento del Centro Villas Tlalpan 
1.0.3.1 Dirección de Medi cina y Ciencias Aplicadas 
1.0.3.1.1 Departament o de Atención Integral al Deportista 
1.0.3.1.1.1 Departam ento de Evaluación y Seguimiento Médico 
1.0.3.1.2 Departament o de Investigación y Vinculación Académica 
1.0.3.1.2.1 Depa rtamento de Vinculación Académica 

30 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
1.0.3.2 Dirección de Alto Rendimiento 
1.0.3.2.1 Depart amento de Becas y Reconocimientos 
1.0.3.2.1.1 Departam ento de Análisis y Asignación de Becas 
1.0.3.2.2 Departament o de Apoyo de Alto Rendimiento a Deportistas y Federaciones 
1.0.3.2.2.1 Departament o de Fomento a la Excelencia Deportiva 
1.0.3.2.2.2 Depart amento de Desarrollo de Entrenadores 
1.0.3.2.3 Departam ento de Análisis Técnico Deportivo  
1.0.3.2.3.1 Departament o de Valoración del Proceso de Entrenamiento 
1.0.3.2.3.2 Departament o de Valoración de Selecciones Nacionales 
1.0.3.3 Dirección de Operación Fiduciaria y Mercadotecnia 
1.0.3.3.1 Departamento de Operación Fiduciaria 
1.0.3.3.1.1 Departament o de Inversión y Evaluación Fiduciaria 
1.0.3.3.2 Depart amento de Promoción y Desarrollo 
1.0.3.3.2.1 Departam ento de Mercadotecnia 
1.0.3.4 Dirección del Centro Nacional de Desarrollo de Talentos Deportivos y Alto 
Rendimiento (CNAR) 
1.0.3.4.1 Departamento Té cnico Deportivo del CNAR 
1.0.3.4.1.1 Depart amento de Relaciones Interinstitucionales del CNAR 
1.0.3.4.1.2 Depart amento de Disciplinas Deportivas 
1.0.3.4.2 Departam ento de Apoyos Educativos y Administrativos del CNAR 
1.0.3.4.2.1 Depart amento de Mantenimiento y Se rvicios Generales del CNAR 
1.0.3.4.2.2 Depart amento de Servicios Asistenciales a Deportistas del CNAR 
1.0.4 SUBDIRECCIÓN DE CULTURA FÍSICA   
1.0.4.0.1 Coordinación Ejecutiva de la Subdirección de Cultura Física 
1.0.4.1 Dirección de Eventos De portivos Nacionales y Selectivos 
1.0.4.1.1 Departam ento de Eventos Deportivos Nacionales 
1.0.4.1.1.1 Departam ento de Normatividad de Eventos Deportivos Nacionales 
1.0.4.1.1.2 Departament o de Seguimiento y Evaluación de Eventos Deportivos Nacionales 
1.0.4.1.2 Departament o de Desarrollo Estratégico del Deporte Estatal y Municipal 
1.0.4.1.2.1 Depart amento de Planeación del Deporte Estatal y Municipal 
1.0.4.1.2.2 Depart amento de Seguimiento y Evaluación de los Programas Estatales y Municipales 
1.0.4.2 Dirección de Centros del Deporte Escolar y Municipal 1.0.4.2.1 Departamento de Atención a Centros Deportivos Municipales 
1.0.4.2.1.1 Departament o de Apoyo a Centros Deportivos Municipales 
1.0.4.2.2 Departam ento de Centros Deportivos Escolares 
1.0.4.2.2.1 Depart amento de Vinculación Institucional 
1.0.4.3 Dirección de Acti vación Física y Recreación 
1.0.4.3.1.1 Departam ento de Apoyo a Instituciones Educativas 
1.0.4.3.2 Departament o de Recreación y Servicio Comunitario 
1.0.4.3.2.1 Departament o de Enlace con Organizaciones Deportivas 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 31 
1.1 SUBDIRECCIÓN GENERAL  
1.1.1 SUBDIRECCIÓN DE ADMINISTRACIÓN  
1.1.1.1 Dirección de Finanzas 1. 1.1.1.1 Depart amento de Evaluación 
1.1.1.1.2 Departam ento de Presupuesto 
1.1.1.1.2.1 Depa rtamento de Control Presupuestal 
1.1.1.1.2.1.1 Prof esional de Servicios Especializados 
1.1.1.1.3 Depart amento Financiero 
1.1.1.1.3.1 Departam ento de Contabilidad 
1.1.1.2 Dirección de Desarrollo Humano 
1.1.1.2.1 Departam ento de Personal 
1.1.1.2.1.1 Depart amento de Nómina 
1.1.1.2.1.2 Depart amento de Movimientos de Personal 
1.1.1.2.1.3 Departam ento de Prestaciones 
1.1.1.2.2 Departamento de Innovación y Calidad 
1.1.1.2.2.1 Depart amento de Desarrollo Organizacional 
1.1.1.3 Dirección de Servicios 
1.1.1.3.0.1 Depart amento de Supervisión y Seguimiento 
1.1.1.3.1 Departam ento de Proveeduría 
1.1.1.3.1.1 Departam ento de Adquisiciones 
1.1.1.3.1.2 Depart amento de Almacenes e Inventarios 
1.1.1.3.2 Departam ento de Logística 
1.1.1.3.2.1 Departam ento de Mantenimiento 
1.1.2 COORDINACIÓN DE  COMUNICACIÓN SOCIAL  
1.1.2.0.1.1 Depart amento de Difusión 
1.1.2.0.1.2 Departam ento de Procesamiento de la Información 
1.1.2.0.1.3 Depa rtamento de Diseño 
1.1.2.0.1.4 Departam ento de Producción 
1.1.3 COORDINACIÓN DE NORMATIVIDAD Y ASUNTOS JURÍDICOS  
1.1.3.0.1 Departam ento Consultivo 
1.1.3.0.1.1 Depart amento de Estudios y Legislación 
1.1.3.0.1.2 Departament o Técnico Consultivo 
1.1.3.0.2 Departament o de lo Administrativo y Judicial 
1.1.3.0.2.1 Depart amento de Asuntos Administrativos 
1.1.3.0.2.2 Depa rtamento de Asuntos Judiciales 
1.1.3.0.3 Departamento de Normatividad y Enlace Interinstitucional 
1.1.3.0.3.1 Depart amento de Licitaciones y Contratos 
 

32 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
ORGANIGRAMA DIRECCIÓN GENERAL  
 
 DEPENDENCIA O ENTIDAD: COMISIÓN NACIONAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE  
UNIDAD RESPONSABLE: DIRECCIÓN GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE 
CULTURA FÍSICA Y DEPORTE  
 
 
 
VIII. OBJETIVOS Y FUNCIONES
1 DIRECCIÓN GENERAL
 
OBJETIVO 
Establecer y dirigir las políticas, planes, programas y proyectos orientados a la incorporación masiva de 
la población en actividades físicas, recreativas y deportivas, que fomenten el desarrollo social, el cuidado 
de la salud, así como la participación y excelencia en el deporte, con base en la normatividad aplicable en 
la materia. 
FUNCIONES 
1. Administrar y representar legalmente a la CONADE. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 33 
2. Formular los programas institucionales de corto, mediano y largo plazos, así como el presupuesto de 
la CONADE y presentarlos para su aprobación a la Junta Directiva. 
3. Formular programas de organización. 
4. Establecer los métodos que pe rmitan el óptimo aprovechamiento de los bienes muebles e inmuebles 
de la CONADE. 
5. Tomar las medidas pertinentes a fin de que las funciones de la CONADE se realicen de manera 
articulada, congruente y eficaz. 
6. Establecer los procedimientos para controlar la calidad de los suministros y programas de recepción 
que aseguren la continuidad en las políticas aprobadas por la Junta Directiva. 
7. Recabar información y elementos es tadísticos que reflejen el estado de las funciones de la CONADE 
para así poder mejorar la gestión del mismo. 
8. Establecer sistemas de control necesarios para alcanzar las metas u objetivos propuestos. 
9. Presentar periódicamente a la Junta Directiva el informe del desempeño de las actividades de la 
CONADE, incluido el ejercicio del presupuesto de ingresos, egresos y los estados financieros 
correspondientes. En el informe y en los documentos de apoyo se cotejarán las metas propuestas y 
los compromisos asumidos por la Dirección General con las realizaciones alcanzadas. 
10. Establecer los mecanismos de evaluación que destaquen la eficiencia y eficacia con que se 
desempeñe la CONADE y presentarlos a la Junta Directiva por lo menos dos veces al año. 
11. Ejecutar los acuerdos que dicte la Junta Directiva. 
12. Suscribir, en su caso, los contratos que regulen las relaciones laborales de la CONADE con 
sus trabajadores. 
13. Coordinar todas las acciones administrativas y operativas de la CONADE, para el eficaz 
cumplimiento de los acuerdos y disposiciones de la J unta Directiva, de los programas concretos y de 
las leyes vigentes aplicables. 
14. Ejercer las facultades específicas que le confiera el Estatuto o las que le otorguen al ser designado, 
así como las que determine la Junta Directiva, para administrar y representar legalmente a la 
CONADE como mandatario de la misma. 
15. Ejercer facultades de dominio, administración, pleitos y cobranzas a nombre de la CONADE, previa 
autorización que para su ejercicio le haya conferido la Junta Directiva. 
16. Aprobar estrategias, metodologías, programas de investigación, contenidos, materiales, programas y 
planes institucionales. 
17. Formular y someter a la autorización de la Junt a Directiva el Programa Presupuestal y Financiero 
Anual de la CONADE, con excepción de aquel que deberá presentarse a la Secretaría de Hacienda y 
Crédito Público para integrar el Presupuesto de Egresos de la Federación. 
18. Una vez aprobado el Programa Presupuestal y Financiero Anual de la CONADE, remitir a la 
Secretaría de Hacienda y Crédito Público la parte correspondiente a la suscripción de créditos 
externos para su autorización en términos de la Ley correspondiente. 
19. Validar los manuales de organización, de procedimientos y de servicios al público y demás 
instrumentos normativos trascendentes que regu len el funcionamiento de la CONADE, así como 
las reformas y adiciones a dichos ordenamientos legales y someterlos a la aprobación de la 
Junta Directiva. 
20. Emitir, avalar y negociar títulos de crédito a nombre de la CONADE, de acuerdo a la autorización que 
para tal fin le haya otorgado la Junta Directiva. 
21. Informar, siempre que sea requerido para ello por  las Cámaras del H. Congreso de la Unión, cuando 
se discuta un proyecto de ley o se estudie un asunto del ámbito de competencia de la CONADE. 
22. Aprobar la contratación del personal de la CONADE. 
23. Formular las normas y bases para cancelar adeudos a cargo de terceros y a favor de la CONADE, 
cuando fuere notoria la imposibilidad práctica de su cobro y someterlas a la aprobación de la 
Junta Directiva. 
24. Proponer a la Junta Directiva el establecimient o de las unidades técnicas y administrativas de la 
CONADE conforme al Estatuto. 

34 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
25. Someter a la aprobación de la Junta Directiva las bases y programas generales que regulen los 
contratos, convenios o acuerdos que deba celebrar  la CONADE en las materias de obras públicas, 
adquisiciones, arrendamientos y prestación de servicios relacionados con bienes muebles, de 
conformidad con lo dispuesto en la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas y en la Ley de Adquisiciones, Arrendamie ntos y Servicios del Sector Público. 
26. Someter a la aprobación de la Junta Directiva la s normas y bases para la adquisición, arrendamiento 
y enajenación de inmuebles que la CONADE requiera para la prestación de sus servicios, con sujeción a las disposiciones legales relativas, con la intervención que corresponda a las dependencias federales y de acuerdo a los ordenamientos legales aplicables. 
27. Celebrar contratos, convenios o acuerdos con terceros, tratándose de obras públicas, adquisiciones, 
arrendamientos y prestación de servicios relacionados con bienes muebles e inmuebles, bajo su responsabilidad y con sujeción a lo dispuesto en la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas, en la Ley de Adquisiciones, Arre ndamientos y Servicios del Sector Público y 
conforme a las directrices que hayan sido fijadas por la Junta Directiva. 
28. Proponer a la Junta Directiva las modificaciones que procedan a la estructura básica de la 
organización de la CONADE. 
29. Proponer a la Junta Directiva la designación o remoción del Prosecretario de la misma, quien podrá 
ser o no miembro de la CONADE. 
30. Proporcionar al Comisario la información que solicite para el desarrollo de sus funciones. 
31. Proponer a la Junta Directiva las medidas conduc entes para atender los informes que presente el 
Órgano de Vigilancia de la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno en la CONADE, resultantes de 
las auditorías, exámenes y evaluaciones que hayan realizado. 
32. Establecer las instancias de asesoría, de coordinac ión y de consulta que estimen necesarias para el 
adecuado funcionamiento de la CONADE. 
33. Celebrar y suscribir convenios de coordinación, colaboración y concertación inherentes a los 
objetivos de la CONADE. 
34. Recibir en acuerdo a los titulares de las unidades administrativas de la CONADE y resolver los 
asuntos de su competencia. 
35. Formular querellas y otorgar perdón a nombre de la CONADE. 
36. Ejercitar y desistirse de acciones judiciales inclusive del Juicio de Amparo a nombre de la CONADE, 
previa autorización que para su ejercici o le haya conferido la Junta Directiva. 
37. Comprometer asuntos en arbitrajes y celebrar  transacciones bajo su responsabilidad y de acuerdo 
con la autorización que para tal efecto le haya otorgado la Junta Directiva. 
38. Otorgar poderes generales y especiales con las facultades que les competan a los mandatarios, de 
acuerdo con la autorización que para tal efec to le haya otorgado la Junta Directiva. 
39. Sustituir y revocar poderes generales o especial es, en los términos aprobados por la Junta Directiva. 
40. Las que señalen otras Leyes, Reglamentos, Decretos, acuerdos y demás ordenamientos legales 
aplicables. 
 
1.0.1 COORDINACIÓN EJECUTIVA DE LA DIRECCIÓN GENERAL
 OBJETIVO Coordinar la atención y seguimiento de los asuntos a ca rgo de la Dirección General para el fortalecimiento 
de las políticas públicas nacionales de deporte en cumplimiento a la normatividad aplicable en la materia. 
FUNCIONES 
1. Dar seguimiento al cumplimiento de acuerdos de las unidades administrativas con la Dirección 
General. 
2. Coordinar con el personal de la Dirección Gene ral y la Coordinación Ejecutiva, la gestión, 
seguimiento y canalización de asuntos recibidos en la Dirección General, para dar atención a las 
peticiones realizadas por la ciudadanía e instit uciones públicas y privadas, relacionadas con la 
cultura física y deporte. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 35 
3. Supervisar la atención y cumplimiento de térm inos de los asuntos de la Dirección General. 
4. Dar seguimiento a la agenda y compromisos de la Dirección General, para el cumplimiento de 
acuerdos establecidos en atención al desarrollo de las políticas públicas de cultura física y deporte. 
5. Asistir a la Dirección General en los eventos pr otocolarios que ésta designe, con el propósito de 
coadyuvar en la logística y actividades protocolarias. 
6. Supervisar la elaboración y entrega de reportes e informes de los procesos a cargo de las áreas que 
integran la Dirección General. 
7. Supervisar los recursos humanos, materiales y financieros asignados a la Dirección General y a la 
Coordinación Ejecutiva. 
8. Validar los reportes de evaluación del desem peño y de detección de necesidades de capacitación de 
las personas servidoras públicas adscritas a la Coordinación Ejecutiva de la Dirección General. 
9. Presidir el Comité de Ética y de Prevención de Conflictos de Interés, para vigilar el cumplimiento de 
los principios y valores que fomentan la ética e integridad en el servicio público. 
10. Colaborar en las acciones que fomenten la cultur a de la denuncia, como mecanismo de participación 
para el combate de la corrupción e impunidad en las políticas públicas de cultura física y deporte. 
11. Atender y dar seguimiento a pet iciones, proyectos, eventos y asuntos que se tengan con 
otras Dependencias. 
12. Las demás facultades que en el ámbito de su co mpetencia le sean atribuidas o delegadas y asumir 
las que correspondan a las áreas que se le adscriban. 
 
1.0.1.0.1 SUBDIRECCIÓN DE PREVENCIÓN DE LA CORRUPCIÓN EN EL DEPORTE
 
OBJETIVO Proporcionar a la Dirección General de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte apoyo técnico e 
información en materia de prevención de la corrupción en el deporte para coadyuvar en el desarrollo de sus 
funciones, así como en la toma de decisiones. 
FUNCIONES 
1. Participar en el establecimiento y difusión de lin eamientos, herramientas, criterios y controles para 
reforzar la transparencia y prevenir la corrupción en el ámbito deportivo, a fin de alcanzar las metas y 
objetivos institucionales. 
2. Participar en la implementaci ón de medidas de prevención de corrupción y promoción de integridad 
en el deporte. 
3. Formular y proponer estrategias y metodologías deportivas que coadyuven a la prevención de la 
corrupción en el ámbito deportivo. 
4. Realizar diagnósticos que permitan identificar riesgos de corrupción en el deporte desarrollando 
opciones y acciones que, al ser implementadas, me joren las oportunidades y reduzcan el impacto 
negativo o la probabilidad de ocurrencia de un evento. 
5. Participar en la consulta y diseño de estudios , proyectos, programas y trabajo en materia de 
prevención de la corrupción en el deporte. 
6. Organizar y participar en eventos, reuniones de trabajo, capacitación, c onferencias y talleres en 
materia de prevención de la corrupción en el deporte. 
7. Coadyuvar en la difusión de conocimientos sobre dónde, cómo y cuándo reportar o denunciar un 
posible acto de corrupción en el ámbito deportivo. 
8. Promover la cultura de la integridad y la honestidad mediante un programa permanente de 
comunicación para todos los dirigentes de las asociaciones deportivas nacionales, órganos de cultura física y deporte, y organismos deportivos. 
9. Brindar el acompañamiento y asesoramiento en los casos que determine la Coordinación Ejecutiva 
de la Dirección General, relacionado con temas deportivos. 
10. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 

36 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
1.0.0.1 SECRETARÍA TÉCNICA
 
OBJETIVO Fungir como enlace estratégico y operativo entre la s áreas de la Institución, apoyando de manera 
transversal la gestión de proyectos, asistencia técnica y procesos para la toma de decisiones y el 
cumplimiento de objetivos y metas, fortaleciendo el  respaldo institucional para la Dirección General. 
FUNCIONES 1. Apoyar en la revisión e integración de elementos normativos y técnicos de las políticas públicas de 
cultura física y deporte para verificar el cumplim iento de los objetivos y metas institucionales. 
2. Coadyuvar al cumplimiento de metas de las unidades administrativas de la CONADE, para la 
integración de informes al Órgano de Gobierno y, en su caso, generar recomendaciones técnicas, 
respecto a programas, políticas, disposiciones o actos normativos. 
3. Coordinar la integración de informes para coadyuvar en la toma de decisiones de la 
Dirección General. 
4. Participar en eventos relacionados con el desarrollo de políticas públicas de cultura física y deporte 
con el propósito de analizar los temas y acuerdos resultantes para su seguimiento y aplicación al 
interior y exterior de la CONADE. 
5. Presentar iniciativas de carácter estratégico en beneficio de la CONADE y la Dirección General. 
6. Mantener comunicación const ante con las unidades administrativas  para contar con información 
oportuna de sus planes, actividades y eventos que permita anticipar acciones de planeación para la 
agenda de la Dirección General, en conjunto con la Subdirección General, la Coordinación Ejecutiva de la Dirección General y la Coordinación de Comunicación Social. 
7. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.0.0.2 DIRECCIÓN DE RELACIONES INTERNACIONALES
 
OBJETIVO Participar en la gestión de los asuntos de cooperac ión para coadyuvar en la atención de la agenda 
internacional de las políticas públicas de cultura física y deporte, y contribuir a la proyección global del país. 
FUNCIONES 1. Integrar, gestionar y presentar  programas y/o proyectos de cooperación internacional de carácter 
académico, deportivo y recreativo. 
2. Coadyuvar con la Coordinación de Normatividad y Asuntos Jurídicos de la CONADE en el 
seguimiento de convenios de col aboración suscritos por la Comisión  con organismos e instituciones 
internacionales, en materia de cultura física y deporte. 
3. Participar con las áreas sustantivas de la CONA DE en el seguimiento de acciones que promueven el 
desarrollo y fomento de la cultura física y el deporte mexicano en el ámbito internacional. 
4. Emitir, en el marco de las atribuciones de la CONADE, la documentación institucional de 
acompañamiento y fungir como enlace con la Secretaría de Relaciones Exteriores, para apoyar 
en los trámites de visas de deportistas, equipo multid isciplinario y servidores públicos acreditados 
y, en su caso, pasaportes nacionales, exclusivamen te vinculados con actividades internacionales de 
cultura física y deporte. 
5. Apoyar a las áreas sustantivas de la CONADE, dent ro del ámbito de competencia de la Dirección, en 
la gestión institucional que facilite la participació n de personas servidoras públicas y deportistas en 
eventos internacionales de cultura física y deporte. 
6. Participar en reuniones convocadas por la Comi sión Mixta de Cooperación Educativa y Cultural de la 
Secretaría de Relaciones Exteriores, así como de organismos nacionales e internacionales en temas 
relacionados con las políticas públicas de cultura física y deporte. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 37 
7. Dar atención en coordinación con la Secretaría  de Relaciones Exteriores a representaciones 
internacionales oficiales y representaciones diplomát icas y consulares de otros países en México, en 
materia de cultura física y deporte. 
8. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de sus competencias le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.0.0.3 DIRECCIÓN DE PROYECTOS ESPECIALES
 
OBJETIVO Coordinar el proceso de análisis y planeación de la transversalidad en las políticas públicas de recreación, 
cultura física y deporte, para la atención a grupos en situación de vulnerabilidad, fomentando la ética y la 
prevención de la corrupción; fomentar la igualdad sustantiva entre mujeres y hombres y la no discriminación 
por razón de género, así como, asesorar, revisar y opinar los proyectos de creación y/o reformas de las 
disposiciones jurídicas aplicables en materia de cultur a física y deporte, y demás disposiciones jurídicas que 
se adecuen al marco constitucional vigente, en el ámbi to de su competencia enviados por el H. Congreso de 
la Unión. 
FUNCIONES 
1. Dirigir la elaboración del programa instituciona l para la transversalidad de la perspectiva de género y 
no discriminación, en las políticas públicas de recreación, cultura física y deporte. 
2. Evaluar los proyectos de atención a grupos en situación de vulnerabilidad, para impulsar la 
incorporación de la perspectiva de género y no discriminación en el deporte. 
3. Dirigir la integración de acciones para la aten ción del Programa Nacional de Derechos Humanos en 
materia de recreación, cultura física y deporte. 
4. Coordinar la gestión de políticas dirigidas a tr ansversalizar la perspectiva de atención a las 
necesidades específicas de grupos en situación de vulnerabilidad en el deporte, con los órganos 
estatales de cultura física y deporte, las asociaciones civiles y consejos nacionales del deporte 
estudiantil. 
5. Dar atención a la agenda interinstitucional para aplicar y dar seguimiento a las políticas, acciones y 
programas transversales en materia de derechos humanos, atención al género y la no discriminación 
en el deporte. 
6. Participar en los Comités de la CONADE a los que sea convocado. 
7. Establecer el mecanismo de atención y seguimi ento de acciones para mejorar la gestión pública y 
combatir la corrupción e impunidad, en las po líticas públicas de cultura física y deporte. 
8. Coordinar la atención y seguimiento de la Comisi ón Especial contra la Violencia en el Deporte para 
conducir las políticas generales en esa materia. 
9. Representar, cuando así lo requiera a la Dirección General, en actividades nacionales e 
internacionales relacionadas al género y no discriminación en el deporte. 
10. Coordinar la recopilación, producción y tratamient o de la información del programa institucional para 
la transversalidad del género y la no discriminación,  e informar a la Dirección General los avances y 
seguimiento de este. 
11. Analizar y sistematizar la información que se considere relevante dentro del ámbito del proceso 
legislativo en materia de cultura física y deporte. 
12. Analizar y opinar que los proyectos legislativos, en materia de cultura física y deporte, enviados por 
las instituciones gubernamentales o el H. Congre so de la Unión se apeguen a las disposiciones 
aplicables, así como a la técnica jurídica. 
13. Participar en la coordinación de reuniones y comparecencias, así como en el envío de información 
entre las unidades administrativas de la CONADE y el H. Congreso de la Unión. 
14. Apoyar con las instancias gubernamentales compet entes los proyectos legislativos que se elaboren 
en la CONADE y que se pretenda enviar al H. Co ngreso de la Unión, para el trámite y visto 
bueno correspondiente. 

38 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
15. Apoyar en los proyectos de análisis constitucion al e interpretación jurídi ca del marco normativo en 
materia de cultura física y deporte, con la finalidad de formular los proyectos de leyes y acuerdos 
que en esta materia se sometan a consideración del titular de la CONADE para su posterior envío al 
H. Congreso de la Unión. 
16. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.0.0.0.1 DEPARTAMENTO DE GESTIÓN ADMINISTRATIVA
 
OBJETIVO 
Controlar los recursos humanos, financieros y materiales asignados a la Dirección General, a fin de dar 
cumplimiento a la normatividad aplicable en la materia. 
FUNCIONES 1. Integrar los comprobantes de gastos derivados de l ejercicio de los recursos financieros asignados a 
la Dirección General con la finalidad de dar cumplimiento a la normatividad vigente. 
2. Gestionar ante la Dirección de Desarrollo Humano la contratación, remuneración e incidencias del 
personal adscrito a las áreas de la Dirección General. 
3. Proponer a la Dirección de Finanzas el anteproyecto  de presupuesto y dar seguimiento al ejercicio de 
éste, así como elaborar el Programa Anual de Adqu isiciones, Arrendamientos y Servicios (PAAAS) y 
el Programa Anual de Inversión (PAI) de las áreas de la Dirección General. 
4. Integrar los requerimientos de recursos materiales  y servicios generales de la Dirección General con 
la finalidad de considerarlos en el anteproyecto de presupuesto. 
5. Verificar los comprobantes de gastos de las comisiones de los titulares de las unidades 
administrativas de la CONADE para la autorización de la Dirección General. 
6. Participar como miembro del Comité de Bienes Muebles, así como en las reuniones a las que sea 
convocado en el ámbito de su competencia. 
7. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.0.0.0.1.1 DEPARTAMENTO DE ATENCIÓN CIUDADANA
 
OBJETIVO 
Organizar y gestionar la atención de los asuntos enviados po r la Presidencia de la República, la Secretaría 
de Educación Pública, el Poder Legislativo y los particulares a esta Comisión Nacional con la finalidad de 
coadyuvar en la atención ciudadana en temas relacionados con la cultura física y el deporte. 
FUNCIONES 
1. Solicitar y recabar la información necesaria para la elaboración de respuestas sobre la atención de 
asuntos enviados por la Presidencia de la Repúblic a, la Secretaría de Educación Pública, el Poder 
Legislativo y los particulares relacionada con las actividades sustantivas de la CONADE. 
2. Mantener actualizado el sist ema de gestión de los asuntos enviados por la Presidencia de la 
República, la Secretaría de Educación Pública, el Poder Legislativo y los particulares para turnarlos a 
las unidades administrativas. 
3. Dar seguimiento con las unidades administrativ as de la CONADE a los asuntos enviados por la 
Presidencia de la República, la Secretaría de Educación Pública, el Poder Legislativo y los 
particulares para su desahogo puntual. 
4. Elaborar reportes mensuales s obre el avance y seguimiento de los asuntos recibidos en la Dirección 
General, con base en el estatus de la correspondencia turnada a las unidades administrativas. 
5. Integrar y clasificar expedientes  sobre la atención y seguimiento a la  correspondencia de la Dirección 
General con base en la Ley General de Archivos. 
6. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 39 
1.0.0.0.1.2 DEPARTAMENTO DE GESTIÓN
 
OBJETIVO 
Turnar, recopilar, recabar, analizar e integrar la do cumentación referente a los asuntos administrativos, 
jurídicos y de comunicación social relacionados con la cultura física y el deporte; así como colaborar en 
actividades relativas a las sesiones de la Junta Directiva y los diversos Comités de la CONADE. 
FUNCIONES 1. Turnar a las unidades administr ativas responsables de la CONADE  los asuntos administrativos, 
jurídicos y de comunicación social relacionados con la cultura física y el deporte. 
2. Recopilar y recabar de las unidades administrativ as, la información derivada de la atención a los 
asuntos administrativos, jurídicos y de comunicación social, relacionados con la cultura física y el 
deporte para su registro y desahogo. 
3. Analizar e integrar la información necesaria par a la elaboración de respuestas referentes a asuntos 
administrativos, jurídicos y de comunicación social  relacionados con la cultura física y el deporte, 
cuando así se determine. 
4. Integrar y clasificar expedientes sobre la atención y seguimiento a los asuntos administrativos, 
jurídicos y de comunicación social relacionados con la cultura física y el deporte con base en la Ley General de Archivos. 
5. Colaborar con el Departamento de Evaluación adscrit o a la Dirección de Finanzas en la logística para 
la realización de las sesiones ordinarias y extraordinarias de la Junta Directiva de la CONADE. 
6. Coadyuvar en la revisión y análisis de la información que se presenta en las sesiones de la Junta 
Directiva y los diversos Comités de la CONADE. 
7. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
ORGANIGRAMA
SUBDIRECCIÓN DEL DEPORTE
 
 DEPENDENCIA O ENTIDAD: COMISIÓN NACIONAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE  
UNIDAD RESPONSABLE: DIRECCIÓN GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE 
CULTURA FÍSICA Y DEPORTE  
 
 

40 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
 
1.0.2 SUBDIRECCIÓN DEL DEPORTE
 
OBJETIVO Dirigir la implementación de las políticas públicas y los programas estratégicos para el desarrollo y la 
excelencia del deporte nacional en todas sus modalida des y manifestaciones, a través de la coordinación 
eficaz del Sistema Nacional de Cultura Física y De porte (SINADE) y las demás áreas sustantivas de la 
CONADE, el fomento a la capacitació n, certificación y actualización de profesionales del deporte; asimismo, 
proponer e instrumentar me todologías de trabajo y el uso de tecnologías de la Información aplicadas al 
deporte, asegurando el cumplimiento de la Ley General de Cultura Física y Deporte (LGCFD) y demás 
normatividad aplicable para elevar el nivel competitivo de México en el ámbito nacional e internacional. 
FUNCIONES 
1. Fomentar y apoyar el fortalecimiento de las estructuras deportivas gubernamentales de las Entidades 
Federativas y Entidades Deportivas, así como c oadyuvar en las tareas de impulso al deporte que 
realizan las instituciones y organismos nacionales públicos y privados vinculados al desarrollo del 
deporte y la actividad física. 
2. Coordinar las relaciones con organismos de los sectores público, social y privado, en torno a las 
políticas y lineamientos normativos que definan el proceso institucional de planeación. 
3. Autorizar y supervisar las acciones de fortalecimi ento de la infraestructura deportiva en las Entidades 
Federativas, Asociaciones Deportivas Nacionales y Dependencias o Entidades de la Administración 
Pública, en coordinación con los gobiernos federal, estatal y municipal, de conformidad con la 
normatividad aplicable en la materia. 
4. Participar juntamente con la Dirección General, la  Subdirección General, las Subdirecciones de 
Calidad para el Deporte, Cultura Física, Administra ción y la Coordinación de Normatividad y Asuntos 
Jurídicos, o de manera independiente, en la elaboración de convenios de coordinación, colaboración y concertación que la CONADE realice con los ór ganos estatales, de la Ciudad de México y 
municipales del deporte y organizaciones del sector social y privado, así como con las Asociaciones Deportivas Nacionales, procediendo a dar seguimient o a los mismos en el ámbito de su competencia. 
5. Participar en la elaboración de las políticas de l Registro Nacional de Cultura Física y Deporte 
(RENADE) de acuerdo con la LGCFD, su Reglamento y demás disposiciones, así como en el establecimiento de los lineamientos y requis itos para los trámites que de ahí deriven. 
6. Autorizar y participar en los proyectos de forma ción, capacitación, actualización y certificación 
deportiva, y la investigación en esta materia, así como gestionar, designar, y administrar los recursos financieros destinados para ello. 
7. Dirigir, delegar, administrar, instruir, evaluar y, en su caso, autorizar las actividades para la operación 
de la Escuela Nacional de Entrenadores Deportivos, así como validar los planes y programas de estudio, programas de capacitac ión, programas de investigación, public aciones científicas, 
investigación deportiva y de formación educativa, pa ra su autorización por parte de las instancias 
competentes de la Secretaría de Educación Pública. 
8. Participar juntamente con la Dirección General, la  Subdirección General y la Dirección de Planeación 
y Tecnologías de Información, o de manera indepe ndiente, así como autorizar el diseño e 
implementación de las herramientas informáticas y de telecomunicaciones con el fin de mejorar la comunicación y flujo de información. 
9. Participar juntamente con la Dirección General, la  Subdirección General, las Subdirecciones de 
Calidad para el Deporte, Cultura Física y Admini stración, o de manera independiente, en el diseño de 
esquemas de financiamiento social y privado que fo rtalezcan el presupuesto público para impulsar 
los programas y proyectos en materia de cultura física y deporte. 
10. Establecer los mecanismos financieros, lineamientos, requisitos y anexos técnicos para 
el otorgamiento de recursos a los miembros del SINADE a los que la SD pueda otorgar recursos de acuerdo a lo establecido en las Regl as de Operación del Programa de Cultura Física 
y Deporte vigentes. 
11. Establecer y autorizar los mecanismos para el control del seguimiento financiero al ejercicio del 
presupuesto que se otorgue a través de la SD para las sesiones del SINADE, los programas de desarrollo del deporte y eventos especiales relacionados con los miembros del SINADE. 
12. Establecer y autorizar los mecanismos necesarios para la revisión y validación de los expedientes 
técnicos que envíen los miembros del SINADE que requieran apoyo de la SD. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 41 
13. Establecer y autorizar los mecanismos para dar se guimiento y controlar el avance físico y financiero 
de los proyectos de infraestructura deportiva y equi pamiento, así como para validar la comprobación 
final del ejercicio de los recursos federales otor gados, de acuerdo con los convenios firmados con los 
beneficiarios de la SD. 
14. Autorizar el término de la comprobación del ejercicio de los recursos federales que se otorgan por 
medio de la SD a los miembros del SINADE así como autorizar la expedición de la Constancia de No 
Adeudo necesaria para el cierre de los expedientes correspondientes. 
15. Supervisar las actividades a cargo de las Direcciones de Área adscritas a la unidad administrativa, 
mediante el establecimiento de mecanism os de control interno de la propia SD. 
16. Fungir como Titular de la Unidad de Transparencia mediante designación de la Dirección General de 
la CONADE. 
17. Garantizar que la Unidad de Transparencia cumpla con las leyes y la normatividad en materia de 
Transparencia y Acceso a la Información Pública. 
18. Coordinar la realización de las sesiones ordinarias y extraordinarias del Comité de Transparencia, así 
como el seguimiento de los acuerdos adoptados en las mismas. 
19. Coordinar la difusión de la información en el Sistema de Portales de Obligaciones de Transparencia, 
así como la promoción de su actualización y ca rga por parte de las unidades administrativas. 
20. Coordinar el cumplimiento en la recepción y trám ite de las solicitudes de información y recursos de 
revisión, garantizando el acceso a la Información Pública. 
21. Representar a la Dirección General en los actos y eventos oficiales que así lo designe. 
22. Autorizar, la apertura y/o cierre de proyectos académicos, investigación, difusión y extensión 
educativa en materia de cultura física y deporte, de organismos deportivos públicos y privados, 
instituciones educativas en todos sus niveles, públicas y privadas que, a petición o solicitud de la 
ENED, colaboren en convenio con la CONADE. 
23. Autorizar la apertura y/o cierre de las Unidades de Capacitación y Evaluación, así como activar o 
suspender a los capacitadores autorizados que colaboren a través de la ENED/CONADE con los organismos públicos y privados dedicados al ámbito de cultura física y deporte. 
24. Firmar y expedir en las plataformas digitales corr espondientes los certificados de estudios, grados 
académicos, diplomas, credenciales y constanc ias, de los programas de licenciatura, posgrado, 
diplomados y capacitación de la ENED, CONOCER y RENASCCED, previa revisión y autorización de 
la Dirección de la ENED. 
25. Planear, autorizar y administrar el destino del presupuesto para la instrumentación de los programas 
de vinculación académica en materia de cultura física y deporte, canalizados a la ENED por las áreas sustantivas de la CONADE. 
26. Colaborar con las unidades administrativas de la CONADE y los integrantes del SINADE, en la 
formalización de los instrumentos jurídicos para el  otorgamiento de apoyos y recursos federales. 
27. Coordinar, supervisar y, en su caso, autorizar  las acciones para la conformación de los expedientes 
de proyectos de infraestructura deportiva y/o e quipamiento deportivo, a fin de establecer los 
mecanismos de vinculación con los integrantes del SINADE relativos a la construcción, rehabilitación, 
ampliación, adecuación y equipamiento de instalac iones deportivas a nivel nacional, cuando dicho 
programa se lleve a cabo con recursos federales. 
28. Establecer y autorizar los mecanismos necesarios para la revisión y validación de los expedientes 
técnicos que envíen los Órganos Estatales de Cult ura Física y Deporte, Entidades Deportivas, 
Asociaciones Deportivas Nacionales y Dependenc ias o Entidades de la Administración Pública en 
sus tres órdenes de gobierno para la construcción, rehabilitación, ampliación, adecuación y equipamiento de instalaciones deportivas. 
29. Establecer y autorizar los mecanismos necesarios para el seguimiento y control del avance 
físico-financiero de las acciones de la constr ucción, rehabilitación, ampliación, adecuación y 
equipamiento de instalaciones deportivas que ejecuten los beneficiarios del programa. 
30. Establecer, proponer y programar los proyecto s presupuestales correspondientes a las necesidades 
de la propia SD, así como ejecutar el presupuesto asignado al área. 
31. Las demás facultades que en el ámbito de su co mpetencia le sean atribuidas o delegadas y asumir 
las que correspondan a las áreas que se le adscriban. 

42 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
1.0.2.0.1 COORDINACIÓN EJECUTIVA DE LA SUBDIRECCIÓN DEL DEPORTE
 
OBJETIVO 
Coordinar la atención de los asuntos de la Subdirección del Deporte, establecer comunicación permanente 
con sus Direcciones de Área y las unidades admini strativas de la CONADE y con las Dependencias y 
Entidades que conforman la Administración Pública Federal, con el fin de coadyuvar en el cumplimiento de las 
funciones encomendadas; asimismo, llevar el control de ge stión y la actualización del archivo, conjuntamente 
con las Direcciones de Área de la Subdirección del Deporte. 
FUNCIONES 
1. Coordinar las acciones necesarias con las áreas adscritas a la Subdirección del Deporte, para dar 
cumplimiento al Programa Nacional de Cultura Física y Deporte. 
2. Coordinar con las Direcciones de Área los asuntos encomendados por el titular de la Subdirección 
del Deporte, ante las Dependencias o Entidades de la Administración Pública Federal y las unidades 
administrativas que conforman la CONADE. 
3. Orientar a los servidores públicos que soliciten apoyo para la solución de asuntos relacionados con 
las actividades a cargo de la Subdirección del Deporte. 
4. Coordinar la organización de las reuniones de trabajo que convoque la Subdirección del Deporte 
integrando y analizando los document os y asuntos que se deban tratar  con los servidores públicos 
convocados, así como llevar el seguimiento de las mismas, en coordinación con las Direcciones de 
Área de la Subdirección del Deporte. 
5. Acordar con el titular de la Subdirección de l Deporte los mecanismos que deban emplearse para 
encausar adecuadamente los asuntos de su competen cia y aquéllos relacionados con las actividades 
que desarrollan las unidades administrativas de la CONADE. 
6. Coordinar con las Direcciones de Área de la Subdirección del Deporte el uso y aprovechamiento de 
los sistemas, así como de los procedimientos par a la administración y control de los recursos 
humanos, materiales y financieros asignados a la Subdirección, de acuerdo con los lineamientos y normas emitidas y las que internamente expida el titular de la misma. 
7. Coordinar con las Direcciones de Área de la Subdirección del Deporte, los requerimientos de 
personal que soliciten para la realización de sus funciones. 
8. Gestionar ante la Subdirección de Administraci ón el mantenimiento y conservación de bienes 
muebles, equipo y demás activos fijos asignados a la Subdirección del Deporte, así como los 
requerimientos de servicios y bienes de consumo necesarios para el desarrollo de las actividades encomendadas; y ante la Dirección de Planeación y Tecnologías de Información, el equipo y 
consumibles informáticos. 
9. Coordinar la integración del anteproyecto del Pr ograma Anual de Adquisiciones, Arrendamientos y 
Servicios (PAAAS) y del Programa Anual de Invers ión (PAI) de la Subdir ección del Deporte en 
coordinación con las Direcciones de Área, atendiendo las políticas y lineamientos establecidos por la CONADE. 
10. Integrar y tramitar el anteproyecto de presupues to de la Subdirección del Deporte, conforme a las 
normas y criterios que establece la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en coordinación con 
las áreas de la Subdirección de referencia. 
11. Coordinar con las Direcciones de Área los sistemas y procesos de archivo de la Subdirección del 
Deporte para su control y actualización. 
12. Coordinar la actualización y ef ectuar la consolidación de los informes y registros programático 
presupuestales, con base en las normas y procedimientos establecidos por la Subdirección de 
Administración en coordinación con las Direcciones de Área de la Subdirección del Deporte. 
13. Representar a la Subdirección del Deporte en los actos oficiales que él así lo designe. 
14. Coordinar, verificar e integrar las respuestas a las Solicitudes de Información turnadas a las áreas 
adscritas a la Subdirección. 
15. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 43 
1.0.2.1 DIRECCIÓN DEL SISTEMA NACIONAL DEL DEPORTE
 
OBJETIVO 
Impulsar y promover la coordinación del Sistema Nacional de Cultura Física y Deporte (SINADE) para 
consolidar la participación organizada de todos sus integrantes y proyectar en ellos las políticas públicas y 
estrategias sectoriales en la materia. 
FUNCIONES 
1. Dirigir y coordinar el funcionam iento y la operación del Sistema Na cional de Cultura Física y Deporte 
(SINADE), RENADE y RUD. 
2. Dirigir y coordinar los mecanismos de segu imiento, ejecución y de sahogo de los procesos, 
actividades y acuerdos del Sistema Na cional de Cultura Física y Deporte. 
3. Proponer políticas para el desarrollo del Sistema Na cional de Cultura Física y Deporte, a través de la 
coordinación y vinculación de sus integrantes. 
4. Establecer, dirigir y coordinar las acciones de fo rtalecimiento e integración institucional (RENADE) y 
sectorial correspondientes para fomentar la creaci ón y actualización de los sistemas municipales y 
estatales del deporte. 
5. Promover la participación de lo s integrantes del Sistema Nacional de Cultura Física y Deporte, para 
el establecimiento y ejecución de políticas públicas  que beneficien a todos lo s miembros del SINADE. 
6. Coordinar la relación interinstitucional entre la CONADE y los integrantes del Sistema Nacional de 
Cultura Física y Deporte y, en su caso, de otros or ganismos de los sectores público, privado y social, 
mediante la concertación y gestión de los inst rumentos jurídicos normativos pertinentes. 
7. Dirigir y coordinar la operaci ón estratégica y normativa del Registro Nacional de Cultura Física y 
Deporte, así como firmar las constancias del  Registro Único del Deporte (RUD) y demás 
documentación relativa a la integración, inscripción y actualización de dicho registro. 
8. Convocar y asesorar a los mi embros del SINADE para cumplir con la normatividad relativa al 
Registro Nacional de Cultura Física y Deporte (R ENADE) y promover entre ellos la opción de los 
sistemas y registros estatales y municipales. 
9. Dar atención y asesoría en materia de norma tividad deportiva a los integrantes del Sistema 
Nacional de Cultura Física y Deporte, a los Consej os Nacionales del Deporte Estudiantil y al público 
en general. 
10. Proponer, colaborar y coordinar la implementación de lineamientos y requisitos para la simplificación 
del trámite para la obtención del RENADE y el RUD ante las instancias conducentes. 
11. Fomentar y coordinar la participación democrática , planificada e integral de los miembros del Sistema 
Nacional de Cultura Física y Deporte (SINADE) a efecto de coadyuvar en las tareas de impulso al 
deporte y la cultura física entre las dife rentes comunidades deportivas del país. 
12. Representar a la Subdirección del Deporte en lo s actos y eventos oficiales que le designen, así como 
cuando sea requerido por la SD y la DG. 
13. Coordinar y colaborar en los trabajos de regularización del RENADE para que las personas físicas 
beneficiarias, en específico, deportistas becarios, atletas de alto rendimiento, atletas en desarrollo, 
médicos, fisiatras, entrenadores y demás equipos  multidisciplinarios que reciban apoyo de la 
CONADE se integren de acuerdo c on la LGCFD y su reglamento. 
14. Coordinar y colaborar en los trabajos relacionados con la Violencia de Género en el Deporte, así 
como fomentar y participar con los miembros del SINADE en la elaboración de los programas de 
prevención, erradicación y protocolos de actuación del tema. 
15. Dirigir y coordinar las actividades necesarias realizadas por las áreas a su cargo, para el 
establecimiento de las sesiones del SINADE. 
16. Autorizar las Actas de Acuerdos y toda aquella documentación relacionada con las sesiones del 
SINADE que sean elaboradas por el Departa mento de Actas y Acuerdos del SINADE. 
17. Gestionar el presupuesto necesario para llevar a cabo las sesiones del SINADE, así como supervisar 
y autorizar la documentación para dicha gestión. 
18. Cumplir y hacer cumplir los mecanismos de control interno que establezca la Subdirección 
del Deporte. 

44 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
19. Establecer los mecanismos para resguardar, mant ener actualizado y tener un control del acervo 
documental correspondiente a actas y acuerdos establ ecidos por la SD, la Dirección del SINADE, así 
como la documentación que derive de las acciones y acuerdos de las sesiones del SINADE. 
20. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.0.2.1.1 DEPARTAMENTO DE INFRAESTRUCTURA
 
OBJETIVO Gestionar el proceso para el otor gamiento de los apoyos con recursos federales a los miembros del 
SINADE y Dependencias o Entidades de la Administraci ón Pública en sus tres órdenes de gobierno, para la 
construcción, rehabilitación, ampliación, adecuación y equipamiento de instalaciones deportivas. 
FUNCIONES 1. Coordinar conjuntamente con la Dirección del SINADE, la planeación, programación, 
presupuestación, análisis y evaluación de las acciones para realizar proyectos de infraestructura 
deportiva y/o equipamiento deportivo. 
2. Analizar, evaluar y dictaminar la viabilidad de  los proyectos de construcción, rehabilitación, 
ampliación, adecuación y equipamie nto de instalaciones deportivas a nivel nacional, de acuerdo con 
las necesidades determinadas por los Órganos Estatales de Cultura Física y Deporte, Entidades 
Deportivas, Asociaciones Deportivas Nacionales y Dependencias o Entidades de la Administración 
Pública en sus tres órdenes de gobierno; cuando exista disponibilidad presupuestal. 
3. Consolidar y realizar las acciones para llevar  a cabo proyectos de infraestructura deportiva y/o 
equipamiento deportivo. 
4. Remitir el documento de Inducción al Proceso para la Elaboración del Expediente Técnico en materia 
de Infraestructura Deportiva a los Órganos Estatales de Cultura Física y Deporte, Entidades Deportivas, Asociaciones Deportivas Nacionales y Dependencias o Entidades de la Administración Pública en sus tres órdenes de gobierno. 
5. Elaborar y tramitar los anexos técnicos de la s acciones de obra y equipamiento deportivo, para su 
reserva presupuestal y elaboración del Convenio de Coordinación correspondiente. 
6. Dar seguimiento a la revisión y formalización de los instrumentos jurídicos en materia de 
infraestructura deportiva, que celebre la CONADE, así como enviarlos a los Órganos Estatales de Cultura Física y Deporte, Entidades Deportivas, Asociaciones Deportivas Nacionales y Dependencias 
o Entidades de la Administración Pública en sus tres órdenes de gobierno, para su revisión y, en su 
caso, formalización. 
7. Proponer y coordinar los mecanismos necesarios para la revisión y validación de los expedientes 
técnicos que envíen los Órganos Estatales de Cult ura Física y Deporte, Entidades Deportivas, 
Asociaciones Deportivas Nacionales y Dependenc ias o Entidades de la Administración Pública en 
sus tres órdenes de gobierno para la construcción, rehabilitación, ampliación, adecuación y equipamiento de instalaciones deportivas. 
8. Solicitar la transferencia y el registro de los re cursos asignados para la construcción, rehabilitación, 
ampliación, adecuación y equipami ento de instalaciones deportivas 
9. Remitir a la Dirección de Finanzas el recibo oficial enviado por el beneficiario de los recursos 
federales para infraestructura deportiva para su integración a la póliza respectiva. 
10. Notificar a los Órganos Estatales de Cultura Físi ca y Deporte, Entidades Deportivas, Asociaciones 
Deportivas Nacionales y Dependencias o Entidades de la Administración Pública en sus tres órdenes 
de gobierno del recurso asignado y la instalación deportiva a apoyar mediante acciones de obra y/o 
equipamiento deportivo. 
11. Solicitar a los beneficiarios (Órganos Estatales de  Cultura Física y Deporte, Entidades Deportivas, 
Asociaciones Deportivas Nacionales y Dependenc ias o Entidades de la Administración Pública en 
sus tres órdenes de gobierno) la documentación relativa a los procesos de contratación y verificar que lleven a cabo la construcción, rehabilitaci ón, ampliación, adecuación y equipamiento de 
instalaciones deportivas, conforme a la normatividad vigente aplicable. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 45 
12. Programar, coordinar y realizar visitas de verificación física y documental de la construcción, 
rehabilitación, ampliación, adecuación y equipamiento de instalaciones deportivas que ejecuten los 
Órganos Estatales de Cultura Física y Deporte, Entidades Deportivas, Asociaciones Deportivas 
Nacionales y Dependencias o Entidades de la Administración Pública en sus tres órdenes de gobierno. 
13. Establecer los mecanismos necesarios para el seguimiento y control del avance físico-financiero de 
las acciones de la construcción, rehabilitació n, ampliación, adecuación y equipamiento de 
instalaciones deportivas que ejecuten los Órganos Es tatales de Cultura Física y Deporte, Entidades 
Deportivas, Asociaciones Deportivas Nacionales y Dependencias o Entidades de la Administración Pública en sus tres órdenes de gobierno. 
14. Verificar que la comprobación del ejercicio de los recursos por parte de los Órganos Estatales de 
Cultura Física y Deporte, Entidades Deportivas, Asociaciones Deportivas Nacionales y Dependencias 
o Entidades de la Administración Pública en sus tres órdenes de gobierno, en materia de infraestructura deportiva, se lleve a cabo de conformidad con lo establecido en el Convenio de Coordinación, así como en estricto apego a las disposiciones normativas que regulan el gasto 
público federal. 
15. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.0.2.1.2 DEPARTAMENTO DE NORMAS OFICIALES DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE 
 
OBJETIVO 
Administrar, operar promover y difundir el Regist ro Nacional de Cultura Física y Deporte (RENADE) 
coadyuvando en la coordinación del Sistema Nacional de Cultura Física y Deporte (SINADE). 
FUNCIONES 1. Integrar, administrar, operar, act ualizar, promover y difundir el RENADE, y establecer mecanismos y 
criterios legales o administrativos, para el análisis, proceso, control y resguardo de la información del 
acervo documental y del banco de datos que lo constituyen. 
2. Promover y difundir entre los integrantes del SINADE y los r epresentantes de los organismos 
vinculados con el deporte y la cultura física, su  integración, inscripción y actualización en el 
RENADE. 
3. Revisar, analizar y atender las solicitudes de los integrantes del SINADE, así como de otros 
organismos vinculados con el deporte y la cultur a física, a fin de registrarlos en el RENADE, de 
acuerdo a las características y requisitos del or ganismo deportivo que representan, con base en lo 
establecido en la Ley General de Cultura Física y Deporte y su Reglamento, pudiendo autorizar, 
prevenir o desechar de manera fundada y motiv ada la solicitud del Registro Único del Deporte 
(RUD), a quienes de conformidad con la normatividad señalada, no cumpla con las condiciones y 
requisitos para estar inscritos y reconocidos por la CONADE. 
4. Atender toda consulta, asesoría y orientación sobr e la integración, inscripción y actualización del 
RENADE que soliciten los integrantes del SINADE, los representantes de los organismos vinculados con el deporte y la cultura física,  o cualquier persona física o moral. 
5. Capacitar, orientar y asesorar a los organism os integradores del RENADE en lo concerniente al 
marco normativo y en la operación del sistema informático del RENADE. 
6. Analizar y diseñar propuestas de reformas a la nor matividad aplicable y a la plataforma digital del 
RENADE, a fin de optimizar su desempeño. 
7. Promover la vinculación con las unidades administrativas de la CO NADE y asesorar en la 
integración, registro y actualización de datos que debe contener la plataforma digital del RENADE, 
cuando deban realizar dicho trámite. 
8. Resguardar la información del banco de datos qu e conforma el acervo documental del sistema 
informático del RENADE, en coordinación con la Dirección de Planeación y Tecnologías de Información de la CONADE. 
9. Verificar la aplicación de la normatividad establ ecida para la integración, actualización y permanencia 
de miembros en el SINADE. 

46 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
10. Coadyuvar en la coordinación de las sesiones ordinarias del Consejo Directivo y del Pleno 
del SINADE. 
11. Representar a la Dirección del SINADE en los ac tos y eventos oficiales que se le designe, así como 
cuando sea requerido por la SD y/o la DG. 
12. Fungir como Consejero Presidente o Consejero Titu lar del Consejo de Vigilancia Electoral Deportiva 
(COVED), en los términos que determine la Junta Directiva. 
13. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.0.2.1.3 DEPARTAMENTO DE SOPORTE AL SISTEMA NACIONAL DEL DEPORTE 
 
OBJETIVO 
Supervisar los procesos administrativos y normativos para asegurar el funcionamiento eficiente del 
Sistema Nacional de Cultura Física y Deporte (SINADE) , garantizando el cumplimiento de sus programas y el 
correcto uso de los recursos para el fomento del deporte  federado, así como la revisión y cumplimiento de la 
comprobación de recursos entregados a las Asociaciones Deportivas Nacionales no olímpicas y las instancias 
gubernamentales beneficiarias como miembros del SINADE. 
FUNCIONES 
1. Apoyar en la planeación, organización y celebrac ión de las sesiones del Sistema Nacional de Cultura 
Física y Deporte. 
2. Asesorar a los integrantes del SINADE, en la fo rmulación, instrumentación,  operación y supervisión 
de programas de desarrollo del deporte estudiant il y federado, así como de eventos y proyectos 
especiales. 
3. Apoyar a las áreas administrativa y jurídica en el proceso de formalización de los instrumentos 
jurídicos para el otorgamiento de apoyos con recu rsos federales a programas operativos anuales 
(POA) del deporte estudiantil y fede rado, eventos y proyectos especiales y el relativo a las sesiones 
del SINADE. 
4. Analizar la información programático - presupues tal generada por la SD para la integración del 
presupuesto que se otorga a los miembros del SINADE para el correcto desarrollo del deporte 
estudiantil y federado, de eventos y proyectos espec iales, así como el correspondiente a las sesiones 
del SINADE. 
5. Realizar el seguimiento financiero al ejercicio del presupuesto que, para los programas de desarrollo 
del deporte estudiantil y federado, de eventos y proyec tos especiales, así como el de las sesiones del 
SINADE, se otorgue a los miembros de éste. 
6. Elaborar los reportes derivados de la revisión ef ectuada a la comprobación de los recursos federales 
otorgados a los integrantes del SINADE en materi a del deporte estudiantil y federado, de eventos y 
proyectos especiales, así como los destinados como apoyo a las sesiones del SINADE, realizada de 
acuerdo y en cumplimiento con todos los requisitos es tablecidos en los “Lineamientos que establecen 
el procedimiento que deberán observar los orga nismos e instituciones públicas y privadas, para 
efectos de comprobar los recursos federales, sujeto s a las Reglas de Operación vigentes que reciben 
por parte de la CONADE”. 
7. Gestionar las solicitudes de apo yo planteadas por los integrantes del SINADE y autorizadas por la 
estructura superior jerárquica, para fortalecer los esquemas de desarrollo del deporte estudiantil y 
federado y, en su caso, incorporarlas a las acciones formales de colaboración interinstitucional. 
8. Dar seguimiento a los avances de los programas de los Consejos Nacionales del Deporte Estudiantil, 
de los Órganos Estatales de Cultura Física y Deporte, y de las Asociaciones Deportivas Nacionales, con base en los instrumentos jurídicos emitidos, y revisar el control de sus reportes de metas para su 
integración en los informes institucionales a que haya lugar. 
9. Colaborar en las acciones de coordinación con las áreas sustantivas de la CONADE para el 
establecimiento, promoció n y/u operación de estrategias y políticas específicas en materia de cultura 
física y deporte que se desarrollen en el marco del SINADE. 
10. Elaborar el informe de metas e indicadores que corresponda al Departamento de Soporte al SINADE. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 47 
11. Participar en la integración del anteproyecto de presupuesto, así como del Programa Anual de 
Inversión (PAI) y del Programa Anual de Adquisiciones, Arrendam ientos y Servicios (PAAAS) de la 
Dirección del SINADE. 
12. Participar en el seguimiento de los acuerdos y compromisos adoptados por el Consejo Directivo y por 
el Pleno del Sistema Nacional de Cultura Física y Deporte. 
13. Participar en la elaboración de las actas de las sesiones del Consejo Directivo y del Pleno del 
Sistema Nacional de Cultura Física y Deporte 
14. Apoyar en la atención y cumplimiento de las solicitudes de información, en su ámbito de 
competencia, como soporte a las acciones de transparencia de la CONADE y aquéllas que se 
deriven de las revisiones de auditoría que practiquen los órganos fiscalizadores 
15. Revisar que las comprobaciones que entreguen los integrantes del SINADE por los apoyos con 
recursos federales que tengan convenidos con la CONADE otorgados por la Subdirección de 
Deporte, cumplan con todos los requisitos est ablecidos en los “Lineamientos que establecen el 
procedimiento que deberán observar los organismos e instituciones públicas y privadas, para efectos 
de comprobar los recursos federales, sujeto a las Reglas de Operación vigentes que reciben por parte de la CONADE”. 
16. Llevar el control de los apoyos otorgados a los miembros del SINADE y del estado que guardan 
sus comprobaciones. 
17. Establecer las acciones que permitan el registro de los apoyos financieros en el sistema digital de 
comprobaciones de la CONADE. 
18. Resguardar, mantener actualizado y tener un control del acervo documental correspondiente al 
Soporte al SINADE establecido por la SD y la Dir ección del SINADE, relativo al apoyo logístico y 
operativo que se les brinda a los miembros del SINADE, así como el apoyo de recursos federales otorgados y su comprobación. 
19. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.0.2.1.3.1 DEPARTAMENTO DE ACTAS Y AC UERDOS DEL SISTEMA NACIONAL DEL DEPORTE
 
OBJETIVO Elaborar el soporte administrativ o y documental para la operación de los programas y acuerdos del 
SINADE, asegurando el cumplimiento de la normatividad a través del seguimiento de acciones, la gestión de 
convenios y el mantenimiento actualizado e íntegro de la información del sistema. 
FUNCIONES 
1. Aplicar las acciones institucionales para conso lidar la organización y el seguimiento de los 
programas, procesos, actividades y acuerdos que ema nen del Sistema Nacional de Cultura Física y 
Deporte. 
2. Elaborar los proyectos de las actas de las sesiones del Consejo Directivo y del Pleno del Sistema 
Nacional de Cultura Física y Deporte, conforme a la normatividad aplicable. 
3. Proponer y participar en la planeación, así como  realizar la logística para la celebración de las 
sesiones del Consejo Directivo y del Pleno del Sistema Nacional de Cultura Física y Deporte e 
integrar la documentación necesaria para tales efectos. 
4. Compilar y sistematizar la información relativa  a los programas, procesos, actividades y acuerdos 
que emanen del Sistema Nacional de Cultura Física y Deporte (SINADE) 
5. Compilar, sistematizar y act ualizar el padrón de los miembros del SINADE (instituciones y 
organizaciones deportivas, Órganos Estatales de Cultur a Física y Deporte, así como instituciones de 
los sectores público, privado y social) relaci onados con la cultura física y el deporte. 
6. Apoyar en el seguimiento del proceso y el avanc e de las evidencias entregadas por los miembros del 
SINADE, como parte de los requisitos de cumplimiento de sus programas de acuerdo a las Reglas de Operación vigentes y los acuerdos tomados en las sesiones del SINADE. 
7. Apoyar en la atención y cumplimiento de las solicitudes de información, en su ámbito de 
competencia, como apoyo a las acciones de trans parencia de la CONADE y aquéllas que se deriven 
de las revisiones de auditoría que practiquen los órganos fiscalizadores 

48 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
8. Proponer y, en su caso, ejecutar un sistem a para apoyar el seguimiento de los compromisos 
interinstitucionales que establezca la CONADE para su relación con los organismos miembros 
del SINADE 
9. Elaborar y conjuntar la docum entación sustantiva que permita brindar los elementos administrativos y 
financieros para los convenios que establezca la S ubdirección del Deporte para la correcta ejecución 
de las sesiones del SINADE. 
10. Elaborar los anexos técnicos que son el fundamen to de los convenios establecidos con los miembros 
del SINADE que sean apoyados por la Subdirección del Deporte, así como las Solicitudes de Pago, 
para la correcta ejecución de las sesiones del SINADE. 
11. Llevar el control de los avances y resultados obtenidos del trabajo y los acuerdos desarrollados en 
las sesiones del SINADE. 
12. Asistir a sus superiores jerárquicos en las comisiones de trabajo que le sean encomendadas. 
13. Resguardar, mantener actualizado y tener un cont rol del acervo documental correspondiente a actas 
y acuerdos establecidos por la SD, la Dirección del SINADE, así como la documentación que derive 
de las acciones y acuerdos de las sesiones del SINADE. 
14. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.0.2.2 DIRECCIÓN DE PLANEACIÓN Y TECNOLOGÍAS DE INFORMACIÓN
 
OBJETIVO 
Promover la integración en la sociedad del conocimie nto en materia de cultura física y deporte, así como 
implementar un esquema de organización en la  CONADE, basado en una planeación estratégica; 
instrumentar el uso eficiente de las tecnologías de información, comunicaciones y seguridad de la información, 
con el fin de elevar la eficiencia operativa guber namental, transformando, modernizando y facilitando el 
acceso de trámites y servicios al ciudadano; asimismo, supervisar el cumplimiento de las obligaciones de 
transparencia y acceso a la información pública. 
FUNCIONES 
1. Coordinar las acciones para que el Portal de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte facilite 
una información clara, oportuna y actualizada para el público en general. 
2. Fungir como Enlace de Contraloría Social de la CONADE, ante la Secretaría Anticorrupción y Buen 
Gobierno para coordinar los trabajos inherentes al programa denominado Contraloría Social entre las 
unidades administrativas de la CONADE y las Instancias Ejecutoras de recursos federales. 
3. Coordinar el desarrollo de la herramienta informática del RENADE en colaboración con el área 
encargada de su seguimiento y administración. 
4. Coordinar y gestionar la información que se integrará en los portales de Internet de la CONADE. 
5. Proponer, coordinar y participar en las acti vidades derivadas de los programas de gobierno 
electrónico y digital del Gobierno Federal. 
6. Promover el empleo sistematizad o del acervo digital para el alma cenamiento, consulta y seguimiento 
de la documentación oficial. 
7. Supervisar el seguimiento a los acuerdos tomado s en eventos relacionados con Tecnologías de la 
Información, Telecomunicaciones y Seguridad de la Información de la CONADE. 
8. Emitir y aplicar la normatividad a seguir en la CONADE en materia de Tecnologías de la Información, 
Comunicaciones y Seguridad de la Información (TIC). 
9. Instruir la elaboración y dar s eguimiento al Portafolio de proyectos de Tecnologías de la Información 
y Comunicación (POTIC) que satisfagan las necesidades y requerimientos de la CONADE. 
10. Coordinar la integración de los programas, pr oyectos y acciones que promuevan el impulso al 
deporte en la población y el trabajo, conjuntamente con las Subdirecciones responsables del 
Programa de Cultura Física y Deporte. 
11. Fungir como suplente del Titular de la Unidad de Transparencia, en el Comité de Transparencia. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 49 
12. Supervisar que la Unidad de Transparencia cumpla con las Leyes y la normatividad en materia de 
Transparencia y Acceso a la Información Pública. 
13. Supervisar la realización de las sesiones ordinarias y extraordinarias del Comité de Transparencia, 
así como el seguimiento de los acuerdos adoptados en las mismas. 
14. Supervisar la difusión de la información en el  Sistema de Portales de Obligaciones de Transparencia, 
así como la promoción de su actualización y ca rga por parte de las unidades administrativas. 
15. Supervisar el cumplimiento en la recepción y trám ite de las solicitudes de información y recursos de 
revisión, garantizando el acceso a la Información Pública. 
16. Representar a la Subdirección del Deporte en re uniones en materia de Planeación y Tecnologías de 
Información, cuando éste así lo determine. 
17. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.0.2.2.1 DEPARTAMENTO DE PUBLICACIONES ELECTRÓNICAS 
 
OBJETIVO 
Apoyar la planeación, elaboración, adecuación y di stribución de documentos y bases de datos en materia 
de cultura física y deporte, así como los relacionados con el programa de Contraloría Social de la CONADE, a 
través de publicaciones en medios electrónicos pr ocurando la vigencia y oportunidad de la información. 
FUNCIONES 
1. Administrar el Portal Institucional de la  Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte. 
2. Coordinar el diseño y desarrollo de publicaciones y servicios de difusión en Internet de la Comisión 
Nacional de Cultura Física y Deporte. 
3. Coordinar la edición, diseño gráfico y reprodu cción de las publicaciones en los medios electrónicos 
necesarios. 
4. Coordinar con el enlace designado por las unid ades administrativas de la CONADE la publicación de 
documentos que se requiera incorporar al sitio Web de la Institución. 
5. Atender y dar seguimiento al correo electrónico recibido en el buzón oficial del sitio Web de la 
CONADE. 
6. Administrar el acervo digital de Cultura Física  y Deporte integrando los materiales elaborados y/o 
digitalizados por el área de diseño e imagen. 
7. Coordinar el diseño y administrar el contenido para la asignación de minisitios de apoyo para la 
difusión de eventos o estrategias de las unidades administrativas de la CONADE. 
8. Coordinar y evaluar el análisis de tecnologías y métodos de difusión de información, conjuntamente 
con los enlaces de las unidades administrativas de la CONADE, así como con los Órganos de 
Cultura Física y Deporte, y organizaciones de la sociedad civil o afines al deporte federado. 
9. Realizar los trabajos de planeación, promoción,  operación y seguimiento del programa de Contraloría 
Social de la CONADE. 
10. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.0.2.2.1.1 DEPARTAMENTO DE DISEÑO E IMAGEN 
 
OBJETIVO 
Elaborar el diseño de publicaciones que ofrezca la CONADE a través de medios electrónicos y digitales 
con información relativa a la cultura física y d eporte en forma sencilla, estética y funcional. 
FUNCIONES 1. Actualizar los sitios y minisitios alternos admi nistrados y diseñados por el  área, y dar mantenimiento 
a las secciones que conforman el Portal de la Comi sión Nacional de Cultura Física y Deporte, así 
como la Intranet de esta Entidad. 

50 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
2. Analizar, proponer y aplicar nuevas tecnologías y soluciones que hagan más eficientes las 
publicaciones electrónicas que se desarrollen en la CONADE. 
3. Asistir a los integrantes del Sistema Nacional de Cultura Física y Deporte que requieran apoyo en el 
diseño e integración de sus páginas de Internet. 
4. Generar los documentos base o plantilla para las publicaciones de  edición periódica pertenecientes 
al Sistema Nacional de Cultura Física y Deporte. 
5. Desarrollar en versión digital los documentos  y materiales provenientes de las unidades 
administrativas de la CONADE. 
6. Digitalizar y editar los volúmenes que integrarán el acervo digital de Cultura Física y Deporte. 
7. Elaborar el diseño e integrar el contenido de minisitios en materia de cultura física y deporte. 
8. Integrar permanentemente en el Po rtal de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte el acervo 
digital que corresponda a los eventos e informació n de las unidades administrativas de la CONADE. 
9. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.0.2.2.2 DEPARTAMENTO  DE SOPORTE TÉCNICO
 OBJETIVO Proporcionar a los usuarios de la CONADE una infraestructura de tecnologías de información, 
comunicaciones y seguridad de información estable, segur a, productiva y eficiente, coordinando las acciones 
necesarias que permitan dar atención y seguimiento a la operación de los equipos de cómputo, red de voz y 
datos de las diferentes áreas de la CONADE, superv isando los servicios de mantenimiento preventivo y 
correctivo; asimismo, aplicar los procesos de Tecnol ogías de la Información, Comunicaciones y Seguridad de 
información (TIC) basados en metodologías de operación,  con el fin de coadyuvar al cumplimiento de los 
objetivos de la Comisión. 
FUNCIONES 1. Alinear la operación de las TIC (Tecnologías de la Información, Comunicaciones y Seguridad de 
Información) a la normatividad aplicable, así como a las disposiciones y estándares emitidos por el 
organismo competente en la materia. 
2. Elaborar y dar seguimiento al Portafolio de proyectos de Tecnologías de la Información y 
Comunicación (POTIC) que satisfagan las necesidades de requerimientos de la CONADE. 
3. Supervisar que las redes de comunicaciones y el equipo de cómputo asignado a las unidades 
administrativas de la CONADE se manten gan en óptimas condiciones de operación. 
4. Revisar periódicamente el rendimiento, disponibilidad y capacidad de los recursos de TIC, para 
asegurar que cumplen con los niveles de servicio acordados con los proveedores. 
5. Considerar las necesidades de equipo de có mputo, redes, comunicaciones y aplicaciones 
informáticas de la Comisión para su contratación y/o adquisición, con base en la normatividad aplicable. 
6. Dar seguimiento al proceso de adquisiciones en materia de TIC, participando en las reuniones del 
Subcomité Revisor de Convocat orias, Junta de Aclaraciones, Presentación y Apertura de 
Propuestas, Evaluación Técnica de las Propuestas y Fallo de la Licitación, con base en las Políticas, Bases y Lineamientos de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios de la CONADE. 
7. Supervisar la implementación de la infraestruct ura de red y aplicaciones para la realización de 
eventos y kioscos solicitados por las áreas de la CONADE de acuerdo a los recursos disponibles. 
8. Coordinar las acciones de seguimiento y supervisión  de las contrataciones de TIC requeridas por la 
CONADE, así como las acciones para orientar a las áreas facultadas para real izar los procedimientos 
de contrataciones en la Entidad, de manera que se asegure su ejecución en tiempo y forma, alineado al presupuesto autorizado. 
9. Garantizar el funcionamiento técnico de la herrami enta informática del Registro Nacional de Cultura 
Física y Deporte. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 51 
10. Coadyuvar con la unidad responsable compet ente en la elaboración del anteproyecto anual de 
presupuesto de la Institución, en lo relativo a TIC. 
11. Supervisar los mecanismos que permitan proporcio nar y administrar la seguridad de la información 
institucional contenida en medios electrónicos y sistemas informáticos. 
12. Supervisar la implementación de medidas de seguridad de la información, alineadas a los procesos y 
buenas prácticas relativos a la seguridad de la información, que se establezcan en la CONADE. 
13. Definir los instrumentos y medios mediante los cuales se establece la forma en que los usuarios de 
los activos y servicios de TIC, harán su solicitud para satisfacer una necesidad. 
14. Crear y mantener un registro detallado de los servicios de TIC existentes, así como de aquellas 
iniciativas de creación de nuevos servicios de TIC. 
15. Elaborar y dar seguimiento al  Plan Estratégico de Tecnologías de la Información y Comunicaciones 
(PETIC) autorizado por la DPTI y reportar su avance. 
16. Definir y aplicar, conjuntamente con la Dirección de Planeación y Tecnologías de Información 
normas, políticas y lineamientos en materia de las tecnologías de información y comunicaciones que 
se encuentren debidamente alineados a las dispos iciones normativas vigentes en la materia. 
17. Coordinar las acciones para la aplicación de los servicios de mantenimiento correctivo y preventivo a 
la Infraestructura Tecnológica. 
18. Realizar la asignación de infraestructura tecnol ógica (equipos de cómputo, equipo de telefonía, 
equipo de red, equipo de impresión y digitalización, periféricos, consumibles, entre otros) a las áreas 
de la CONADE, con base en la normatividad vigente. 
19. Definir los acuerdos de niveles de servicio basados en el catálogo de servicios de tecnologías de la 
Dirección de Planeación y Tecnologías de Informa ción, de acuerdo con los requerimientos de 
la operación y las necesidades de los usuarios de cada uno de los servicios de TIC. 
20. Identificar y consolidar los req uerimientos de recursos financieros de los proyectos y servicios de TIC, 
así como definir nuevos requerimientos para proyectos TIC, su alcance y las características que servirán para integrar los anexos técnicos necesarios para su contratación, en términos de las disposiciones que, en materia presupuestaria, de ad quisiciones, arrendamientos y servicios resulten 
aplicables. 
21. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.0.2.2.2.1 DEPARTAMENTO DE COMUNICACIÓN Y REDES 
 
OBJETIVO 
Supervisar los servicios y equipo de comunicaciones, así como asesorar y proporcionar soporte técnico 
para una mejor comunicación e intercambio de información de acuerdo a las necesidades de la CONADE. 
FUNCIONES 1. Supervisar la red WAN (Wide Area Network), los equipos de red, servidores y equipos de 
comunicación, para asegurar el funcionamiento y ent rega del servicio en óptimas condiciones para la 
operación de las unidades administrativas de la CONADE. 
2. Programar e implementar el m antenimiento preventivo y correctivo de los equipos que conforman la 
infraestructura, servidores y de la red para su buen funcionamiento y aseguramiento del servicio. 
3. Brindar asistencia técnica y prestar servicios al pe rsonal que lo solicite en cuestiones referentes a la 
red de comunicaciones en su equipo de cómputo, as í como resolver problemas relacionados con el 
correo electrónico institucional y acceso a Internet. 
4. Supervisar los servicios de comunicaciones tale s como correo electrónico, redes de área local 
alámbricas o inalámbricas, acceso a Internet de manera alámbrica e inalámbrica, impresión, 
hospedaje de sitios de Internet de la CONADE y sus eventos, hospedaje de aplicaciones y sus bases 
de datos, antivirus, así como información compartida de forma segura que se ofrecen a los usuarios de la red WAN institucional. 
5. Diseñar e implementar las mejoras en la red WAN de la CONADE para optimizar el funcionamiento y 
desempeño de los servicios de comunicaciones como son correo electrónico, Internet e impresión y compartir información de manera segura, mediante la asignación y configuración de los equipos de red y servidores. 

52 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
6. Implementar procesos de respaldo para los servidores que hospedan servicios críticos para los 
usuarios de la CONADE como son: correo electr ónico, páginas de Inter net institucionales, 
aplicaciones y sus bases de datos. 
7. Apoyar al Departamento de Soporte Técnico en el seguimiento al proceso de adquisición, 
arrendamiento o contratación en materia de Comuni caciones, Redes, Centro de Datos y Seguridad 
de la Información, acudiendo a las reuniones del Subcomité Revisor de Convocatorias, Junta de 
Aclaraciones y Evaluación Técnica de las Propuestas. 
8. Apoyar al Departamento de Soporte Técnico en la supervisión del cumplimiento de los contratos de 
servicios de mantenimiento prev entivo y correctivo al equipo de r ed, implementación de antivirus, 
filtrado de contenido, así como cualquier otro relacionado con los servicios de comunicaciones de la CONADE. 
9. Implementar la infraestructura de red para la real ización de eventos solicitados por las áreas de la 
CONADE de acuerdo a los recursos disponibles. 
10. Supervisar el cumplimiento de las políticas de acceso a Internet mediante las herramientas de filtrado 
de contenido, así como la seguridad del equipo informático contando con antivir us vigente, detección 
de Intrusos y configuración del Firewall que protege a la red WAN de la CONADE. 
11. Revisar y coordinar la implementación de infr aestructura informática de sarrollada por terceros. 
12. Analizar, proponer e implantar procedimientos de seguridad y protección del parque informático de la 
CONADE, alineados a las disposiciones normativas vigentes en materia de TIC. 
13. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.0.2.2.2.2 DEPARTAMENTO DE DESARROLLO DE SISTEMAS 
 
OBJETIVO Identificar, proponer, desarrollar, implementar y mantener sistemas de información que faciliten la 
colaboración y comunicación entre las unidades administr ativas de la CONADE y los integrantes del Sistema 
Nacional de Cultura Física y Deporte. 
FUNCIONES 1. Identificar necesidades de automatización de procesos dentro de las áreas de la CONADE, tales 
como implementación de aplicaciones para la  Intranet, Extranet y Portales, entre otros. 
2. Analizar en coordinación con las áreas requir entes sus necesidades de aut omatización de procesos 
propuestos por éstas, mediante metodologías de desarrollo de sistemas de información, una vez 
evaluada su factibilidad, con el propósito de  definir el alcance y diseño de los mismos. 
3. Analizar, diseñar, desarrollar, administrar y mantener bases de datos  relacionales de acuerdo a las 
definiciones obtenidas en la etapa de requerimientos de sistemas para la integración de un sistema 
único de información. 
4. Desarrollar los sistemas de información aprobados, utilizando herramient as y metodologías de 
acuerdo con los estándares y normativa definidos por la Dirección de Planeación y Tecnologías de Información, así como por el organismo competente en la materia. 
5. Asegurar la calidad y funcionalidad de los sistemas de información desarrollados, por medio de 
pruebas de desempeño, de estrés, de capacidad y de usabilidad, entre otras. 
6. Elaborar los Manuales Técnico y de Operación correspondientes a los sistemas de información 
desarrollados. 
7. Implementar y realizar puesta a punto de los sistemas de información desarrollados en el servidor de 
hospedaje, así como en los equipos requeridos por el responsable de la operación del sistema en las áreas usuarias. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 53 
8. Revisar y coordinar la implementación de sistemas  de información desarrollados por terceros para 
la CONADE. 
9. Coordinar al personal de soporte para la atenc ión de problemas técnicos derivados de la operación 
de los sistemas de información. 
10. Capacitar y otorgar asesoría al personal de las áreas usuarias en la operación de los sistemas de 
información desarrollados y herramientas de  software. 
11. Proporcionar el soporte técnico a usuarios de los sistemas de información implementados en la 
CONADE, así como para aquéllos que se operan f uera de las instalaciones de la misma en eventos 
deportivos o de otra índole. 
12. Realizar mantenimiento, así como apoyar en los procesos de respaldo de las bases de datos y 
aplicaciones elaboradas por el Departamento de Desarrollo de Sistemas y a aquellos sistemas 
desarrollados por terceros que sean aprobados por la DPTI y susceptibles de mantenimiento por sus 
características técnicas. 
13. Analizar, proponer e implementar procedimientos  de seguridad y mecanismos de protección para los 
sistemas de almacenamiento de información (bases de datos, repositorios de código y componentes asociados) de los sistemas de información desarrollados. 
14. Proponer nuevas herramientas tecnológicas a las unidades administrativas de la CONADE para la 
atención de sus requerimientos operativos. 
15. Apoyar al Departamento de Soporte Técnico en el seguimiento al proceso de adquisición, 
arrendamiento o contratación en materia de Desarro llo y Mantenimiento de Sistemas y Aplicaciones 
Institucionales, Páginas web y Licenciamiento de Software, acudiendo a las reuniones del Subcomité 
Revisor de Convocatorias, Junta de Aclaraciones  y Evaluación Técnica de las Propuestas. 
16. Apoyar al Departamento de Soporte Técnico par a supervisar el cumplimiento de los contratos de 
desarrollo y mantenimiento de los sistemas  de información adquiridos por la CONADE. 
17. Diseñar los mecanismos electrónicos para el acopio y consulta de información del Registro Nacional 
de Cultura Física y Deporte. 
18. Realizar las modificaciones a la herramienta informática del Registro Nacional de Cultura Física y 
Deporte que surjan del proceso de análisis de necesidades de los usuarios y administradores. 
19. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.0.2.2.3 DEPARTAMENTO DE PLANEACIÓN DEL DEPORTE 
 
OBJETIVO 
Proponer los mecanismos para consolidar las políti cas y estrategias de la cultura física y deporte y 
participar en la formulación de planes y programas, as í como operar la Unidad de Transparencia para realizar 
los trabajos en materia de Transparencia y Acceso a la Información Pública. 
FUNCIONES 
1. Participar en las acciones del proceso de planeac ión estratégica de los programas presupuestales de 
la CONADE, así como de la política de desarro llo de la cultura física y el deporte nacional. 
2. Analizar las prioridades para la planeación en la cultura física y el deporte nacional. 3. Proponer y elaborar planes y programas para el desarrollo de la cultura física y el deporte. 
4. Proponer y evaluar modelos, fórmulas y tecnologías avanzadas que mejoren el desarrollo y la 
planeación nacional de la cultura física y el deporte. 
5. Participar en las actividades de la planeación intersectorial, que coadyuven a la ejecución de las 
políticas en materia de cultura física y el deporte. 

54 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
6. Dar seguimiento a los acuerdos derivados de las relaciones con organismos de los sectores público, 
social y privado, en torno a las políticas y programas que definan el proceso institucional 
de planeación. 
7. Coordinar y supervisar el proceso de análisis, establecimiento y aprobación de los indicadores 
definidos por cada una de las áreas  sustantivas en la Matriz de Indicadores para Resultados de los 
programas presupuestarios de la CONADE. 
8. Coordinar a las unidades administrativas de la CONADE para que realicen el acopio de información 
para la cuantificación de metas de los indicadores de la Matriz de Indicadores para Resultados 
vigente de los programas presupuestarios de la Entidad. 
9. Integrar la información trimestral de los i ndicadores para resultados con los que se evalúan los 
programas presupuestarios a cargo de la CONADE, en los sistemas informáticos de la Secretaría de 
Hacienda y Crédito Público y la Secretaría de E ducación Pública, en concordancia con la Matriz 
de Indicadores para Resultados vigente. 
10. Coordinar la elaboración de los diagnósticos, reportes y/o informes que se requieran y autoricen de 
los proyectos estratégicos de la CONADE y desarrollar procesos para la  valuación programático-
presupuestal de los mismos. 
11. Fungir como Enlace de la Unidad de Transparencia, mediante designación del Titular de la Unidad de 
Transparencia de la CONADE, así como realizar la s funciones inherentes al Secretario Técnico 
del Comité de Transparencia, de conformidad con la normatividad aplicable. 
12. Atender y asesorar a los partic ulares en el acceso a la información pública, así como recibir 
y dar trámite a las solicitudes que presenten median te la Plataforma Nacional de Transparencia, 
realizando las gestiones al interior de la Entidad y verificando el correcto tratamiento y respuestas de 
las mismas. 
13. Realizar el registro de las solicitudes de acceso a la información pública, así como de corrección de 
datos personales recibidas y entregadas, y la modalidad y los tiempos de respuesta, a fin de elaborar 
y remitir al Órgano Garante en la materia, los informes correspondientes. 
14. Brindar asesoría a las unidades administrativas de la CONADE en lo relativo a la clasificación 
de información, datos personales y Sistema de Portales de Obligaciones de Transparencia, así como promover la capacitación permanente en materia de Transparencia y Acceso a la 
Información Pública. 
15. Elaborar y difundir los informes en materia de Transparencia, Acceso a la Información y Protección 
de Datos Personales que se soliciten por parte del Órgano Garante en la materia. 
16. Convocar, por instrucciones de los integrantes del Comité de Transparencia, a la celebración de 
sesiones ordinarias y extraordinarias, así como dar seguimiento a los acuerdos correspondientes. 
17. Proponer al Comité de Transparencia los procedimi entos internos que aseguren la mayor eficiencia 
en la gestión de las solicitudes en materia de Transparencia y Acceso a la Información Pública. 
18. Llevar a cabo las gestiones y procedimientos internos, tendientes a cumplir con los acuerdos 
adoptados en el seno del Comité de Transparencia. 
19. Habilitar a los servidores públicos de la Enti dad que sean necesarios, para recibir y dar trámite a los 
compromisos en materia de Transparencia  y Acceso a la In formación Pública. 
20. Difundir la información en el Sistema de Portales  de Obligaciones de Transparencia y propiciar su 
actualización y carga por parte de las unidades administrativas. 
21. Integrar los programas, proyectos y acciones que promuevan el impulso al deporte en la población y 
el trabajo, conjuntamente con las Subdirecciones responsables del Programa de Cultura Física 
y Deporte. 
22. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico.  

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 55 
1.0.2.2.3.1 DEPARTAMENTO DE  ANÁLISIS Y SEGUIMIENTO DE
PROYECTOS ESTRATÉGICOS
 
OBJETIVO 
Proponer los mecanismos de apoyo para la planeació n de los proyectos estratégicos de la CONADE, así 
como dar seguimiento y verificar el cumplimiento de las metas propuestas. 
FUNCIONES 
1. Participar en el proceso de análisis, establec imiento y aprobación de los indicadores definidos por 
cada una de las áreas sustantivas en la Matriz de Indicadores para Resultados de los programas 
presupuestarios de la CONADE. 
2. Dar seguimiento, verificar y reportar avan ces de la planeación estratégica en la CONADE. 
3. Participar en el análisis, supervisión y segu imiento de los procesos y proyectos estratégicos 
de la CONADE. 
4. Elaborar informes periódicos con base en las metas establecidas e indicadores, así como en los 
proyectos estratégicos y procesos que operan en la CONADE. 
5. Analizar los resultados de cada uno de los pr oyectos estratégicos de la CONADE y su impacto. 
6. Establecer los mecanismos de control y seguim iento para los proyectos estratégicos y programas de 
desarrollo de la cultura física y el deporte. 
7. Participar en la elaboración de los diagnósticos , reportes y/o informes que se requieran y autoricen 
de los proyectos estratégicos de la CONADE y desarro llar procesos para la valuación programático-
presupuestal de los mismos. 
8. Dar seguimiento y verificar el cumplimiento de los indicadores establecidos en el Programa 
Institucional de la CONADE. 
9. Elaborar reportes que permitan ident ificar el desarrollo de la cultur a física y el deporte enfocado a las 
metas alcanzadas en la Matriz de Indicadores de los Programas Presupuestales de la CONADE. 
10. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.0.2.3 DIRECCIÓN DE LA ESCUELA NACIONAL DE ENTRENADORES DEPORTIVOS
 
OBJETIVO Dirigir y regular a nivel nacional la formación de pr ofesionistas en ciencias aplicadas en cultura física y 
deporte, acreditar, capacitar y certif icar los recursos humanos que se desempeñan en este sector, así como 
promover programas de docencia, investigación, difusi ón y extensión en vinculación con instituciones de 
educación media-superior y superior, tanto públicas como  privadas, acorde a las necesidades que demanda la 
sociedad y la propia ENED. 
FUNCIONES 
1. Gestionar ante la Secretaría de Educación Públ ica el reconocimiento de los planes y programas de 
estudio para la formación, acreditación, capacitac ión y certificación de pr ofesionistas en ciencias 
aplicadas en cultura física y deporte, que realice la Escuela Nacional de Entrenadores Deportivos. 
2. Revisar y autorizar la expedición y firma de lo s certificados de estudios, grados académicos, 
diplomas, credenciales y constancias, de los programas de licenciatura, posgrado, diplomados y 
capacitación de la ENED, CONOCER y RENASCCE D, previo cumplimiento de los requisitos 
académicos y administrativ os establecidos por las autoridades educativas. 
3. Establecer y supervisar la aplicación de los pr ocedimientos, lineamientos y normas de control escolar 
juntamente con la Subdirección del Deporte para regular la formación y capacitación de los recursos 
humanos en ciencias aplicadas en cultura física y deporte. 

56 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
4. Promover la extensión educativ a y el intercambio académico con orga nismos e instituciones públicas 
y privadas, nacionales y extranjeras, en el ámbito de la cultura física y el deporte. 
5. Evaluar el uso de programas académicos, con la intervención de la Secretaría de Educación Pública 
cuando así se requiera, a través de la coordi nación con organismos e instituciones públicas y 
privadas, nacionales y extranjeras, en el ámbito de la  cultura física y el deporte para la elaboración 
de convenios de colaboración. 
6. Representar a la ENED en eventos  oficiales, en el ámbito de la cultura física y el deporte, así como 
en todos aquellos que requieran representación la DG y la SD. 
7. Proponer y dirigir el diseño, desarrollo y eval uación de los planes y programas de estudio de las 
licenciaturas, posgrados, diplomados y certificacio nes RENASCCED que se ofertan en la Escuela 
Nacional de Entrenadores Deportivos (ENED). 
8. Gestionar y vigilar los recursos humanos, fina ncieros y materiales, así como de infraestructura 
deportiva y académica, de la Escuela Nacional de  Entrenadores Deportivos para su asignación 
eficiente y eficaz. 
9. Participar en la actualización de las reglas de operación relativas al apoyo económico que se otorga 
a las Entidades Federativas para la profesionalizac ión de los recursos humanos en cultura física 
y deporte. 
10. Dirigir, proponer, gestionar, supervisar y partici par en la actualización de la Red Nacional de 
Sistemas de Capacitación y Certificación en Entrenamiento Deportivo (RENASCCED) a nivel 
nacional e internacional a través de las Unidades de Capacitación y Evaluació n y las Instituciones de 
Educación Media-Superior y Superior con las que se tenga convenios de colaboración. 
11. Fomentar y promover ante los gobiernos estatales, instituciones de educación media-superior, 
superior públicas o privadas, y Asociaciones Deportivas Nacionales la incorporación al 
RENASCCED, mediante programas específicos de colaboración interinstitucional. 
12. Evaluar proyectos y colaborar con los sectores público, social y privado que lo soliciten, para la 
elaboración y desarrollo de planes y programas de estudio en ciencias aplicadas a la cultura física y 
deporte y líneas de investigación en este ámbito. 
13. Revisar y validar la apertura de proyectos académ icos, investigación, difusión y extensión educativa 
en materia de cultura física y deporte, a solicit ud de organismos deportivos públicos y privados. 
14. Autorizar, gestionar, proponer y dirigir el proceso de selección e ingreso a las licenciaturas, 
posgrados, diplomados, cursos y capacitaciones, en el ámbito de la cultura física y el deporte en el 
que la ENED tenga participación. 
15. Diagnosticar las necesidades de infraestructura físic a, deportiva, académica y administrativa para la 
formación, acreditación, capacitación, certificació n e investigación de profesionistas en ciencias 
aplicadas en cultura física y deporte de la ENED. 
16. Gestionar presupuesto para la instrumentació n de los programas de vinculación académica en 
materia de cultura física y deporte, canalizados a la  ENED por las áreas sustantivas de la CONADE. 
17. Gestionar y dirigir el Programa de Difusión y Extensión Educativa aprobado. 
18. Autorizar, organizar, dirigir y supervisar ce rtámenes nacionales, congresos y seminarios de 
investigación que generen la edi ción de publicaciones científica s periódicas que difundan la 
investigación en ciencias aplicadas a la cultura física y deporte. 
19. Gestionar integralmente al personal a cargo, tomando todas las decisiones relativas a la 
administración de incidencias (permisos, inasistencia s, justificaciones) y a los movimientos internos 
(asignaciones, rotaciones, promociones) para asegurar la máxima eficiencia del equipo. 
20. Definir con la SD, las normas de control escolar de los programas educativos y de capacitación que 
oferta la Escuela Nacional de Entrenadores Deportivos. 
21. Validar y autorizar la valoración realizada por el Departamento de Desarrollo, Gestión y Control 
Escolar, para la emisión de los dictámenes técnicos con el propósito de tramitar equivalencias y 
revalidaciones de estudios de nivel superior en las áreas de la cultura física y el deporte. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 57 
22. Proponer, crear y establecer estrategias de operac ión con las Asociaciones Deportivas Nacionales, 
Instituciones de Educación Superior y Órganos Estatales de Cultura Física y Deporte para la 
coordinación de acciones de los modelos académ icos de licenciatura, posgrado, diplomado y 
capacitación en el campo de la cultura física y deporte 
23. Autorizar los dictámenes de cumplimiento de requisi tos establecidos para acreditar a las Unidades de 
Capacitación y Evaluación de las Asociaciones Depo rtivas Nacionales, Instituciones de Educación 
Media-Superior, Superior públicas o privadas y Órganos Estatales de Cultura Física y Deporte para la implementación de la certificac ión tanto del RENASCCED como de competencias laborales 
CONOCER en cultura física y deporte. 
24. Autorizar los dictámenes técnico-pedagógicos para la realización de congresos, cursos, clínicas y 
talleres, entre otros, así como para licenciaturas,  posgrados, diplomados y capacitación llevados a 
cabo por instituciones públicas y/o privadas. 
25. Supervisar e implementar mecanismos para el resg uardo, la actualización y el control del acervo 
documental correspondiente a la ENED. 
26. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.0.2.3.1 DEPARTAMENTO TÉCNICO DE CAPACITACIÓN PARA EL DEPORTE 
 
OBJETIVO Coordinar a nivel nacional el funcionamiento del RENASCCED (Red Nacional de Sistemas de 
Capacitación y Certificación en Entrenamiento Deportivo), así como difundir y propiciar la colaboración con 
instancias de gobierno y privadas como Unidades de Capacitación y Evaluación para la formación de técnicos y profesionistas en ciencias aplicadas a la cultura físic a y deporte, que permitan elevar la calidad y cantidad de 
estos recursos humanos. 
FUNCIONES 
1. Difundir a nivel nacional el RENASCCED a través de las Unidades de Capacitación y Evaluación 
certificadas, y las Instituciones de Educación Media-Superior y Superi or públicas y privadas mediante 
los convenios correspondientes. 
2. Coordinar y supervisar la entrega de certificad os de estudios, grados académicos, diplomas y 
credenciales que se expiden a través de la ENED y el RENASCCED. 
3. Supervisar la aplicación de la normatividad de control escolar de los programas educativos y de 
capacitación que oferta la Escuela Nacional de Entrenadores Deportivos. 
4. Evaluar y supervisar la operación de los programas académicos de licenciaturas, posgrados, 
diplomados y capacitación que se ofertan en la ENED mediante los convenios de colaboración con 
organismos e instituciones públicas  y privadas, nacionales y extranjeras, en el ámbito de la cultura 
física y el deporte. 
5. Fomentar acciones de carácter nacional e internac ional que contribuyan al desarrollo de los modelos 
académicos de licenciatura, posgrado, diplomado y capacitación en el campo de la cultura física 
y el deporte. 
6. Participar en la elaboración de dictámenes técn icos para tramitar equivalencias y revalidaciones de 
estudios de nivel superior en las áreas de la cultura física y el deporte. 
7. Elaborar los dictámenes técnico-pedagógicos para la realización de congresos, cursos, clínicas y 
talleres, entre otros, así como para licenciaturas,  posgrados, diplomados y capacitación llevados a 
cabo por instituciones públicas y privadas. 
8. Coordinar y participar en la elaboración de materi ales didácticos en sus modalidades presenciales y 
en línea de los modelos académicos de licenciatura, posgrado, diplomado y capacitación en el 
campo de la cultura física y deporte. 

58 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
9. Coordinar y supervisar las estrategias de operación establecidas por la Dirección de la ENED y la SD 
con las Asociaciones Deportivas Nacionales, Inst ituciones de Educación Media-Superior, Superior 
públicas o privadas y Órganos Estatales de Cultura Física y Deporte para la ejecución de acciones 
en los modelos académicos de licenciatura, posgrado, diplomado y capacitación en el campo de la 
cultura física y deporte. 
10. Evaluar y participar en la dictaminación de cump limiento de requisitos establecidos para acreditar a 
las Unidades de Capacitación y Evaluación de las Asociaciones Deportivas Nacionales, Instituciones 
de Educación Media-Superior, Superior públicas o priv adas y Órganos Estatales de Cultura Física y 
Deporte para la implementación de la certific ación tanto del RENASCCED como de competencias 
laborales CONOCER en cultura física y deporte. 
11. Gestionar el pago a CONOCER para el uso de lo s estándares de certif icación en competencias 
laborales, así como dar seguimiento a la emisión de los certificados de las personas que acrediten el 
estándar de competencia laboral en el deporte. 
12. Promover y desarrollar la difusión de eventos ac adémicos, culturales, científi cos, de investigación, 
desarrollo, capacitación y certificació n en materia de cultura física y deporte. 
13. Coordinar y supervisar la aplicación del proceso de pruebas de acreditación para la certificación de 
los capacitadores y evaluadores del RENASCCED y de CONOCER. 
14. Instrumentar la capacitación a los coordinadores de las Unidades de Capacitación y Evaluación de 
los Institutos Estatales del Deporte, IMSS, UNAM, IP N e Instituciones de Educación Superior para la 
operación del RENASCCED. 
15. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.0.2.3.1.1 DEPARTAMENTO DE DESA RROLLO, GESTIÓN Y CONTROL ESCOLAR 
 
OBJETIVO Verificar la aplicación de la normatividad de control es colar emitida por la Secretaría de Educación Pública a 
los modelos académicos de programas de licenciatura y posgrado de la ENED, así como los implementados 
en el RENASCCED y el CONOCER. 
FUNCIONES 
1. Emitir para su validación docum entos de control escolar de los programas de licenciatura, posgrado, 
diplomados y capacitación que oferta la ENED. 
2. Elaborar y difundir el calendario nacional de operación del RENASCCED. 3. Participar en la supervisión de las condiciones  técnico-pedagógicas en que se imparten los cursos 
del RENASCCED. 
4. Proponer y participar en la mejora de las no rmas de control escolar del RENASCCED con la 
autoridad educativa para optimiz ar la certificación. 
5. Elaborar las credenciales de acreditación de los entrenadores de las Asociaciones Deportivas 
Nacionales inscritas en el SINADE, así como de los capacitadores autorizados. 
6. Realizar la difusión y extensión educativa de los modelos educativos, de capacitación, culturales y 
científicos que promueve la EN ED en el ámbito nacional. 
7. Elaborar los dictámenes técnic os para tramitar equivalencias y re validaciones de estudios de nivel 
superior en las áreas de la cultura física y el deporte. 
8. Participar en la elaboración de los dictámenes té cnico-pedagógicos para la realización de congresos, 
cursos, clínicas y talleres, entre otros, así como para licenciaturas, posgrados, diplomados y 
capacitación llevados a cabo por instituciones públicas y privadas. 
9. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 

 Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 59  
 
ORGANIGRAMA
SUBDIRECCIÓN DE CALIDAD PARA EL DEPORTE 
  
 
 DEPENDENCIA O ENTIDAD: COMISIÓN NACIONAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE  
UNIDAD RESPONSABLE: DIRECCIÓN GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE 
CULTURA FÍSICA Y DEPORTE  
 
  
 
  

60 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
1.0.3 SUBDIRECCIÓN DE CALIDAD PARA EL DEPORTE
 
OBJETIVO 
Establecer y dirigir la instrumentac ión de estrategias y programas int egrales de trabajo para el mejor 
desarrollo del deporte de alto rendimiento convencional y adaptado, y para la consolidación de un desempeño 
óptimo de los centros de alta competencia y de medicina y ciencias aplicadas al deporte. 
FUNCIONES 
1. Impulsar programas en materia de medicina deporti va y ciencias afines, que permitan desarrollar el 
deporte bajo criterios científicos,  así como la prevención del dopaje  entre la comunidad deportiva. 
2. Establecer estrategias de trabajo técnico-deportivo que permitan mejorar el nivel competitivo del 
deporte de alto rendimiento, convencional y adaptado. 
3. Establecer criterios de distri bución de recursos económicos que se asignen para el desarrollo de 
programas de alta competencia y a deportistas de alto rendimiento del deporte convencional y 
adaptado. 
4. Determinar con base en criterios técnicos y de racionalidad los apoyos que deberá recibir el 
deportista de alto rendimiento del deporte convencional y adaptado. 
5. Establecer y dirigir el desarrollo de programa s de atención y seguimiento a los deportistas en 
formación del deporte convencional y adaptado, de manera conjunta con las Asociaciones Deportivas 
Nacionales, Institutos y Consejos locales del Deporte. 
6. Coadyuvar en la descentralización de la práctica del deporte de alto rendimiento, convencional y 
adaptado, a través de acciones de atención regi onalizada y local en Centros de Alta Competencia 
y de Medicina y Ciencias Aplicadas al Deporte. 
7. Autorizar recursos técnicos y económicos nec esarios para la atención de los Programas de 
Seguimiento de Deportistas en Formación y desarrollo hacia el Alto Rendimiento, y de Alto Rendimiento. 
8. Supervisar, instruir y evaluar las actividades  relacionadas con la dirección, administración y 
operación del Centro Nacional de Desarrollo de Ta lentos Deportivos y Alto Rendimiento. 
9. Administrar, facilitar y supervisar el uso de la s instalaciones y estancias deportivas ubicadas en el 
Centro Paralímpico Mexicano, Centro Nacional  de Desarrollo de Talentos Deportivos y Alto 
Rendimiento y Centro Villas Tlalpan. 
10. Participar conjuntamente con las Subdirecciones del  Deporte, Cultura Física y Administración, en la 
elaboración de convenios de coordinación, colabor ación y concertación que la CONADE realice con 
los órganos estatales, de la Ciudad de México y municipales del deporte y organizaciones del sector social y privado, procediendo a dar seguimient o a los mismos en el ámbito de su competencia. 
11. Propiciar y supervisar, en el ámbito de su competencia, la comprobación de los recursos asignados a 
los diferentes beneficiarios. 
12. Supervisar las actividades a cargo de las Direcci ones de Área adscritas a la unidad administrativa. 
13. Representar a la Dirección General en los ac tos y eventos oficiales que él así lo designe. 
14. Las demás facultades que en el ámbito de su co mpetencia le sean atribuidas o delegadas y asumir 
las que correspondan a las áreas que se le adscriban. 
 
1.0.3.0.1 COORDINACIÓN EJECUTIVA DE LA SUBDIRECCIÓN DE CALIDAD PARA EL DEPORTE
 
OBJETIVO 
Coordinar la atención de los asuntos de la Subdirecci ón de Calidad para el Deporte, así como establecer 
comunicación permanente con sus direcciones de área, con las unidades administrativas de la CONADE y 
con las Dependencias y Entidades de la Administración Pública Federal, con el fin de coadyuvar en el 
cumplimiento de las funciones encomendadas.  

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 61 
FUNCIONES 
1. Gestionar los asuntos encomendados por el ti tular de la Subdirección, ante las Dependencias o 
Entidades de la Administración Pública Federal, órganos fiscalizadores y las unidades administrativas 
que conforman la CONADE. 
2. Atender y orientar a los servid ores públicos que soliciten apoyo para la solución de asuntos 
relacionados con las actividades a cargo de la Subdirección. 
3. Coordinar la recepción, revisión y turno de la correspondencia oficial dirigida a la Subdirección, 
estableciendo un control y seguimiento de la misma. 
4. Coordinar la organización de las reuniones de tr abajo que convoque la Subdirección, integrando y 
analizando los documentos y asuntos que se deban tr atar con los servidores públicos convocados. 
5. Acordar con el titular de la Subdirección los mecanismos que deban emplearse para encausar 
adecuadamente los asuntos de su competencia. 
6. Coordinar la implantación de sistemas y procedimientos para la administración, uso, 
aprovechamiento y control de los recursos humanos , materiales y financieros asignados a la 
Subdirección de acuerdo con los lineamientos y no rmas emitidas y las que internamente expida el 
titular de la misma. 
7. Atender y tramitar, ante la Subdirección de Admi nistración, los requerimientos de personal que 
soliciten las áreas de la Subdirección de Calidad para el Deporte para la realización de sus 
funciones, previo acuerdo con su titular. 
8. Gestionar ante la Subdirección de Admini stración los requerimientos de recursos humanos, 
materiales, financieros y de servicios, necesarios para el desarrollo de las actividades 
encomendadas; y ante la Dirección de Planeación y Tecnologías de Información, el equipo y 
consumibles informáticos, previo acuerdo con su titular. 
9. Integrar el anteproyecto del Programa Anual de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios (PAAAS) 
y, en su caso, del Programa Anual de Inversión (PAI) de la Subdirección, atendiendo las políticas y lineamientos establecidos por la Subdirección de Administración. 
10. Coordinar la integración del Programa Anual de Trabajo de la Subdirección, las respuestas de 
solicitudes de información, requerimientos de órga nos fiscalizadores, entre otros, atendiendo las 
políticas y lineamientos establecidos. 
11. Integrar y tramitar el anteproy ecto de presupuesto de la Subdirección de Calidad para el Deporte, 
conforme a las normas y criterios que establece la  Secretaría de Hacienda y Crédito Público, en 
coordinación con las áreas de la Subdirección de referencia. 
12. Mantener actualizados y efec tuar la consolidación de los informes y registros programáticos y 
presupuestales, con base en la información que reporten las áreas, así como observando las normas y procedimientos establecidos por la Subdirección de Administración. 
13. Representar a la Subdirección de Calidad para el Deporte en los actos oficiales que el titular de ésta 
así lo designe. 
14. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.0.3.0.2 DEPARTAMENTO DE ESTANCIAS DEPORTIVAS
 
OBJETIVO Coordinar el otorgamiento de los servicios de hospedaj e, alimentación y uso de instalaciones deportivas 
en el Centro Paralímpico Mexicano y el Centro Villas Tl alpan, así como las acciones necesarias para eficientar 
el óptimo aprovechamiento de los citados servicios e instalaciones. 
FUNCIONES 1. Coordinar y gestionar con las unidades adminis trativas de la CONADE que correspondan, los 
trámites que se requieren para el otorgamiento de los servicios que se ofrecen en las instalaciones 
del Centro Paralímpico Mexicano y del Centro Villas Tlalpan. 

62 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
2. Proponer las mejoras de operación necesarias par a el óptimo aprovechamiento de los servicios que 
se brindan en el Centro Paralímpico Mexicano y en el Centro Villas Tlalpan. 
3. Coordinar con los Departamentos del Centro Paralímpico Mexicano y Centro Villas Tlalpan la 
elaboración del anteproyecto del Programa Anual de Inversión y del Programa Anual de 
Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios (PAAAS) para el Centro Paralímpico Mexicano  y el Centro 
Villas Tlalpan. 
4. Supervisar el aprovechamiento de los servicios de  alimentación, hospedaje y uso de instalaciones 
deportivas en el Centro Paralímpico Mexicano y en el Centro Villas Tlalpan, y que cuenten con el aval 
técnico de la Dirección de Alto Rendimiento a través del Departamento de Análisis Técnico 
Deportivo. 
5. Analizar los informes diarios cuantitativos y cua litativos de los servicios otorgados de hospedaje, 
alimentación y uso de instalaciones deportivas, a fin de elaborar el reporte mensual correspondiente 
para su envío a la Coordinación Ejecutiva de la Subdirección de Calidad para el Deporte. 
6. Informar a la Subdirección de Calidad para el Deporte o al Departamento que ésta designe, las 
necesidades de adquisición y servicios necesario s para la operación del Centro Paralímpico 
Mexicano y del Centro Villas Tlalpan. 
7. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.0.3.0.2.1 DEPARTAMENTO DEL CENTRO PARALÍMPICO MEXICANO 
 
OBJETIVO 
Promover las acciones necesarias par a eficientar el aprovechamiento de  las instalaciones que brindan los 
servicios requeridos al deporte adaptado, así como gestionar los insumos para su operación. 
FUNCIONES 1. Programar los servicios de hospedaje, aliment ación y uso de instalaciones deportivas que cuenten 
con el aval técnico de la Dirección de Alto Rendimiento a través del Departamento de Análisis 
Técnico Deportivo. 
2. Verificar que se otorguen con calidad y eficiencia los servicios de alimentación, hospedaje y uso de 
instalaciones deportivas en el Centro Paralímpico Mexicano que cuenten con el aval técnico de la 
Dirección de Alto Rendimiento a través del Departamento de Análisis Técnico Deportivo. 
3. Verificar la operación y funcionamiento de las in stalaciones del Centro Paralímpico Mexicano, con 
base en los lineamientos y reglamentos de operación. 
4. Verificar el cumplimiento del contrato del servicio  de alimentación de acuerdo con el anexo técnico, 
en coordinación con el personal de la Dirección de Medicina y Ciencias Aplicadas, e informar al 
Departamento de Estancias Deportivas los se rvicios otorgados y las penas deductivas 
correspondientes. 
5. Verificar la aplicación del reglamento de los usuario s del Centro Paralímpico Mexicano y, en caso de 
infringir éste, informar al Departamento de Estanc ias Deportivas y a la Subdirección de Calidad para 
el Deporte para que se aplique la sanción que corresponda. 
6. Establecer coordinación con las unidades administrativas de la CONADE que correspondan, para 
agilizar los trámites que se requieren para el otorgamiento de los servicios que se ofrecen en las instalaciones del Centro Paralímpico Mexicano. 
7. Notificar a la aseguradora contratada por la CO NADE, al Departamento de Estancias Deportivas y a 
la Dirección de Medicina y Ciencias Aplicadas, el alta de los usuarios del Centro Paralímpico Mexicano, para la cobertura del seguro correspondiente. 
8. Elaborar informes diarios c uantitativos y cualitativ os de los servicios otorgados en el Centro 
Paralímpico Mexicano, a fin de elaborar el reporte mensual correspondiente para su envío al 
Departamento de Estancias Deportivas. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 63 
9. Elaborar el anteproyecto del Programa Anual de Inversión y del Programa Anual de Adquisiciones, 
Arrendamientos y Servicios (PAAAS) par a el Centro Paralímpico Mexicano. 
10. Elaborar las solicitudes de servicios para c ubrir las necesidades de operación requeridas en el 
Centro Paralímpico Mexicano. 
11. Proponer al Departamento de Estanc ias Deportivas las especificaciones técnicas para la elaboración 
de los anexos técnicos, que deriven de la contratación de los servicios que requiera el Centro 
Paralímpico Mexicano. 
12. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.0.3.0.2.2 DEPARTAMENTO DE L CENTRO VILLAS TLALPAN 
 
OBJETIVO 
Promover las acciones necesarias par a eficientar el aprovechamiento de  las instalaciones que brindan los 
servicios requeridos al deporte de alto rendimiento,  así como gestionar los insumos para su operación. 
FUNCIONES 1. Programar los servicios de hospedaje, aliment ación y uso de instalaciones deportivas que cuenten 
con el aval técnico de la Dirección de Alto Rendimiento a través del Departamento de Análisis 
Técnico Deportivo. 
2. Verificar que se otorguen con calidad y eficiencia los servicios de alimentación, hospedaje y uso de 
instalaciones deportivas en el Centro Villas Tlal pan que cuenten que cuenten con el aval técnico 
de la Dirección de Alto Rendimiento a través del  Departamento de Análisis Técnico Deportivo. 
3. Verificar la operación y funcionamiento de las in stalaciones del Centro Villas Tlalpan, con base en los 
lineamientos y reglamentos de operación. 
4. Verificar el cumplimiento del contrato del servicio  de alimentación de acuerdo con el anexo técnico, 
en coordinación con el personal de la Dirección de Medicina y Ciencias Aplicadas, e informar al Departamento de Estancias Deportivas los se rvicios otorgados y las penas deductivas 
correspondientes. 
5. Verificar la aplicación del reglamento de los usuarios del Centro Villas Tlalpan y, en caso de infringir 
éste, informar al Departamento de Estancias Deportivas y a la Subdirección de Calidad para el 
Deporte para que se aplique la sanción que corresponda. 
6. Establecer coordinación con las unidades administrativas de la CONADE que correspondan, para 
agilizar los trámites que se requieren para el otorgamiento de los servicios que se ofrecen en las instalaciones del Centro Villas Tlalpan. 
7. Notificar a la aseguradora contratada por la CO NADE, al Departamento de Estancias Deportivas y a 
la Dirección de Medicina y Ciencias Aplicadas, el alta de los usuarios del Centro Villas Tlalpan, para 
la cobertura del seguro correspondiente. 
8. Elaborar informes diarios cuantit ativos y cualitativos de los servic ios otorgados en el Centro Villas 
Tlalpan, a fin de elaborar el reporte mensual co rrespondiente para su envío al Departamento de 
Estancias Deportivas. 
9. Elaborar el anteproyecto del Programa Anual de Inversión y del Programa Anual de Adquisiciones, 
Arrendamientos y Servicios (PAAAS) para el Centro Villas Tlalpan. 
10. Elaborar las solicitudes de servicios para c ubrir las necesidades de operación requeridas en el 
Centro Villas Tlalpan. 
11. Proponer al Departamento de Estanc ias Deportivas las especificaciones técnicas para la elaboración 
de los anexos técnicos, que deriven de la contratación de los servicios que requiera el Centro Villas Tlalpan. 
12. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 

64 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
1.0.3.1 DIRECCIÓN DE MEDICINA Y CIENCIAS APLICADAS
 
OBJETIVO 
Coordinar y supervisar la aplicación de los conocimi entos científicos en beneficio del estado físico, 
nutricional y psicológico de la población deportiva, con el propósito de preservar su salud e incrementar el 
rendimiento físico atlético y el ni vel competitivo de los deportistas nacionales, mediante un seguimiento 
médico-técnico; precaver y atender las lesiones que se  deriven de la práctica deportiva, así como prevenir y 
controlar el uso de sustancias prohibidas y métodos no re glamentarios en el deporte de alto rendimiento, con 
el fin de contribuir en la lucha contra el dopaje. 
FUNCIONES 
1. Coordinar la atención eficaz y de alta calidad a la comunidad deportiva en los centros de atención 
médica de la Dirección de Medicina y Ciencias Ap licadas, a través de personal especializado en 
medicina del deporte, psicología, nutrición, quiropráctica y fisioterapia. 
2. Preservar la salud e incrementar el rendimiento atlético de los deportistas, mediante un seguimiento 
biomédico que oriente, dirija y dosif ique las cargas del entrenamiento. 
3. Prevenir, atender y rehabilitar las lesiones que se deriven de la práctica deportiva. 
4. Vincular a la Dirección de Medicina y Ciencias Aplicadas con organismos e instituciones de los 
sectores público, social y privado, para la optimizaci ón de la docencia, asistencia e investigación en 
materia de Medicina y Ciencias Aplicadas al Deporte, así como promover el desarrollo profesional del 
personal médico y de las ciencias aplicadas al deporte a nivel nacional. 
5. Promover convenios nacionales e internacionales  de capacitación para la superación académica con 
los Centros Estatales de Medicina y Ciencias Ap licadas al Deporte, in stituciones académicas y 
Dependencias de los sectores público, social y priv ado a nivel nacional para eficientar la atención 
médica a los deportistas integrantes del Si stema Nacional de Cultura Física y Deporte. 
6. Implementar estrategias para maximizar los re cursos asignados, así como los derivados de los 
servicios prestados. 
7. Difundir los conocim ientos científicos referentes  a la práctica de la actividad física y el deporte en 
beneficio de la población en general. 
8. Apoyar actividades académicas realizadas por la CONADE y otras instituciones relacionadas con el 
deporte, a fin proporcionar información actualizada sobre Medicina y Ciencias Aplicadas al Deporte. 
9. Realizar eventos ac adémico-científicos nacio nales e internacionales con la participación de 
profesionales en Medicina y Ciencias Aplicadas al Deporte, así como instituciones de Educación 
Superior y Deportivas, a fin de tomar acuerdos y/o proponer directrices en la materia. 
10. Supervisar la difusión realizada por el Comité Na cional Antidopaje, a través del Sistema Nacional de 
Cultura Física y Deporte, del list ado de sustancias prohibidas y métodos no reglamentarios, así como 
las modificaciones que surjan en el transcurso del año y demás publicaciones emitidas por la 
Agencia Mundial Antidopaje (WADA-AMA), y coordinar la atención médica con los Órganos Estatales 
de Cultura Física y Deporte. 
11. Coadyuvar con el Comité Nacional Antidopaje, en el desarrollo y promoción de acciones para la 
prevención y control de dopaje, previniendo el uso de sustancias prohibidas en el deporte. 
12. Difundir por medios electrónicos la información referente a los servicios de asistencia y seguimiento 
médico del deportista, así como sobre tópicos referentes al control y prevención del dopaje. 
13. Coadyuvar con el Comité Nacional Antidopaje, en la promoción de programas de educación dirigidos 
a los deportistas sobre los daños a la salud que origina el uso de sustancias prohibidas y métodos no reglamentarios en el deporte. 
14. Solicitar al Comité Nacional Antidopaje la aplic ación de protocolos de c ontrol de dopaje (toma de 
muestras biológicas) a los deporti stas, dentro y fuera de competencia. 
15. Fungir como Vocal en el Pleno del Comité Nacional Antidopaje. 
16. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 65 
1.0.3.1.1 DEPARTAMENTO DE ATENCIÓN INTEGRAL AL DEPORTISTA
 
OBJETIVO Brindar atención médica especializada tanto en cons ultorio como en campo en los niveles de prevención, 
tratamiento y rehabilitación a los deportistas seleccionados nacionales y de alto rendimiento, así como llevar a 
cabo los exámenes fisiológicos, bioquímicos, antropológico s, nutricionales y psicológicos que permitan evaluar 
las cualidades y características físicas de los deportistas  y su respuesta biológica a las cargas de trabajo 
FUNCIONES 
1. Fortalecer los vínculos con las Asociacion es Deportivas Nacionales, para el seguimiento 
médico-técnico de sus deportistas, buscando su óptimo estado de salud y rendimiento deportivo. 
2. Participar con el equipo interdisciplinario en la estructuración de planes y programas para el 
incremento del desempeño físico de los deportistas. 
3. Coordinar con las Asociaciones Deportivas Nacionales y el Departamento de Evaluación y 
Seguimiento Médico la calendarización de las evaluaciones morfológicas y funcionales de 
sus deportistas. 
4. Establecer las estrategias para unificar criterios respecto a la actualización del expediente único de 
los deportistas, así como en la aplicación de pruebas en los Centros Estatales y Regionales 
de Medicina y Ciencias Aplicadas al Deporte. 
5. Asesorar y/o capacitar  al personal de los Centros Estatales y Regionales de Medicina y Ciencias 
Aplicadas al Deporte e Instituciones, en la aplicación de técnicas, pruebas y manejo de equipos de las diferentes áreas según lo soliciten. 
6. Integrar las necesidades de medi camentos e insumos médicos de los centros de atención médica de 
la Dirección de Medicina y Ciencias Aplicadas. 
7. Llevar el control del inventario de los medicam entos e insumos médicos otorgados a los centros de 
atención médica de la Dirección de Medicina y Ciencias Aplicadas. 
8. Proporcionar atención médica especializada y de las ramas afines a las ciencias aplicadas al deporte 
a los deportistas seleccionados nacionales y de alto rendimiento. 
9. Preservar el estado de salud de los deportistas seleccionados nacionales y de alto rendimiento. 
10. Brindar asistencia médica en entrenamiento y competencia a los deportistas seleccionados 
nacionales y de alto rendimiento que así lo soliciten a nivel nacional e internacional. 
11. Realizar las gestiones pertinentes ante la Aseguradora contratada por la CONADE, en caso de que 
deportistas y/o entrenadores requieran canalizaci ón al segundo y tercer nivel para su atención 
médica en la Red que ofrece el seguro. 
12. Realizar un seguimiento del desarrollo médico-deportivo de los deportistas seleccionados nacionales 
y de alto rendimiento. 
13. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.0.3.1.1.1 DEPARTAMENTO DE EV ALUACIÓN Y SEGUIMIENTO MÉDICO
 
OBJETIVO 
Otorgar los servicios de ev aluación morfológica y funcional median te programas específicos y científicos 
de alta calidad, que permitan llevar a cabo un seguimiento médico-técnico del proceso de entrenamiento como 
auxiliar del entrenador y del deportista. 
FUNCIONES 
1. Evaluar mediante la aplicación de exámenes y estudios anatómicos, fisiológicos y bioquímicos las 
cualidades físicas de los deportistas de acuerdo con los ciclos de trabajo establecidos por 
las Asociaciones Deportivas Nacionales y su cuerpo técnico multidisciplinario. 
2. Priorizar la atención médica a todos aquellos deportistas que potencialment e puedan obtener logros 
internacionales. 

66 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
3. Realizar evaluaciones en el campo de entrenamiento en forma periódica a los deportistas de 
alto rendimiento. 
4. Proporcionar asesoría en materia nutricional y psicológica a los deportistas que lo requieran. 
5. Mantener constante comunicación e intercambi o de información con los entrenadores y analistas 
técnicos, sobre la evolución biomédica de los deportistas.  
6. Verificar que exista un seguimiento médico enfocado a mejoras de rendimiento deportivo por parte 
del equipo multidisciplinario. 
7. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.0.3.1.2 DEPARTAMENTO DE INVESTIGACIÓN Y VINCULACIÓN ACADÉMICA
 OBJETIVO Promover el desarrollo académico y la educación médica continua en la medicina del deporte y sus 
ciencias aplicadas; asimismo, brindar atención médica especializada a los deportistas paralímpicos 
seleccionados nacionales y de alto rendimiento para la preservación y mantenimiento del estado de salud, 
optimizar su rendimiento deportivo y coadyuvar en el fo mento a la educación, prevención y control de dopaje. 
FUNCIONES 
1. Apoyar y asesorar a los Centros Estatales de Medicina y Ciencias Aplicadas al Deporte, con 
capacitación a su personal médico, en materia de Medicina y Ciencias Aplicadas al Deporte. 
2. Apoyar eventos organizados por el Sector Salud tales como las Semanas Nacionales de Salud, Día 
Mundial Sin Fumar, Campañas Deportivas, Comisión Nacional contra las Adicciones (CONADIC), 
entre otros. 
3. Brindar campo clínico para actividades médicas de postgrado en Medicina del Deporte orientadas a 
la preparación de recursos humanos en Medicina y Ciencias Aplicadas al Deporte. 
4. Realizar y asistir a eventos académico-científicos nacionales e internacionales, con la participación 
de profesionales en Medicina y Ciencias Aplicadas al Deporte, instituciones de Educación Superior y 
Deportivas, a fin de tomar acuerdos y/o proponer directrices en materia de Medicina del Deporte y las ciencias afines, así como otorgar asesorías y capacitación directa en los centros de atención médica de la Dirección de Medicina y Ciencias Aplicadas y Centros Estatales de Medicina y Ciencias Aplicadas al Deporte.  
5. Coadyuvar en la planeación, in tegración y supervisión de los eventos  de la Dirección de Medicina y 
Ciencias Aplicadas; estableciendo coordinación directa con los organismos nacionales e internacionales médico - deportivos con los que tiene vinculación. 
6. Coordinar, fomentar y facilitar  reuniones entre la Dirección de Medicina y Ciencias Aplicadas con sus 
principales interlocutores institucionales del sect or público o privado, y organismos nacionales e 
internacionales; a fin de exponer los planes de trabajo de la DMCA y establecer las alianzas necesarias para la consecución de sus objetivos. 
7. Proporcionar atención médica especializada a lo s deportistas paralímpicos seleccionados nacionales 
y de alto rendimiento. 
8. Coadyuvar en los procesos de clasificación mé dico funcional de los deportistas paralímpicos 
seleccionados nacionales y de alto rendimiento, con base en su grado de discapacidad, para 
garantizar la equidad y organización de las competiciones paralímpicas. 
9. Canalizar a los deportistas paralímpicos seleccio nados nacionales y de alto rendimiento que así lo 
requieran, a los servicios de segundo y tercer nivel de atención médica que ofrece la Red Médica del Seguro de Gastos Médicos Mayores y Accidentes Personales, contratada por la CONADE. 
10. Brindar asistencia médica en entrenamiento y competencia a los deportistas paralímpicos 
seleccionados nacionales y de alto rendimiento que así lo soliciten a nivel nacional e internacional. 
11. Mantener constante comunicación e intercambi o de información con los entrenadores y analistas 
técnicos, sobre la evolución biomédica de los deportistas paralímpicos seleccionados nacionales y de alto rendimiento 
12. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 67 
1.0.3.1.2.1 DEPARTAMENTO DE VINCULACIÓN ACADÉMICA
 
OBJETIVO Fomentar la promoción y prevención de la salud de los deportistas a que incidan en la modificación de los 
comportamientos y entornos para mejorar la salud y el juego limpio, coadyuvando en la gestión de 
la vinculación académica entre las instituciones educativas y del sector de salud público y privado. 
FUNCIONES 
1. Gestionar el apoyo de eventos propuestos por el  Sector Salud, como las Semanas Nacionales de 
Salud, Día Mundial Sin Fumar, Campañas Deportiv as, Comisión Nacional contra las Adicciones 
(CONADIC), entre otros. 
2. Coadyuvar con el Departamento de Investigació n y Vinculación Académica en la planeación y 
difusión de cursos o conferencias en materia de juego limpio, promoción a la salud y de las Ciencias 
Aplicadas al Deporte y la Salud. 
3. Coadyuvar en la programación de las actividades y la difusión de la promoción de la salud para 
reducir factores de riesgo y enfermedades en la población deportiva. 
4. Coadyuvar y facilitar las acciones  preventivas y de promoción a la salud en la población deportiva a 
través de la vinculación académica entre la Dirección de Medicina y Ciencias Aplicadas y las 
instituciones del sector salud público y privado. 
5. Supervisar, evaluar y validar, con base en el me nú que se otorga en los Centros de Alto Rendimiento 
(CEPAMEX, VILLAS TLALPAN, CNAR), que el servicio  del comedor para los de portistas cumpla con 
las especificaciones solicitadas por la CONADE en el contrato vigente, relacionadas con el balance 
dietético, equilibrado e inocuo, entre  otras; así como, revisar y validar las propuestas de modificación 
del menú, en caso necesario o de un requerimiento especifico de dieta especial 
6. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.0.3.2 DIRECCIÓN DE ALTO RENDIMIENTO
 
OBJETIVO 
Establecer programas integrales de atención y apoy o técnico-deportivo, para deportistas, entrenadores, 
directivos y personal de apoyo, con la finalidad de mejorar el nivel y resultados del deporte de alto 
rendimiento. 
FUNCIONES 
1. Concertar con las Asociaciones Deportivas Nacionales y Órganos Estatales de Cultura Física y 
Deporte, el establecimiento del Programa de Seguimiento de Deportistas en Formación y Desarrollo 
hacia el Alto Rendimiento. 
2. Proponer los criterios técnico-deportivos para la asignación de becas, premios y estímulos para 
deportistas, entrenadores y personas físicas y morales que fomenten el desarrollo del deporte. 
3. Implementar programas de atención y guía técnica a las Asociaciones Deportivas Nacionales, para la 
elaboración de su programa anual de actividades, así como de sus programas de entrenamiento, prioritariamente los relacionados con los deportist as de alto rendimiento, formación y desarrollo. 
4. Garantizar que el deportista de alto rendimie nto reciba los apoyos especializados integrales, 
económicos (becas) y en especie, que permitan de sarrollar sus programas de preparación en las 
mejores condiciones posibles. 
5. Garantizar el seguimiento técnico de los deporti stas de alto rendimiento, formación y desarrollo que 
participarán en eventos deportivos nacionales e internacionales. 
6. Establecer los criterios técnico-deportivos que permitan mejorar el nivel competitivo y los resultados 
del deporte mexicano. 
7. Proponer el establecimiento de mejoras en los procesos técnico-administr ativos que redunden en 
una atención oportuna a las Asociaciones Deportivas  Nacionales y Órganos Estatales de Cultura 
Física y Deporte. 

68 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
8. Coordinar el proceso de dictaminación, participac ión y otorgamiento de los apoyos requeridos por los 
deportistas de alto rendimiento en competencias prepar atorias, clasificatorias,  del ciclo olímpico y 
paralímpico que afecten el presupuesto de la institución. 
9. Implementar las actividades para la integración de las delegaciones mexicanas que participan en 
eventos internacionales del deporte convencional y del deporte adaptado, del ciclo olímpico 
y paralímpico. 
10. Establecer las actividades de logística para  la participación de las delegaciones mexicanas en 
eventos del ciclo olímpico y paralímpico.  
11. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.0.3.2.1 DEPARTAMENTO DE  BECAS Y RECONOCIMIENTOS
 
OBJETIVO Coordinar la gestión administrativa de los apoyos par a reconocer los logros obtenidos por los deportistas 
de alto rendimiento, en desarrollo y en formación hacia el alto rendimiento, entrenadores, equipo 
multidisciplinario y personal técnico, en competencias nacionales e internacionales del deporte convencional 
y del deporte adaptado,  mediante el otorgamiento de becas económic as deportivas, estímulos deportivos y 
premios; así como proporcionarles un Seguro de Gastos Médicos Mayores con accidentes personales y Seguro de Vida con cobertura nacional e internacional durante el desarrollo deportivo de su programa de preparación y competencias; asimismo, gestionar el ot orgamiento del reconocimiento económico vitalicio a los 
medallistas olímpicos y paralímpicos y premiar a aquellas asociaciones, sociedades deportivas y entes de promoción deportiva consideradas en la Ley General de Cultura Física y Deporte.  
FUNCIONES 
1. Revisar, actualizar y/o modificar desde el punto de vista administrativo, el procedimiento y requisitos 
para el otorgamiento de becas económicas de portivas, estímulos deportivos, reconocimiento 
económico vitalicio y premios con base en la normatividad aplicable. 
2. Coordinar con el Departamento de Análisis y Asignación de Becas la difusión de las Reglas de 
Operación del Programa de Cultura Física y Depor te vigentes, a las Asociaciones Deportivas 
Nacionales y Órganos Estatales de Cultura Física y Deporte, para darles a conocer la normatividad 
para el otorgamiento de becas económicas depor tivas, estímulos deportivos, reconocimientos 
económicos vitalicios y premios. 
3. Organizar, supervisar, evaluar y validar la oper ación para el otorgamiento de las becas económicas 
deportivas a deportistas de alto rendimiento, en desa rrollo y en formación hacia el alto rendimiento, 
así como a entrenadores, equipo multidisciplinario y personal técnico; del deporte convencional y del 
deporte adaptado, que sean propuestos, con apego a la normatividad vigente en la materia. 
4. Coordinar la gestión administrativa para el pago de los reconocimientos económicos vitalicios, a 
deportistas que hayan ganado una o varias medallas en Juegos Olímpicos o Paralímpicos. 
5. Coordinar el proceso administrativo para el otorgamiento de los estímulos deportivos a los 
deportistas de alto rendimiento, en desarrollo y en formación hacia el alto rendimiento, y 
entrenadores del deporte convencional y del deporte adaptado, de acuerdo con los criterios técnicos 
establecidos en las Reglas de Operación del Programa de Cultura Física y Deporte, vigente. 
6. Coordinar las actividades con la Secretaría de Educación Pública para la recepción, validación, 
análisis, proceso de selección de jueces y ganadores del Premio Nacional de Deportes. 
7. Coordinar, conjuntamente con el Departamento de Análisis y Asignación de Becas y con los Órganos 
Estatales de Cultura Física y Deporte las actividades que realizan estos organismos para la 
recepción, validación, análisis, proceso de sele cción de jueces y ganadores del Premio Estatal 
del Deporte. 
8. Coordinar el proceso administrativo para el otor gamiento del Seguro de Gastos Médicos Mayores 
con accidentes personales y Seguro de Vida para los deportistas de alto rendimiento, en desarrollo y 
en formación hacia el alto rendimiento, entrenadores, equipo multidisciplinario y personal técnico, del 
deporte convencional y del deporte adaptado, para su participación en eventos nacionales e 
internacionales; así como aquellos que formen parte del padrón de beneficiarios de beca económica 
deportiva. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 69 
9. Coordinar y supervisar la aplicación de las norma s y lineamientos de carácter administrativo que 
beneficien a los deportistas de alto rendimiento, en desarrollo y en formación hacia el alto 
rendimiento, entrenadores, equipo mult idisciplinario y personal técnico del deporte convencional y del 
deporte adaptado. 
10. Coordinar el ceremonial y protocolo para la entrega del Premio Nacional de Deportes y el 
abanderamiento de la Delegación Mexicana que nos representa en eventos fundamentales del ciclo olímpico y paralímpico; así como para la entrega de los estímulos deportivos. 
11. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico.  
 
1.0.3.2.1.1 DEPARTAMENTO DE ANÁLISIS Y ASIGNACIÓN DE BECAS
 
OBJETIVO 
Realizar la gestión administrativ a del proceso de selección para la asignación de becas económicas 
deportivas, estímulos deportivos, premios, reconocimientos económicos vitalicios y Seguro de Gastos Médicos 
Mayores con Accidentes Personales y Seguro de Vida, pa ra deportistas de alto rendimiento, en desarrollo y 
en formación hacia el alto rendimiento, entrenadores, equipo  multidisciplinario y personal técnico, del deporte 
convencional y del deporte adaptado, en apego a la normatividad vigente en la materia. 
FUNCIONES 
1. Gestionar el proceso administrativo para la asignación de becas económicas deportivas de 
conformidad con las solicitudes presentadas a la Subdirección de Calidad para el Deporte por las 
Asociaciones Deportivas Nacionales y Órg anos Estatales de Cultura Física y Deporte. 
2. Revisar, analizar y validar los documentos que son parte de los requisitos establecidos en las Reglas 
de Operación del Programa de Cultura Física y Depo rte vigente, así como integrar la documentación 
de los candidatos aprobados para formar parte del padrón de beneficiarios de beca económica deportiva en un expediente único. 
3. Operar mensualmente los movimientos de altas, ba jas, cambio de monto y cambio de tipo de beca 
en el padrón de beneficiarios de beca económica d eportiva solicitados por Asociaciones Deportivas 
Nacionales y Órganos Estatales de Cultura Física y Deporte. 
4. Revisar y gestionar el padrón preliminar de beneficiarios de beca económica deportiva para la 
autorización del pago a los deportistas de alto rendim iento, en desarrollo y en formación hacia el alto 
rendimiento, entrenadores, equipo multidisciplinario  y personal técnico, del deporte convencional y 
del deporte adaptado, de conformidad con la normatividad vigente. 
5. Realizar la gestión administrativa para el pago de l reconocimiento económico vitalicio a deportistas 
que hayan ganado una o varias medallas en Juegos Olímpicos o Paralímpicos. 
6. Gestionar ante la Dirección de Finanzas la liberación de los recursos para el pago de becas 
económicas deportivas autorizadas a deportistas de alto rendimiento, en desarrollo y en formación 
hacia el alto rendimiento, entrenadores, equipo mu ltidisciplinario y personal técnico, del deporte 
convencional y del deporte adaptado, por las Asociaciones Deportivas Nacionales y Órganos 
Estatales de Cultura Física y Deporte. 
7. Solicitar los recursos materiales y financieros para el desarrollo de eventos, de entrega de estímulos 
deportivos, Premio Nacional de Deportes, Premio  Estatal del Deporte y Abanderamiento de las 
Delegaciones que nos representan en eventos fundamentales del ciclo olímpico y paralímpico. 
8. Elaborar la respuesta para dar atención a las solicitudes de información requeridas por las instancias 
internas y externas relacionadas con los apoyos  otorgados mediante becas económicas deportivas, 
estímulos deportivos, premios, reconocimientos económicos vitalicios y Seguro de Gastos Médicos 
Mayores con Accidentes Personales y Seguro de Vida. 
9. Realizar las actividades para apoyar a la Secretaría de Educación Pública y a la Presidencia de la 
República en el proceso de selección de jueces y ganadores; así como la entrega del Premio 
Nacional de Deportes, conforme a la normatividad vigente. 
10. Coordinar con los Órganos Estatales de Cultura Física y Deporte las actividades que se llevan a cabo 
en cada Entidad Federativa inherentes al proces o de recepción y validación de las propuestas a 
candidatos, así como al proceso de selección de j ueces y ganadores, y el otorgamiento del Premio 
Estatal del Deporte, en apego a la normatividad vigente. 

70 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
11. Analizar  las propuestas de las Asociaciones Deportivas Nacionales relativas al otorgamiento de  
estímulos deportivos para los deportistas de alto rendimiento, en desarrollo y en formación hacia el 
alto rendimiento y entrenadores, del deporte convenc ional y del deporte adaptado de acuerdo con la 
normatividad vigente. 
12. Gestionar con la compañía aseguradora los mo vimientos de altas y bajas del Seguro de Gastos 
Médicos Mayores con Accidentes Personales y Seguro de Vida para los deportistas de alto rendimiento, en desarrollo y en formación hacia  el alto rendimiento, entrenadores, equipo 
multidisciplinario y personal técnico, del depor te convencional y del deporte adaptado para su 
participación en eventos nacionales e internacionales; así como aquéllos que formen parte del padrón de beneficiarios de beca económica deportiva. 
13. Elaborar informes mensuales y trimestrales req ueridos por instancias internas y externas de los 
avances de: metas, presupuesto, indicadores de gestión y evaluación, así como de los apoyos otorgados mediante becas económicas  deportivas, estímulos deportivos, premios, reconocimientos 
económicos vitalicios y Seguro de Gastos Médico s Mayores con Accidentes Personales y Seguro 
de Vida. 
14. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.0.3.2.2 DEPARTAMENTO DE APOYO DE ALTO RENDIMIENTO A DEPORTISTAS Y FEDERACIONES
 
OBJETIVO 
Supervisar que se otorguen los apoyos integrales aprob ados a los deportistas de alto rendimiento a través 
de las Asociaciones Deportivas Nacionales, así como d eportistas, entrenadores, equipo multidisciplinario y 
personal técnico, para que desarrollen sus programas de  entrenamiento y competencia, con la finalidad de 
que mantengan y/o mejoren sus resultados internacionales en deporte convencional y deporte adaptado. 
FUNCIONES 1. Coordinar y supervisar la solicitud e integración del Programa de Apoyo Técnico al Deporte de Alto 
Rendimiento, que proponen las Asociaciones De portivas Nacionales y Organismos Afines 
nacionales, así como deportistas, entrenadores, e quipo multidisciplinario y personal técnico, para 
recibir apoyos. 
2. Coordinar con las áreas involucradas (Dirección de  Operación Fiduciaria y Mercadotecnia, Dirección 
de Finanzas, Coordinación de Normatividad y Asunto s Jurídicos, entre otras), la atención de las 
solicitudes de apoyo económico presentadas por la s Asociaciones Deportivas Nacionales, Órganos 
de Cultura Física y Deporte y Organismos Afines , así como deportistas, entrenadores, equipo 
multidisciplinario y personal técnico. 
3. Coordinar y supervisar la solicitud y seguimiento del cumplimiento de requisitos de las Asociaciones 
Deportivas Nacionales, Órganos de Cultura Físi ca y Deporte y Organismos Afines, así como 
deportistas, entrenadores, equipo multidisciplinar io y personal técnico, del ciclo olímpico y 
paralímpico, requeridos para tener acceso a los ap oyos definidos en las Reglas de Operación del 
Programa de Cultura Física y Deporte vigentes. 
4. Coordinar y supervisar la integración de los expedi entes técnicos y administrativos de las solicitudes 
de apoyo económico presentadas por las Asociacion es Deportivas Nacionales, Órganos de Cultura 
Física y Deporte y Organismos Afines, así como deportistas, entrenadores, equi po multidisciplinario y 
personal técnico. 
5. Coordinar y supervisar el proceso de la solicit ud y trámite de apoyos económicos presentada por los 
beneficiarios con base en las Reglas de Operación vi gentes e instrumentos jurídicos respectivos. 
6. Coordinar el proceso de atención de los servic ios solicitados por las Asociaciones Deportivas 
Nacionales y Órganos de Cultura Física y Deporte, así como deportistas, entrenadores, equipo 
multidisciplinario y personal técnico. 
7. Coordinar la gestión de la suficiencia presupues tal, así como el registro y seguimiento a las 
autorizaciones presupuestales y su ejercicio. 
8. Coordinar con las áreas correspondientes la atención de los ajustes técnicos y de gastos solicitados 
por las Asociaciones Deportivas Nacionales y demás  beneficiarios del ciclo olímpico y paralímpico 
del deporte convencional y adaptado. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 71 
9. Coordinar y supervisar la elaboración y entr ega de informes de avance de metas, presupuesto, 
auditorías y demás que se requieran. 
10. Coordinar y supervisar los registros y actualizació n constante de las bases de datos necesarias para 
el control de las solicitudes y apoyos otorgados en el ejercicio fiscal vigente a fin de contar con la 
información oportuna para la atención de los info rmes presupuestales, metas, auditorías y demás 
que soliciten. 
11. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.0.3.2.2.1 DEPARTAMENTO DE FOMENTO A LA EXCELENCIA DEPORTIVA  
 
OBJETIVO Verificar que se dé cumplimiento a la normatividad aplicable en la materia, a fin de que los deportistas de 
alto rendimiento cuenten con apoyos integrales para que  desarrollen sus programas técnico-competitivos, así 
como operar el procedimiento para el apoyo a la  organización de eventos especiales y fundamentales. 
FUNCIONES 1. Operar el proceso para la solicitud e integració n del Programa de Apoyo Técnico al Deporte de Alto 
Rendimiento, que proponen las Asociaciones Depo rtivas Nacionales y Organismos Afines para 
recibir apoyos con recursos de la CONADE, recabando la valoración por parte del Departamento de 
Análisis Técnico Deportivo. 
2. Solicitar, dar seguimiento e informar del cumplimi ento de requisitos de las Asociaciones Deportivas 
Nacionales y Organismos Afines del ciclo olímpico y paralímpico, requeridos para tener acceso a los 
apoyos definidos en las Reglas de Operación del Pr ograma de Cultura Física y Deporte vigentes. 
3. Elaborar reportes presupuesta les e integrar una base de datos, con base en el Programa de Apoyo 
Técnico al Deporte de Alto Rendimiento. 
4. Gestionar la suficiencia presupuestal, registrar,  dar seguimiento a las autorizaciones presupuestales 
y su ejercicio, así como la elaboración de los Convenios de Concertación y Colaboración, y los 
Convenios de Coordinación y Colaboración, hasta su firma y entrega a beneficiarios con base en el cumplimiento de Reglas de Operación vigentes. 
5. Operar el proceso para el tr ámite administrativo de apoyos para eventos especiales y fundamentales 
solicitados por las Asociaciones Deportivas Na cionales, Órganos de Cultura Física y Deporte y 
Organismos Afines. 
6. Atender las solicitudes de información y documentac ión que requieran las áreas internas y externas a 
la CONADE en relación con las funciones encomendadas. 
7. Conciliar con las instancias resp onsables los movimientos presupuestales a efecto de contar con la 
información veraz y oportuna de recursos tramitados y apoyos otorgados. 
8. Llevar a cabo las tareas de control y seguimient o de las actividades inherentes a los trámites de 
apoyos económicos de los eventos especiales y fundamentales. 
9. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.0.3.2.2.2 DEPARTAMENTO DE DESARROLLO DE ENTRENADORES
 
OBJETIVO Recibir, atender y dar seguimiento a las solicitudes de apoyo económico y servicios requeridos por los 
deportistas de alto rendimiento para cumplir con su programa de trabajo, así como su participación en 
competencias clasificatorias y de preparación con mi ras a mejorar sus resultados deportivos nacionales 
e internacionales. 

72 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
FUNCIONES 
1. Tramitar apoyos económicos con base en las Reglas de Operación vigentes e instrumentos jurídicos 
respectivos. 
2. Atender a los beneficiarios en los asuntos relaci onados con las solicitudes de apoyos económicos. 
3. Dar seguimiento al trámite de  las solicitudes de apoyos económico con las áreas involucradas hasta 
la liberación del recurso e informar a los beneficiarios. 
4. Participar en el proceso de at ención de los servicios solicitados por las Asociaciones Deportivas 
Nacionales y Órganos de Cultura Física y Deporte, así como deportistas, entrenadores, equipo 
multidisciplinario y personal técnico, de los dep ortes asignados por el Departamento de Apoyo de 
Alto Rendimiento a Deportistas y Federaciones. 
5. Operar el proceso de atención de los ajustes té cnicos y de gastos solicitados por las Asociaciones 
Deportivas Nacionales. 
6. Registrar en las bases de datos del Departamento de Apoyo de Alto Rendimiento a Deportistas y 
Federaciones el seguimiento del trámite de las solicitudes de apoyos económico hasta la liberación 
del recurso y escanear el expediente respectivo. 
7. Llevar a cabo las tareas de control y seguimient o de las actividades inherentes a los trámites de 
apoyos económicos y de los servicios. 
8. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.0.3.2.3 DEPARTAMENTO DE ANÁLISIS TÉCNICO DEPORTIVO
 
OBJETIVO 
Brindar asesoría y seguimiento técnico-deportivo a lo s entrenadores y deportistas de alto rendimiento, 
formación y desarrollo en los diferentes estados, así co mo dictaminar, con base en criterios técnico-deportivos 
la viabilidad del otorgamiento de los apoyos que la CONADE brinda a las Asociaciones Deportivas 
Nacionales, Órganos Estatales de Cultura Física y Deporte, y deportistas para el desarrollo de sus programas 
en materia de alto rendimiento, formación y desarrollo. 
FUNCIONES 
1. Realizar la valoración técnico-deportiva del Programa de Apoyo Técnico al Deporte de Alto 
Rendimiento que proponen las Asociaciones Deportiva s Nacionales y deportistas para recibir apoyos. 
2. Coordinar la asesoría técnico-deportiva que se brinda a los entrenadores de selecciones nacionales, 
formación y desarrollo para el diseño y elaboración de sus planes anuales de entrenamiento. 
3. Supervisar el seguimiento técnico-deportivo de la  preparación y desempeño de los deportistas de alto 
rendimiento, formación y desarrollo. 
4. Coordinar con las Asociaciones Deportivas Nacionales y Órganos Estatales de Cultura Física y 
Deporte, la implementación del Programa de Se guimiento de Deportistas en Formación y Desarrollo 
hacia el Alto Rendimiento. 
5. Revisar los dictámenes elaborados por los analistas  técnicos referentes a los apoyos requeridos 
por las Asociaciones Deportivas Nacionales, Órganos Estatales de Cultura Física y Deporte, 
y deportistas. 
6. Coordinar el seguimiento técnico-deportivo de lo s técnicos extranjeros asignados en el interior 
de la república. 
7. Coordinar y supervisar la elaboración y entrega de informes de metas, presupuestos, becas y apoyos 
a las Asociaciones Deportivas Nacionales y Órganos Estatales de Cultura Física y Deporte. 
8. Proponer nuevas líneas de tr abajo, sobre bases técnico-deportivas para el desarrollo de las 
Asociaciones Deportivas Nacionales. 
9. Coordinar la logística de participación de la delegac ión mexicana en los eventos del ciclo olímpico y 
paralímpico, así como la elaboración y difusión del informe general de participación de la delegación mexicana. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 73 
10. Establecer la coordinación con las Asociaciones Deportivas Nacionales para definir el proceso 
selectivo interno de la conformación de la delegación mexicana que participará en los eventos 
internacionales del deporte convencional y del deporte adaptado. 
11. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.0.3.2.3.1 DEPARTAMENTO DE VALORACIÓN DEL PROCESO DE ENTRENAMIENTO
 
OBJETIVO Analizar y dictaminar, con base en criterios té cnico-deportivos, las solicitudes de apoyo de las 
Asociaciones Deportivas Nacionales del deporte  convencional y del deporte adaptado, rumbo a la 
participación en eventos nacionales e internacionales. 
FUNCIONES 1. Elaborar la proyección del resultado de la preparación de la delegación mexicana en eventos del 
ciclo olímpico y paralímpico. 
2. Realizar el seguimiento y control técnico- deportivo de los deportistas en desarrollo y de 
alto rendimiento. 
3. Realizar visitas de seguimiento a los entrenam ientos de los deportistas que integran las 
preselecciones y selecciones nacionales, así como campamentos, concentraciones y competencias, 
en los que participen. 
4. Proponer para beca a los deporti stas y entrenadores que por omisión de las Asociaciones Deportivas 
Nacionales no hayan sido considerados, en f unción de sus resultados deportivos, para ser 
merecedores del apoyo. 
5. Apoyar la coordinación de la logística para la participación de la delegación mexicana en los eventos 
internacionales del deporte convencional y del deporte adaptado. 
6. Elaborar informes técnicos solicitados por la s unidades administrativas de la CONADE sobre los 
deportistas en desarrollo y de alto rendimiento. 
7. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.0.3.2.3.2 DEPARTAMENTO DE VALORACIÓN DE SELECCIONES NACIONALES
 
OBJETIVO Valorar, a través de un seguimiento técnico-deportivo el avance del Programa de Seguimiento de 
Deportistas en Formación y Desarrollo hacia el Alto Rendimiento, así como el desempeño de los técnicos 
extranjeros asignados al interior de la República, a fin de coadyuvar en el desarrollo deportivo del país. 
FUNCIONES 
1. Recibir e integrar documentación en el expedi ente técnico y administrativo de las solicitudes de 
apoyo económico presentadas por las Asociacio nes Deportivas Nacionales, Órganos de Cultura 
Física y Deporte y Organismos Afines. 
2. Gestionar la solicitud del recurso económico ante la Dirección de Finanzas para el pago a los 
entrenadores extranjeros y dar seguimiento a la ministración del mismo. 
3. Coadyuvar en la gestión de trámites migrator ios de los entrenadores extranjeros, así como 
darles seguimiento. 
4. Integrar la información de los avances del Programa de Seguimiento de Deportistas en Formación y 
Desarrollo hacia el Alto Rendimiento. 
5. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 

74 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
1.0.3.3 DIRECCIÓN DE OPERACIÓN FIDUCIARIA Y MERCADOTECNIA 
 
OBJETIVO Dirigir la integración y gestión de la información administrativa y contable de la comprobación de los 
apoyos económicos que se otorgan a los beneficiarios de la Estrategia Deporte de Alto Rendimiento del 
deporte convencional y del deporte adaptado, para garantizar la debida comprobación. 
FUNCIONES 1. Mantener comunicación permanente con la Dirección  de Alto Rendimiento, la Dirección de Medicina 
y Ciencias Aplicadas y el área encargada del deporte  adaptado, así como con los beneficiarios, con 
el propósito de tratar asuntos relacionados con tr ámites administrativos de la comprobación de los 
apoyos económicos otorgados. 
2. Coordinar y supervisar la elaboración de los info rmes administrativos que se presentan de manera 
periódica, para dar cumplimiento a las disposiciones y normas aplicables a la comprobación de los 
apoyos económicos. 
3. Informar periódicamente a la Subdirección de Calidad para el Deporte y a la Dirección de Alto 
Rendimiento, el estatus de las comprobaciones  por los apoyos económicos otorgados a los 
beneficiarios. 
4. Coordinar, supervisar y dar seguimiento a la atención de las solicitudes de información de los 
organismos fiscalizadores, Coordinadora Sectoria l, Dependencias Globalizadoras, Coordinación de 
Normatividad y Asuntos Jurídicos,  y Subdirección de Administración, relativas a la comprobación 
de los apoyos económicos otorgados a los beneficiarios. 
5. Autorizar en definitiva, previa revisión de las áreas a su cargo las cédula s de verificación con los 
montos comprobados y montos por reintegrar de los recursos públicos que otorga la Subdirección de 
Calidad para el Deporte a las personas beneficiarias del programa S269 Cultura Física y Deporte. 
6. Gestionar ante la Dirección de Finanzas de la Subdirección de Administración la emisión de las 
líneas de captura requeridas por los beneficiarios para llevar a cabo el reintegro de los apoyos 
económicos otorgados que no f ueron comprobados y/o ejercidos. 
7. Dar seguimiento al pago de las cargas financieras cuando los reintegros y/o enteros no los realice el 
beneficiario dentro de los plazos señalados. 
8. Evaluar y, en su caso, proponer, la actualización y acciones de mejora a las normas, procedimientos 
y lineamientos de la comprobación de lo s apoyos otorgados a los beneficiarios. 
9. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.0.3.3.1 DEPARTAMENTO DE OPERACIÓN FIDUCIARIA
 
OBJETIVO 
Elaborar la información administrativa de la compro bación de los apoyos económicos que se otorgan a los 
beneficiarios (personas morales) de alto rendimiento,  del deporte convencional y del deporte adaptado, para 
garantizar la debida comprobación. 
FUNCIONES 1. Registrar el recurso entregado a los beneficiari os (apoyos otorgados a Asociaciones Deportivas 
Nacionales, Órganos de Cultura Física y Deporte y Organismos Afines) para eventos deportivos, 
especiales y/o fundamentales, campamentos y visitas técnicas, de conformidad con los informes 
relativos al otorgamiento de los apoyos económicos. 
2. Recibir y verificar la documentación comprobator ia correspondiente al otorgamiento de los apoyos 
económicos a los beneficiarios (personas morales). 
3. Elaborar los informes administrativos de acuerdo  con la comprobación de los apoyos económicos 
otorgados a los beneficiarios (personas morales). 
4. Mantener comunicación permane nte con los beneficiarios (perso nas morales) para asesorarlos 
en la realización de la correcta y debida comprobación sobre los apoyos económicos que les fueron otorgados. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 75 
5. Dar atención a las auditorías que se llevan a ca bo a través de los organismos fiscalizadores, en lo 
concerniente a los asuntos administrativos relati vos al otorgamiento de los apoyos económicos para 
los beneficiarios (personas morales). 
6. Recibir, registrar y turnar para su Pre-verifica ción la documentación comprobatoria original del gasto 
de los apoyos económicos otorgados a los benefic iarios (personas morales), conforme a los 
requisitos y formatos de los conv enios concertados con la CONADE. 
7. Llevar el control del estado que guarda la co mprobación del gasto de los apoyos económicos que les 
fueron entregados a los beneficiarios (personas morales). 
8. Implementar acciones y controles que permit an requerir con oportunidad a los beneficiarios 
(personas morales) la documentación comprobatoria  del gasto de los apoyos económicos otorgados 
pendiente de entregar. 
9. Concentrar la información para la elaboración de info rmes y reportes que reflejen el estado histórico y 
actual de la comprobación de los apoyos económ icos otorgados a los beneficiarios (personas 
morales). 
10. Gestionar ante la Dirección de Finanzas de la Subdirección de Administración la emisión de línea de 
captura para el reintegro de los apoyos econ ómicos otorgados que no fueron comprobados y/o 
ejercidos por los beneficiarios (personas morales). 
11. Recopilar información para elaborar informes de los beneficiarios (personas morales) deudores de 
documentación comprobatoria de los apoyos econ ómicos otorgados y hac erlos del conocimiento 
de la Subdirección de Calidad para el Deporte y, en su caso, remitirlos a la Coordinación de 
Normatividad y Asuntos Jurídicos. 
12. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.0.3.3.1.1 DEPARTAMENTO DE INVERSIÓN Y EVALUACIÓN FIDUCIARIA
 
OBJETIVO 
Recibir y verificar la documentación comprobatoria que respalda las erogaciones correspondientes al 
otorgamiento de los apoyos económicos para los benefi ciarios del deporte convencional y del deporte 
adaptado (deportistas, entrenadores, eq uipo multidisciplinario y personal técnico), a fin de verificar que el 
recurso se haya aplicado con base en la normatividad vigente. 
FUNCIONES 
1. Mantener comunicación permanente con los beneficia rios (personas físicas), a fin de coadyuvar en la 
comprobación de los apoyos económicos otorgados a los beneficiarios. 
2. Preverificar, mediante cédula, la  recepción de la documentación comprobatoria original del gasto de 
los apoyos económicos otorgados a los beneficiarios (personas físicas), confor me a los requisitos y 
formatos de los convenios concertados con la CONADE. 
3. Coadyuvar en el seguimiento que guarda la comprobación del gasto de los apoyos económicos 
otorgados a los beneficiarios (personas físicas). 
4. Apoyar en la recopilación de información para la elaboración del informes y reportes que reflejen el 
estado histórico y actual de la comprobaci ón de los recursos económicos otorgados a los 
beneficiarios (personas físicas). 
5. Registrar el recurso comprobado a los benefic iarios (personas físicas), de conformidad con los 
informes relativos al otorgamiento de los apoyos económicos. 
6. Recopilar información para elaborar reportes de los beneficiarios (personas físicas) deudores de 
documentación comprobatoria de los apoyos económ icos otorgados, para hacerlos del conocimiento 
de la Subdirección de Calidad para el Deporte y, en su caso, remitirlos a la Coordinación de 
Normatividad y Asuntos Jurídicos. 
7. Resguardar la documentación comprobatoria de los apoyos económicos otorgados a los beneficiarios 
(personas. físicas). 
8. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 

76 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
1.0.3.3.2 DEPARTAMENTO DE PROMOCIÓN Y DESARROLLO
 
OBJETIVO 
Elaborar la información administrativa de la compro bación de los apoyos económicos que se otorgan a los 
beneficiarios (personas físicas) de al to rendimiento, del deporte convenc ional y del deporte adaptado, para 
garantizar la debida comprobación. 
FUNCIONES 
1. Registrar el recurso entregado a los beneficiar ios (apoyos otorgados a deportistas, entrenadores, 
equipo multidisciplinario y personal técnico) para ev entos deportivos, especiales y/o fundamentales, 
campamentos y visitas técnicas, de conformidad con los informes relativos al otorgamiento de los 
apoyos económicos. 
2. Recibir y verificar la documentación comprobator ia correspondiente al otorgamiento de los apoyos 
económicos a los beneficiarios (personas físicas). 
3. Elaborar los informes administrativos de acuerdo  con la comprobación de los apoyos económicos 
otorgados a los beneficiarios (personas físicas). 
4. Mantener comunicación permanente con los benefic iarios (personas físicas) para asesorarlos en la 
realización de la correcta y debida comprobación sobre los apoyos económicos que les fueron 
otorgados. 
5. Dar atención a las auditorías que se llevan a ca bo a través de los organismos fiscalizadores, en lo 
concerniente a los asuntos administrativos relati vos al otorgamiento de los apoyos económicos para 
los beneficiarios (personas físicas). 
6. Recibir, registrar y turnar para su Pre-verifica ción la documentación comprobatoria original del gasto 
de los apoyos económicos otorgados a los beneficiari os (personas físicas), conforme a los requisitos 
y formatos de los convenios concertados con la CONADE. 
7. Llevar el control del estado que guarda la co mprobación del gasto de los apoyos económicos que les 
fueron entregados a los beneficiarios (personas físicas). 
8. Implementar acciones y controles que permit an requerir con oportunidad a los beneficiarios 
(personas físicas) la documentación comprobatoria  del gasto de los apoyos económicos otorgados 
pendiente de entregar. 
9. Concentrar la información para la elaboración de informes y reportes que reflejen el estado 
histórico y actual de la comprobación de los apoyos económicos otorgados a los beneficiarios (personas físicas). 
10. Gestionar ante la Dirección de Finanzas de la Subdirección de Administración la emisión de línea de 
captura para el reintegro de los apoyos econ ómicos otorgados que no fueron comprobados y/o 
ejercidos por los beneficiarios (personas físicas). 
11. Recopilar información para elaborar informes de los beneficiarios (personas físicas deudores de 
documentación comprobatoria de los apoyos econ ómicos otorgados y hac erlos del conocimiento 
de la Subdirección de Calidad para el Deporte y, en su caso, remitirlos a la Coordinación de Normatividad y Asuntos Jurídicos. 
12. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.0.3.3.2.1 DEPARTAMENTO DE MERCADOTECNIA
 
OBJETIVO 
Recibir y verificar la documentación comprobatoria que respalda las erogaciones correspondientes al 
otorgamiento de los apoyos económicos para los benefi ciarios del deporte convencional y del deporte 
adaptado (Asociaciones Deportivas Nacionales, Órganos de Cultura Física y Deporte,  y Organismos Afines), a 
fin de verificar que el recurso se haya aplicado con base en la normatividad vigente. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 77 
FUNCIONES 
1. Mantener comunicación permanente con los beneficiarios (personas morales), a fin de coadyuvar en 
la comprobación de los apoyos económicos otorgados a los beneficiarios. 
2. Preverificar, mediante cédula, la  recepción de la documentación comprobatoria original del gasto de 
los apoyos económicos otorgados a los beneficiario s (personas morales), conforme a los requisitos y 
formatos de los convenios concertados con la CONADE. 
3. Coadyuvar en el seguimiento que guarda la comprobación del gasto de los apoyos económicos 
otorgados a los beneficiarios (personas morales). 
4. Apoyar en la recopilación de información para la elaboración del informes y reportes que reflejen el 
estado histórico y actual de la comprobaci ón de los recursos económicos otorgados a los 
beneficiarios (personas morales). 
5. Registrar el recurso comprobado a los beneficiarios (personas morales), de conformidad con los 
informes relativos al otorgamiento de los apoyos económicos. 
6. Recopilar información para elaborar reportes de los beneficiarios (personas morales) deudores de 
documentación comprobatoria de los apoyos económ icos otorgados, para hacerlos del conocimiento 
de la Subdirección de Calidad para el Deporte y, en su caso, remitirlos a la Coordinación de 
Normatividad y Asuntos Jurídicos. 
7. Resguardar durante la revisión, la documentación comprobatoria de los apoyos económicos 
otorgados a los beneficiarios (personas. morales). 
8. Atender las demás funciones que dentro del ámbito  de su competencia le instruya su superior 
jerárquico. 
 
1.0.3.4 DIRECCIÓN DEL CENTRO NACIONAL DE DESARROLLO DE TALENTOS DEPORTIVOS Y 
ALTO RENDIMIENTO (CNAR)
 
OBJETIVO Dirigir y coordinar la ejecución de las actividades qu e en materia deportiva, asistencial, educativa y 
administrativa proporciona el CNAR a lo s deportistas de alto rendimiento, en desarrollo y en formación hacia 
el alto rendimiento, entrenadores y equipo multidisciplin ario, a fin de contribuir en la mejora de los resultados 
deportivos del país y en la formación integral de los deportistas. 
FUNCIONES 1. Dirigir las acciones que aseguren las condiciones té cnico-deportivas que faciliten el desarrollo de los 
procesos del entrenamiento de los deportistas  que hacen uso de las instalaciones del CNAR. 
2. Revisar y dar el visto bueno para el uso de instalaciones conforme a los planes anuales de 
entrenamiento de las disciplinas deportivas de acuerdo con lo aprobado por la Dirección de Alto 
Rendimiento. 
3. Gestionar ante el Consejo Técnico Interdisciplinar io del CNAR la valoración de las solicitudes de 
propuesta de ingreso de deportistas. 
4. Coordinar con la Dirección de Medicina y Ciencias Aplicadas las evaluaciones necesarias para el 
ingreso de los deportistas, así como para su  atención médica integral en el CNAR. 
5. Gestionar con instituciones educ ativas públicas y privadas, las acciones necesarias para facilitar la 
formación educativa de los deportistas. 
6. Supervisar el seguimiento al cumplimiento de los convenios que se generen entre la Secretaría de 
Educación Pública u otras institucio nes educativas públicas y privadas  y la Dirección del CNAR para 
el otorgamiento del apoyo educativo a los deportistas. 
7. Regular el uso, cuidado y mantenimiento de las in stalaciones del CNAR, incluyendo las acciones de 
Protección Civil establecidas. 
8. Emitir los lineamientos generales a observar c on relación a las medidas de disciplina, seguridad y 
vigilancia que se deberán adoptar en las instalaciones del CNAR. 
9. Coordinar con la Subdirección de Calidad para el Deporte la atención a las solicitudes de 
instituciones públicas o privadas del ámbito deportivo para el uso de instalaciones. 

78 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
10. Gestionar las solicitudes avaladas de servicios asistenciales emitidas por la Dirección de Alto 
Rendimiento de los deportistas, entrenadores y eq uipo multidisciplinario que ésta determine como 
beneficiarios de los servicios que ofrece el CNAR. 
11. Convocar y presidir las sesiones del Consejo Técnico Interdisciplinario del CNAR, así como dar 
seguimiento a los acuerdos que se concreten en las mismas. 
12. Gestionar el Programa Anual de Adquisiciones,  Arrendamientos y Servicios (PAAAS) y el Programa 
Anual de Inversión del CNAR. 
13. Administrar los recursos humanos y materiales puestos a disposición del CNAR para el cumplimiento 
de su objetivo. 
14. Coordinar los servicios asistenciales de hospedaje,  alimentación e instalaciones deportivas para los 
deportistas, entrenadores, equipo multidiscip linario y visitas autorizadas en el CNAR. 
15. Coordinar la elaboración de programas de capac itación y/o actualización orientados a las áreas 
técnico-deportivas y administrativas, con la finalidad de mejorar la calidad de los servicios que ofrece 
el CNAR.  
16. Supervisar que se cumpla con los lineamientos, acciones y/o políticas que emita la Dirección de Alto 
Rendimiento, para seleccionar a los entrenadores depor tivos, auxiliares y equipo multidisciplinario del 
CNAR, así como supervisar el resultado de su desempeño.  
17. Establecer convenios para el uso de las inst alaciones deportivas del CNAR con instituciones y 
organismos públicos y privados para la promoción deportiva. 
18. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.0.3.4.1 DEPARTAMENTO TÉCNICO DEPORTIVO DEL CNAR
 
OBJETIVO 
Supervisar el seguimiento técnico a los planes anuale s de entrenamiento de los deportistas y entrenadores 
concentrados en el CNAR, así como, dar seguimiento a la participación en competencias preparatorias y 
fundamentales para coadyuvar en su desarrollo deportivo. 
FUNCIONES 
1. Establecer y validar en coordinación con la Dirección del CNAR los Criterios de Elegibilidad de 
Ingreso y Continuidad de los deportistas al CNAR. 
2. Supervisar y acordar con los entrenadores los planes anuales de entrenamiento de las disciplinas 
deportivas de conformidad con lo autorizado por la Dirección de Alto Rendimiento, informando a la 
Dirección del CNAR. 
3. Coordinar reuniones periódicas de corte de la preparación para el seguimiento del plan anual de 
entrenamiento durante el desarrollo del proceso de preparación en el CNAR. 
4. Apoyar a la Dirección del CNAR en la elabora ción de programas de capacitación y/o actualización 
orientados a las áreas técnico-deportivas. 
5. Supervisar la realización de controles internos  técnicos programados por los entrenadores para el 
proceso de preparación de los deportistas en el CNAR. 
6. Dar seguimiento a la participación de los dep ortistas del CNAR en las competencias prioritarias 
nacionales e internacionales de acuerdo con el programa anual de entrenamiento. 
7. Analizar los resultados deportivos de los deporti stas, en coordinación con la Dirección del CNAR, a 
fin de proporcionar al Consejo Técnico Interdisciplinario la información necesaria respecto al ingreso y continuidad de los deportistas. 
8. Gestionar ante la Dirección del CNAR, la entrega y/o préstamo de materiales disponibles en el CNAR 
necesarios para coadyuvar en la preparación de los deportistas. 
9. Supervisar las actividades y ev entos deportivos, culturales, soci ales y recreativos que se lleven a 
cabo en el CNAR para los deportistas y entrenadores. 
10. Mantener comunicación con el personal médico asignado al CNAR para la atención medica que se 
requiera para los deportistas durante su estancia en el CNAR. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 79 
11. Establecer comunicación con el área técnico-deportiva de la Dirección de Alto Rendimiento en lo 
relacionado a los dictámenes técnicos para el otorga miento de servicios asistenciales en el CNAR a 
deportistas, entrenadores y equipo multidisciplinario. 
12. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.0.3.4.1.1 DEPARTAMENTO DE RELA CIONES INTERINSTITUCIONALES DEL CNAR
 
OBJETIVO 
Establecer vínculos de comunicación entre deportistas  y el CNAR a través de estrategias que permitan su 
participación en actividades culturales, sociales, recreativas y deportivas. 
FUNCIONES 
1. Establecer vínculos con organi zaciones públicas y privadas que beneficien el proceso de preparación 
de los deportistas en el CNAR con la programación de actividades culturales, sociales, recreativas 
y deportivas. 
2. Programar, organizar, difundir y dar seguimiento a las actividades culturales, sociales, recreativas y 
deportivas para los deportistas que hacen uso de las instalaciones durante su preparación deportiva. 
3. Coordinar con los departamentos del CNAR la logística de los eventos deportivos que se llevan a 
cabo en las instalaciones. 
4. Tramitar los avisos de salida por cuestiones perso nales, competencia o fin de concentración, de los 
deportistas y entrenadores concentrados, de acuerdo con lo establecido en el Reglamento del CNAR. 
5. Proporcionar a la Coordinación de Comunicación Social información para su difusión de las 
actividades culturales, sociales, recreativas y deportivas que se realizan en el CNAR. 
6. Diseñar y difundir información generada en el Centro para conocimiento de toda la Comunidad 
CNAR. 
7. Fungir como enlace con la Coordinación de Comunicación Social para la atención a medios de 
comunicación que desean asistir a los eventos deportivos que se realizan en el CNAR, así como los que solicitan entrevistas a deportistas y entrenadores. 
8. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.0.3.4.1.2 DEPARTAMENTO DE DISCIPLINAS DEPORTIVAS
 
OBJETIVO 
Dar seguimiento a las actividades establecidas en los planes anuales de entrenamiento, a fin de que los 
deportistas y entrenadores cuenten con las condiciones  técnico-deportivas durante su preparación deportiva 
en el CNAR. 
FUNCIONES 1. Programar reuniones de trabajo con los entre nadores y el Departamento Técnico Deportivo del 
CNAR para verificar que cumplan con los requisitos establecidos en los planes anuales 
de entrenamiento de las disciplinas deportivas, em itiendo las recomendaciones correspondientes. 
2. Realizar visitas técnicas de seguimiento a las sesiones de entrenamiento deportivo para verificar las 
condiciones técnico-deportivas. 
3. Verificar que se lleven a cabo las actividades establecidas en los planes anuales de entrenamiento, 
previamente acordados con los entrenadores y el Departamento Técnico Deportivo del CNAR. 
4. Dar seguimiento periódicamente al rendimient o deportivo en coordinación con los entrenadores 
y el Departamento Técnico Deportivo del CNAR para crear las condiciones óptimas de desarrollo de 
los deportistas. 
5. Dar seguimiento a la realización de los controles internos a los deportistas del CNAR programados 
por el entrenador. 
6. Gestionar los servicios de transporte, acceso a pabellones y justificantes de los deportistas 
del CNAR. 

80 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
7. Coordinar y programar los horarios de entrenami ento de las disciplinas deportivas que hacen uso de 
las instalaciones del CNAR. 
8. Verificar las condiciones técnico-deportivas para la realización de eventos deportivos que se llevan a 
cabo en el CNAR y forman parte de la preparación de los deportistas. 
9. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico.  
 
1.0.3.4.2 DEPARTAMENTO DE APOYOS E DUCATIVOS Y ADMINISTRATIVOS DEL CNAR
 
OBJETIVO Supervisar que las actividades de índole educativo y de servicios asistenciales y administrativos se lleven 
a cabo de acuerdo con lo establecido, a fin de coady uvar en el cumplimiento de los objetivos del CNAR. 
FUNCIONES 1. Establecer estrategias de apoyos  educativos para los deportistas a fin de facilitar la preparación 
educativa durante su formación deportiva en el CNAR. 
2. Dar seguimiento al cumplimiento de lo establecid o en los convenios entre la Secretaría de Educación 
Pública u otras institucione s educativas públicas y privadas , y la Dirección del CNAR para 
proporcionar apoyos educativos a los deportistas. 
3. Supervisar que el mantenimient o y servicios generales a las inst alaciones del CNAR permitan contar 
con las condiciones requeridas para la pr eparación integral de los deportistas. 
4. Consolidar la información de necesidades de bi enes de consumo y bienes de inversión para la 
elaboración del Programa Anual de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios (PAAAS) del CNAR. 
5. Promover y dar seguimiento en el CNAR a las acciones de protección civil establecidas en el 
Programa Interno de Protección Civil. 
6. Supervisar la aplicación de la normatividad establ ecida en el Reglamento del CNAR para otorgar el 
servicio de transporte en el CNAR. 
7. Supervisar el cumplimiento de la normatividad es tablecida en el Reglamento del CNAR relativa al 
hospedaje y uso de instalaciones  deportivas para los deporti stas, entrenadores y equipo 
multidisciplinario en el CNAR. 
8. Controlar los recursos humanos y materiales asignados al CNAR. 9. Coordinar con la Dirección del CNAR y el Depar tamento Técnico Deportivo del CNAR el proceso de 
ingreso y continuidad de los deportistas. 
10. Integrar el informe de actividades semanal y mensual del departamento para su presentación a la 
Dirección del CNAR.  
11. Atender las solicitudes de información de lo s órganos fiscalizadores y de transparencia, 
Coordinadora Sectorial, Coordinación de Norma tividad y Asuntos Jurídicos, y Subdirección de 
Administración sobre las actividades del CNAR. 
12. Coordinar y verificar con los departamentos del CNAR la aplicación de la normatividad en materia de 
control de archivos. 
13. Participar en los procedimientos, de acuerdo co n la normatividad aplicable, para la contratación de 
servicios de mantenimiento y servicios generales en el CNAR.  
14. Supervisar los servicios brindados en el área de recepción y accesos, relativos a mensajería, 
paquetería, control de ingresos y salidas, atenció n de llamadas telefónicas, información a los 
usuarios e ingreso de alimentos y bebidas, de acuerdo con lo establecido en el Reglamento 
del CNAR. 
15. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.0.3.4.2.1 DEPARTAMENTO MANTENIMIE NTO Y SERVICIOS GENERALES DEL CNAR
 
OBJETIVO Dar seguimiento a las necesidades de mantenimiento pr eventivo y/o correctivo a las instalaciones del 
CNAR, y servicios generales, así como supervisar  a las empresas contratadas para tal fin. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 81 
FUNCIONES 
1. Elaborar el Programa Anual de Mantenimiento de bienes muebles e inmuebles del CNAR. 2. Revisar el estado físico de los bienes muebles e inmuebles del CNAR para detectar, en su caso, 
necesidades de mantenimiento. 
3. Verificar el uso adecuado del parque vehicular asignado al CNAR, llevando el control de uso de 
combustible y registro correspondiente en las bitácoras de kilometraje. 
4. Supervisar los servicios contratados para c ubrir las necesidades de servicios generales y 
mantenimiento a las in stalaciones del CNAR. 
5. Participar en la formulación de especificaciones en los anexos técnicos para la contratación de 
servicios generales necesarios para la operación del CNAR. 
6. Llevar los controles y elaborar los informes correspondientes derivados de la supervisión de las 
empresas contratadas para brindar servicios gener ales a las instalaciones del CNAR, de acuerdo con 
lo establecido en los anexos técnicos. 
7. Solicitar el material para el mantenimient o de los bienes muebles e inmuebles del CNAR. 
8. Recibir, registrar y resguardar los materiales e insumos proporcionados para el mantenimiento de los 
bienes muebles e inmuebles, así como para el desarrollo de las actividades del CNAR. 
9. Coordinar las acciones de protección civil en el CNAR, de acuerdo con el Programa Interno de 
Protección Civil. 
10. Coordinar el servicio de correspondencia y mensajería que remitan al CNAR las unidades 
administrativas de la CONADE, así como diversas instituciones. 
11. Proporcionar el servicio de transporte a deporti stas, entrenadores y equipo multidisciplinario 
que reciben servicios del CNAR, así como al personal que lo requiera para el desempeño de 
sus funciones. 
12. Verificar el uso del estacionamiento de acuerdo con lo autorizado por la Dirección del CNAR. 
13. Registrar la entrada y salida de bienes (materia l deportivo, herramientas y mobiliario, entre otros) 
al CNAR. 
14. Supervisar el registro y control de acceso a proveedores. 
15. Verificar el levantamiento físico del inventario de los bienes muebles e inmuebles asignados al CNAR 
realizado por el Departamento de Almacenes e Inventarios de la Dirección de Servicios. 
16. Atender los reportes de mantenimiento preventivo y correctivo a los bienes muebles e inmuebles 
generados por las áreas del CNAR. 
17. Realizar montajes de mobiliario requerido para la realización de eventos deportivos, culturales, 
sociales y recreativos que se lleven a cabo en el CNAR. 
18. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.0.3.4.2.2 DEPARTAMENTO DE SERVICIOS  ASISTENCIALES A DEPORTISTAS DEL CNAR
 
 
OBJETIVO Proporcionar los servicios de hospedaje, alimentación  y uso de instalaciones avalados a deportistas, 
entrenadores y equipo multidisciplinario, durante su preparación deportiva en el CNAR de acuerdo con los 
lineamientos establecidos. 
FUNCIONES 
1. Programar y otorgar los servicios de hospedaje,  alimentación y uso de instalaciones deportivas que 
cuenten con el aval técnico de la Dirección de Alto Rendimiento a través del Departamento de 
Análisis Técnico Deportivo. 
2. Notificar a la aseguradora contratada por la CONADE el alta de los usuarios del CNAR para la 
cobertura del seguro correspondiente. 

82 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
3. Verificar que el servicio de alimentación para de portistas, entrenadores y equipo multidisciplinario se 
proporcione conforme al anexo técnico vigente del contrato correspondiente. 
4. Supervisar la presentación de alimentos, r egistrar las observaciones que surjan respecto 
al cumplimiento del contrato del servicio de alimentación y, en su caso, informar a la Dirección 
del CNAR. 
5. Supervisar la recepción de materia prima,  productos perecederos y no perecederos, lácteos, 
cárnicos, fruta y de almacén de secos; así como, supervisar la limpieza de las cámaras de refrigeración, comedor y superficies inertes de la cocina, entre otros. 
6. Aplicar encuestas de apreciación a los usuarios que reciben los servicios que proporciona el CNAR. 
7. Coordinar con la Dirección de Medicina y Ciencias Aplicadas y/o el Departamento que ésta designe, 
reuniones periódicas para la supervisión del servicio de alimentación a deportistas, entrenadores y 
equipo multidisciplinario. 
8. Participar en la elaboración del anexo técnico requerido para el servicio de alimentación en el CNAR 
a fin de conformar las bases de licitación para su contratación en los tres centros. 
9. Elaborar los reportes y controles operativos y administrativos derivados del servicio de alimentación, 
informando a quien corresponda conforme al anexo técnico y contrato establecido, así como a la Dirección del CNAR. 
10. Informar al Departamento de Apoyos Educativos y Administrativos del CNAR y al Departamento de 
Mantenimiento y Servicios Gener ales del CNAR, las necesidades  de mantenimiento y servicio 
de limpieza requeridos en dormitorios, comedor e instalaciones deportivas. 
11. Verificar la aplicación del Reglamento del CNAR en dormitorios, instalac iones deportivas y uso del 
comedor e informar a la Dirección del CNAR en caso de incidencias. 
12. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
ORGANIGRAMA
SUBDIRECCIÓN DE CULTURA FÍSICA 
 
 DEPENDENCIA O ENTIDAD: COMISIÓN NACIONAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE  
UNIDAD RESPONSABLE: DIRECCIÓN GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE 
CULTURA FÍSICA Y DEPORTE  
 
 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 83 
 
1.0.4 SUBDIRECCIÓN DE CULTURA FÍSICA
 
OBJETIVO Establecer programas, estrategias y lineamientos para el fomento y desarro llo de la cultura física y de la 
práctica de actividades físicas, recreativas y deportivas en la población, contribuyendo a mejorar su calidad 
de vida. 
FUNCIONES 1. Diseñar, planear, organizar y dirigir la Estrategia Cultura Física que se opera en la Subdirección de 
Cultura Física a nivel nacional, para promover el acceso masivo de la población a la práctica 
sistemática de actividades físicas, recreativas y deportivas. 
2. Dirigir las estrategias de prom oción y difusión en las Entidades Federativas, Órganos de Cultura 
Física y Deporte, Dependencias y Entidades de la Administración Pública Federal, Estatal y Municipal, Asociaciones Deportivas Nacionales, in stituciones educativas púb licas y con organismos 
privados para fomentar e impulsar el  Programa de Cultura Física y Deporte. 
3. Establecer metodologías e instru mentos que fomenten en la población la realización de actividades 
físicas, deportivas y recreativas de manera cotidiana, con el propósito de mejorar su salud o condición física. 
4. Instruir a las Direcciones de Área de esta unidad administrativa que realicen el proceso de 
ministración de los recursos a los beneficiarios del Programa de Cultura Física y Deporte, con base en la normatividad vigente aplicable. 
5. Fortalecer los mecanismos de colaboración y coordinación con los beneficiarios del Programa de 
Cultura Física y Deporte, establecidos en Reglas  de Operación, que permitan desarrollar programas 
y proyectos de cultura física y deporte. 
6. Establecer estrategias de coordinación y vinc ulación con Entidades Federativas, Órganos de Cultura 
Física y Deporte, Dependencias y Entidades de la Administración Pública Federal, Estatal y Municipal, Asociaciones Deportivas Nacionales, in stituciones educativas púb licas y con organismos 
privados, para fortalecer programas y proyectos de cultura física y deporte. 
7. Autorizar estrategias internas dentro de cada Dirección de Área que apoyen el logro del objetivo de la 
Subdirección de Cultura Física. 
8. Impulsar la participación de un mayor número de deportistas en los Eventos Multideportivos 
Nacionales que realiza la Subdirección de Cultura Física. 
9. Dirigir los procesos correspondientes a la elab oración de convenios de coordinación y colaboración 
con los beneficiarios del Programa de Cultura Física y Deporte. 
10. Participar conjuntamente con las Subdirecci ones del Deporte, Calidad para el Deporte y 
Administración, en la elaboración de convenios de coordinación, colaboración y concertación que la CONADE realice con los Órganos de Cultura Física y Deporte, la Ciudad de México y organizaciones 
del sector social y privado, procediendo a dar seguimiento a los mismos en el ámbito de su 
competencia. 
11. Participar en los Comités y Subcomit és que se desarrollen en la CONADE. 
12. Propiciar y supervisar, en el ámbito de su competencia, la comprobación de los recursos asignados a 
los beneficiarios del Programa de Cultura Física y Deporte. 
13. Autorizar el Reporte Estadístico y/o de Metas de cultura física, una vez que cada Dirección de Área lo 
valida, para su integración en las Metas e Indic adores del Programa de Cultura Física y Deporte. 
14. Supervisar las actividades a cargo de las Direcci ones de Área adscritas a la unidad administrativa. 
15. Representar a la Dirección General en los ac tos y eventos oficiales que él así lo designe. 
16. Las demás facultades que en el ámbito de su co mpetencia le sean atribuidas o delegadas y asumir 
las que correspondan a las áreas que se le adscriban. 

84 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
1.0.4.0.1 COORDINACIÓN EJECUTIVA DE  LA SUBDIRECCIÓN DE CULTURA FÍSICA
 
OBJETIVO 
Coordinar la atención de los asuntos de la Subdirección de Cultura Física, así como establecer 
comunicación permanente con las unidades administrativas de la CONADE y con las Dependencias y 
Entidades que conforman la Administración Pública Federal, así como con los beneficiarios del Programa de 
Cultura Física y Deporte, con el fin de coadyuvar en el cumplimiento de las funciones encomendadas. 
FUNCIONES 
1. Coordinar el seguimiento a la Estrategia Cultura Física que se op era en las áreas adscritas a la 
Subdirección de Cultura Física 
2. Gestionar y dar seguimiento a lo s asuntos, acuerdos e instrucciones encomendados por el titular de 
la Subdirección de Cultura Física, ante las Dependencias o Entidades de la Administración Pública 
Federal y las unidades administrativas que conforman la CONADE. 
3. Dar atención y asesoría  a los servidores públicos que soliciten apoyo para la solución de asuntos 
relacionados con las actividades a cargo de la Subdirección de Cultura Física. 
4. Coordinar la recepción y revisión de la correspondencia oficial dirigida a la Subdirección de Cultura 
Física, estableciendo un control y seguimiento de la misma. 
5. Coordinar la organización de las reuniones de tr abajo con las Direcciones de Área que convoque la 
Subdirección de Cultura Física integrando y ana lizando los asuntos que se deban tratar con los 
servidores públicos convocados 
6. Acordar con el titular de la Subdirección de Cultura Física las líneas de acción y metodologías que 
deberán emplearse para dar atención a los asuntos  de su competencia y aquéllos relacionados con 
las actividades que desarrollan las unidades administrativas de la CONADE. 
7. Coordinar la implantación de sistemas y procedimientos para la administración, uso, 
aprovechamiento y control de los recursos humanos , materiales y financieros asignados a la 
Subdirección de Cultura Física de acuerdo con lo s lineamientos y normas emitidas y las que 
internamente expida el titular de la misma. 
8. Dar atención y trámite a los requer imientos de personal que soliciten las áreas de la Subdirección de 
Cultura Física, con el fin de dar continuidad al desarrollo de sus funciones 
9. Gestionar ante la Subdirección de Administraci ón el mantenimiento y conservación de bienes 
muebles, equipo y demás activos fijos asignados a la Subdirección de Cultura Física, así como los 
requerimientos de servicios y bienes de consumo necesarios para el desarrollo de las actividades 
encomendadas; y ante la Dirección de Planeación y Tecnologías de Información, el equipo y 
consumibles informáticos. 
10. Integrar el anteproyecto del Programa Anual de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios (PAAAS) 
y del Programa Anual de Inversión (PAI) de la Subdirección de Cultura Física, atendiendo las 
políticas y lineamientos establecidos por la Subdirección de Administración. 
11. Integrar y tramitar el antepr oyecto de presupuesto de la Subdirección de Cultura Física, conforme a 
las normas y criterios que establece la Secretar ía de Hacienda y Crédito Público, en coordinación 
con las áreas de la Subdirección de referencia 
12. Coordinar el seguimiento de las observaciones que surjan de las evaluaciones externas aplicadas 
por la Secretaría de Educación Pública y el Instituto Nacional de Estadística y Geografía. 
13. Coordinar las estrategias de promoción y difu sión entre los beneficiarios del Programa de Cultura 
Física y Deporte 
14. Representar a la Subdirección de Cultura Físi ca en los actos oficiales que él así lo designe. 
15. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 85 
1.0.4.1 DIRECCIÓN DE EVENTOS DEPO RTIVOS NACIONALES Y SELECTIVOS
 
OBJETIVO 
Promover el desarrollo estratégico del deporte, medi ante la realización de eventos deportivos, con el 
propósito de impulsar la cultura física en el país, en coordinación con los integrantes del Sistema Nacional de 
Cultura Física y Deporte.  
FUNCIONES 1. Coordinar las acciones de participación en las di ferentes fases de los eventos deportivos nacionales. 
2. Establecer las políticas y lineamientos normativo s para el fomento y desarrollo de los eventos 
deportivos nacionales. 
3. Coordinar la aplicación de modelos estrat égicos que apoyen el desarrollo de los eventos 
deportivos nacionales. 
4. Dirigir y controlar las acciones encaminadas a la realización de los eventos deportivos nacionales. 5. Programar la asignación del recurso financ iero que la CONADE otorga para apoyar a los 
beneficiarios del Programa de Cultura Física y Deporte. 
6. Coordinar con los integrantes del Sistema Nacional  de Cultura Física y Deporte el establecimiento de 
lineamientos para propiciar su participación en los eventos deportivos nacionales. 
7. Evaluar el ingreso, permanencia o salida de la s disciplinas deportivas de los eventos deportivos 
nacionales, así como de las categorías convocadas. 
8. Dar seguimiento a las acciones encomendadas por el Comité de Control y Desempeño Institucional 
(COCODI) y la Junta Directiva de la CONADE. 
9. Validar el Reporte Estadístico y de Indicadores de la Dirección de Eventos Deportivos Nacionales y 
Selectivos para su integración en las Metas e Indicadores del Programa de Cultura Física y Deporte. 
10. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.0.4.1.1 DEPARTAMENTO DE EVENTOS DEPORTIVOS NACIONALES
 
OBJETIVO 
Proponer y promover mecanismos de control y segu imiento de los eventos deportivos nacionales, 
propiciando con ello la eficiencia en su organización, así como la transparencia en la aplicación del recurso 
otorgado. 
FUNCIONES 
1. Supervisar la actualización del diseño y la aplicación de las políticas y lineamientos para la 
organización de los eventos deportivos nacionales. 
2. Coordinar y supervisar, conjuntamente con el Departamento de Desarrollo Estratégico del Deporte 
Estatal y Municipal, la operación de los eventos deportivos nacionales en las etapas clasificatorias de 
acuerdo a los programas de trabajo correspondientes. 
3. Promover modelos de control y supervisión con la  finalidad de regular la organización de las etapas 
clasificatorias de los eventos deportivos nacionales. 
4. Supervisar la elaboración del programa presupues to de los proyectos de la Dirección de Eventos 
Deportivos Nacionales y Selectivos. 
5. Coordinar y supervisar la radicación y comprobación del recurso financiero otorgado por la CONADE 
a los miembros del SINADE para la operación de los eventos deportivos nacionales. 
6. Participar en la actualizació n de las Reglas de Operación y documentos normativos referentes a los 
eventos deportivos nacionales. 
7. Definir los requerimientos técnicos por depor te y sede para la realización de los eventos 
deportivos nacionales. 

86 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
8. Supervisar la integración del Reporte Estadíst ico y de Indicadores de la Dirección de Eventos 
Deportivos Nacionales y Selectivos para su inco rporación en las Metas e Indicadores del Programa 
de Cultura Física y Deporte. 
9. Supervisar los eventos deportivos nacionales. 
10. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.0.4.1.1.1 DEPARTAMENTO DE NORMATIVID AD DE EVENTOS DEPORTIVOS NACIONALES 
 OBJETIVO Desarrollar los mecanismos y lineamientos normativos que coadyuven al mejoramiento de los eventos 
deportivos nacionales. 
FUNCIONES 1. Integrar, registrar y tramitar los apoyos presupues tales asignados para la realización de los eventos 
deportivos nacionales. 
2. Realizar los trámites correspondientes para la elaboración y firma de los convenios entre los 
organismos involucrados en la realización de los eventos deportivos nacionales. 
3. Dar seguimiento a las transferencias de recursos financieros realizadas a los organismos 
involucrados en los eventos deportivos para el cumplimiento de los compromisos adquiridos 
mediante los convenios. 
4. Notificar la ministración del recurso financiero ot orgado por la CONADE a los beneficiarios para la 
operación de los eventos deportivos nacionales. 
5. Integrar los informes que presentan los organismos que reciben recursos financieros para la 
realización de eventos deportivos nacionales. 
6. Dar seguimiento a la comprobación del recurso financiero otorgado a los organismos deportivos para 
la realización de los eventos, a través del si stema de comprobación implementado por la CONADE.  
7. Integrar los expedientes con la información estadística y financiera de los eventos deportivos 
nacionales. 
8. Elaborar el programa presupuesto de los proyectos de la Dirección de Eventos Deportivos 
Nacionales y Selectivos. 
9. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.0.4.1.1.2 DEPARTAMENTO DE SEGUI MIENTO Y EVALUACIÓN DE EVENTOS
DEPORTIVOS NACIONALES
 
OBJETIVO Proponer los mecanismos de seguimiento y eval uación de los eventos deportivos nacionales, que 
propicien el mejoramiento en la organización y realización de los mismos. 
FUNCIONES 
1. Colaborar en la elaboración de las convocatorias y reglamentos para la realización de los eventos 
deportivos nacionales, en coordinación con los int egrantes del Sistema Nacional de Cultura Física y 
Deporte involucrados en su organización. 
2. Aplicar instrumentos de seguimiento, verificaci ón y evaluación de los eventos deportivos nacionales. 
3. Integrar la memoria estadística de los evento s deportivos nacionales para la elaboración de los 
informes correspondientes. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 87 
4. Mantener comunicación y coordinación permanent e con las unidades administrativas de la CONADE 
que dan seguimiento a los talentos deportivos, así co mo a la promoción, difusión y deporte de alto 
rendimiento, entre otros, a fin de generar los re portes e informes necesarios relativos a los eventos 
deportivos nacionales. 
5. Participar en la actualización del diseño de la s políticas y lineamientos para la organización de los 
eventos deportivos nacionales. 
6. Integrar el Reporte Estadístic o y de Indicadores de la Dirección de Eventos Deportivos Nacionales y 
Selectivos para su incorporación en las Metas e Indicadores del Programa de Cultura Física 
y Deporte. 
7. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.0.4.1.2 DEPARTAMENTO DE DESARROLLO ESTRATÉGICO DEL DEPORTE
ESTATAL Y MUNICIPAL
 
OBJETIVO Impulsar el desarrollo de la cultura física en el país, a través de modelos de desarrollo estratégico, así 
como la planeación de eventos deportivos nacionales que permitan la incorporación masiva de la sociedad. 
FUNCIONES 1. Actualizar el diseño de las políticas y lineamientos normativos para la organización de los eventos 
deportivos nacionales y dar seguimiento a su aplicación. 
2. Implementar programas, planes y proyectos en c oordinación con áreas estratégicas de la CONADE, 
para impulsar a los deportistas del país. 
3. Coordinar y supervisar, conjuntamente con el Departamento de Eventos Deportivos Nacionales, la 
operación de los eventos deportivos nacionales en ca da una de sus etapas clasificatorias de acuerdo 
a los programas de trabajo correspondientes. 
4. Elaborar las convocatorias y reglamentos para la realización de los eventos deportivos nacionales, en 
coordinación con los integrantes del Sistema Nacional  de Cultura Física y Deporte involucrados en la 
organización de los mismos. 
5. Concertar con las Asociaciones Deportivas Na cionales, Órganos de Cultura Física y Deporte y/o 
instituciones educativas, la implementación de lo s lineamientos técnicos generales y específicos de 
las disciplinas convocadas a los eventos deportivos nacionales. 
6. Eficientar los procesos relativos a la organi zación técnica de los eventos deportivos nacionales, a 
través de herramientas tecnológicas. 
7. Actualizar e impulsar la aplicación de la regl amentación y documentación normativa de los eventos 
deportivos nacionales. 
8. Participar en la actualizació n de las Reglas de Operación y documentos normativos referentes a los 
eventos deportivos nacionales. 
9. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.0.4.1.2.1 DEPARTAMENTO DE PLANEAC IÓN DEL DEPORTE ESTATAL Y MUNICIPAL
 OBJETIVO Diseñar modelos de desarrollo estratégico para impulsar el desarrollo de la cultura física en el país. FUNCIONES 1. Colaborar en la estructuración de los planes  estratégicos de desarrollo del deporte, así como 
coadyuvar en su implementación en las Entidades Federativas y dar seguimiento a su aplicación. 
2. Colaborar en la actualización de los documentos  normativos y operativos de los eventos deportivos 
nacionales convocados. 

88 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
3. Establecer los mecanismos de vinculación y co laboración con los Órganos de Cultura Física y 
Deporte en el desarrollo de las etapas clasificat orias de los eventos deportivos nacionales. 
4. Verificar la aplicación de los documentos normativos, técnicos y operativos, en los eventos 
deportivos nacionales. 
5. Dar seguimiento y verificar los eventos deportivos nacionales en cada una de sus etapas 
clasificatorias de acuerdo con los programas de trabajo correspondientes. 
6. Colaborar en la elaboración de los lineamientos par a la participación de las disciplinas en los eventos 
deportivos nacionales. 
7. Desarrollar mecanismos de colaboración y coor dinación con áreas estratégicas de la CONADE para 
impulsar los planes y proyectos que fortalezcan el deporte nacional. 
8. Analizar y estandarizar los lin eamientos requeridos para la elaboración de la documentación técnica 
de los eventos deportivos nacionales. 
9. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico  
 
1.0.4.1.2.2 DEPARTAMENTO DE  SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN DE LOS PROGRAMAS ESTATALES 
Y MUNICIPALES
 
OBJETIVO 
Participar en el control, seguimiento, verificación y evaluación del desarrollo estratégico de los eventos 
deportivos nacionales a través de herramientas tecnológicas. 
FUNCIONES 
1. Dar seguimiento a los procesos de acreditación de los participantes en los eventos deportivos 
nacionales. 
2. Proponer mejoras a los sistemas y herramientas tecnológicas que integran la información para los 
eventos deportivos nacionales. 
3. Realizar el análisis y seguimiento técnico de los eventos deportivos nacionales. 
4. Colaborar en la elaboración de los documentos técnicos de los eventos deportivos nacionales. 
5. Dar seguimiento a la publicación y difusión de  los documentos normativos de los eventos deportivos 
nacionales. 
6. Establecer los mecanismos de vinculación y cola boración entre los municipios y estados para dar 
seguimiento y evaluar las etapas de los eventos deportivos nacionales realizados en coordinación 
con los Órganos de Cultura Física y Deporte. 
7. Apoyar la operación de los eventos deportivos nacionales en cada una de sus etapas clasificatorias 
de acuerdo a los programas de trabajo correspondientes. 
8. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.0.4.2 DIRECCIÓN DE CENTROS DE L DEPORTE ESCOLAR Y MUNICIPAL
 
OBJETIVO 
Impulsar la masificación sistemática del deporte mediante la promoción de actividades y prácticas 
deportivas que permitan contribuir al bienestar y desarrollo de habilidades deportivas de los alumnos y de la 
población en general, así como validar la gestión de los recursos y las metas alcanzadas en la operación de 
la línea de acción de Centros del Deporte Escolar y Municipal (CEDEM). 
FUNCIONES 
1. Aprobar y proponer proyectos que fortalezcan la línea de acción de CEDEM que promuevan la 
práctica deportiva en alumnos y población en general. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 89 
2. Supervisar que las acciones que promuevan el  incremento de la práctica deportiva escolar y 
municipal a través de torneos y actividades deportiva s, entre otros, se lleven a cabo conforme a los 
lineamientos establecidos. 
3. Impulsar la práctica deportiva de la población  escolar y en general, mediante apoyos económicos, 
administrativos y normativos, dirigidos a Órganos  de Cultura Física y Deporte, municipios y 
autoridades educativas. 
4. Verificar la operación de proyectos con De pendencias gubernamentales, programas federales o 
instituciones educativas para el desarrollo deportivo y recreativo, a efecto de lograr la masificación 
del deporte. 
5. Dirigir la elaboración del anteproyecto de presupu esto para la operación de la línea de acción 
de CEDEM. 
6. Planear y autorizar la gestión de los recursos económicos para la operación de la línea de acción 
de CEDEM. 
7. Validar los cambios que se realicen al convenio de coordinación y colaboración, así como en el 
anexo técnico de la línea de acción de CEDEM. 
8. Supervisar continuamente que los beneficiarios de los recursos de la Estrategia Cultura Física 
cumplan con los procedimientos y normatividad par a la operación de la línea de acción de CEDEM. 
9. Mantener contacto con las Direcciones Genera les de los Órganos de Cultura Física y Deporte, así 
como municipios, a fin de dar seguimiento a la línea de acción de CEDEM. 
10. Supervisar que se realicen las visitas de seguimiento de la operación de la línea de acción de 
CEDEM a nivel nacional, con base en la disponibilidad presupuestal. 
11. Convocar y coordinar, de acuerdo con la disponibilidad presupuestal, la organización de la Reunión 
Técnica Nacional para la planeación y seguimiento de la línea de acción de CEDEM, que permita dar 
a conocer los lineamientos de operación, metas e impu lsar acciones de innovación y mejora continua 
de dicha línea de acción. 
12. Autorizar la elaboración y/o actualización de norma tividad para el desarrollo y operación de la línea 
de acción de CEDEM. 
13. Supervisar la realización de asesorías, capac itación y conferencias de la línea de acción de CEDEM, 
con el fin de fomentar el desarrollo de actividades deportivas escolares y municipales. 
14. Coordinar las acciones para el cumplimiento de los lineamientos y reglas de operación referentes a la 
comprobación de los recursos ministrados para la operación de la línea de acción de CEDEM. 
15. Validar el Reporte de Metas de la Dirección de Centros del Deporte Escolar y Municipal para su 
integración en las Metas e Indicadores del Programa de Cultura Física y Deporte. 
16. Supervisar que la información estadística de la  línea de acción de CEDEM, proporcionada por los 
beneficiarios del recurso, se encuentre en el Regi stro Nacional de Cultura Física y Deporte o en los 
archivos de la Dirección de Centros del Deporte Escolar y Municipal. 
17. Aprobar la respuesta a los requerimientos de Transparencia para el Pueblo y de la Unidad de 
Protección de Datos Personales de la Secretaría  Anticorrupción y Buen Gobierno, en su ámbito 
de competencia. 
18. Dirigir la elaboración de material de promoción de la línea de acción de los CEDEM. 
19. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.0.4.2.1 DEPARTAMENTO DE ATENCIÓN  A CENTROS DEPORTIVOS MUNICIPALES
 OBJETIVO 
Organizar y coordinar proyectos y acciones a nivel nacional que promuevan el incremento de la práctica 
regular, sistemática e incluyente del deporte en los m unicipios dirigida a la población en general, así como 
gestionar el presupuesto destinado a los beneficiarios, como  apoyo para la operación de la línea de acción de 
Centros Deportivos Escolares y Municipales (CEDEM). 

90 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
FUNCIONES 
1. Coordinar proyectos que fortalezcan la línea de acci ón de CEDEM, con el fin de promover la práctica 
deportiva de manera regular en los diversos segmentos de población y municipios. 
2. Implementar acciones que promuevan la iniciación, formación y práctica deportiva regular en los 
municipios, como capacitaciones dirigidas al personal encargado de fomentar la práctica en los 
centros deportivos, así como torneos, event os y actividades deportivas, entre otras. 
3. Coordinar la línea de acción de CEDEM con los ben eficiarios establecidos en Reglas de Operación 
del Programa de Cultura Física y Deporte, a fin de pr omover la práctica deportiva de manera regular, 
sistemática e incluyente en la mayor parte de los municipios a nivel nacional. 
4. Impulsar la coordinación de acciones con Instituc iones Públicas, Privadas y Sociales para fortalecer 
la línea de acción de CEDEM, a fin de contribuir al bi enestar de la población y fomentar la iniciación, 
formación y competencia deportiva. 
5. Coordinar la implementación y mejora continua  de sistemas para la administración, control y 
comprobación de los recursos económicos asignados a la línea de acción de CEDEM. 
6. Promover el establecimiento estrategias, actividades y acciones  que resulten necesarias para que 
todo mexicano, en igualdad de oportunidades, pueda di sfrutar de los beneficios de la práctica física y 
deportiva, en instalaciones adecuadas y con proyectos de orientación deportiva. 
7. Elaborar el anteproyecto de presupuesto con base en las metas y acciones a realizar para apoyar la 
operación de la línea de acción de CEDEM. 
8. Establecer coordinación con la Subdirección de Administración y la Coordinación de Normatividad 
y Asuntos Jurídicos para la elaboración y/o actualización del Convenio de Coordinación y 
Colaboración, así como del anexo técnico de la línea de acción de CEDEM y Reglas de Operación 
del Programa de Cultura Física y Deporte. 
9. Participar en la actualización de las Reglas de Operación del Programa de Cultura Física y Deporte, 
así como en los procedimientos e informes refe rentes a la gestión de los recursos otorgados 
a los beneficiarios. 
10. Gestionar e informar a los beneficiarios que cump lieron los requisitos establecidos en Reglas de 
Operación del Programa de Cultura Física y Deporte sobre la radicación de los recursos económicos 
que se otorgan para la operación de la línea de acción de CEDEM. 
11. Coordinar acciones con las áreas de la Dirección de Centros del Deporte Escolar y Municipal, con la 
finalidad de dar seguimiento a los beneficiarios en la normatividad aplicable para la operación de la línea de acción de CEDEM en el ámbito municipal. 
12. Mantener comunicación y gestionar reuniones c on el personal de la Dirección de CEDEM a su cargo, 
así como con los responsables en los Órganos de Cultura Física y Deporte y/o municipios apoyados, a fin de dar seguimiento a la línea de acción de CEDEM en el ámbito municipal. 
13. Dar seguimiento a las sinergias establecidas con las Instituciones Públicas y coordinar la gestión de 
convenios de colaboración, para fortalecer la operación de la línea de acción de CEDEM. 
14. Coordinar y realizar visitas de verificación con base en la disponibilidad presupuestal como parte del 
seguimiento a la operación de la línea de acción  de CEDEM en las Entidades Federativas y/o 
municipios asignados. 
15. Brindar capacitación o asesoramiento de la operación de la línea de acción de CEDEM a los 
beneficiarios, con el fin de dar cump limiento a los objetivos establecidos. 
16. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.0.4.2.1.1 DEPARTAMENTO DE APOYO A CENTROS DEPORTIVOS MUNICIPALES
 
OBJETIVO Elaborar y proponer  proyectos a fin de lograr la masificación del deporte  municipal que permitan fomentar 
la práctica de las disciplinas deportivas en la línea de acción de Centros Deportivos Escolares y Municipales 
(CEDEM); asimismo apoyar las acciones necesarias para la gestión del presupuesto de la Dirección y la 
radicación a los beneficiarios para la operación de la línea de acción. 
FUNCIONES 
1. Proponer acciones para la participación de la población en general, en eventos, torneos y 
campamentos entre otros, relacionados c on el deporte municipal a nivel nacional. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 91 
2. Dar seguimiento a la línea de acción de CEDEM a través de los Órganos de Cultura Física y Deporte 
y/o municipios, a fin de promover la práctica deportiva en la mayor parte de los municipios 
a nivel nacional. 
3. Brindar capacitación o asesoramiento de la operación de la línea de acción de CEDEM a los 
beneficiarios, con el fin de dar cump limiento a los objetivos establecidos. 
4. Dar seguimiento a las acciones con dependencias gubernamentales para coadyuvar a la práctica 
deportiva en los estados, municipios y en la población en general. 
5. Contribuir en la elaboración de los anexos técnicos que forman parte de los Convenios de 
Coordinación y Colaboración que se signan con los Órganos de Cultura Física y Deporte 
y/o municipios. 
6. Gestionar la ministración de los recursos financie ros que se otorgan a los Órganos de Cultura Física 
y Deporte y/o municipios, que participan en la línea de acción de CEDEM. 
7. Notificar la radicación del recurso a los beneficiarios de la línea de acción de CEDEM. 
8. Supervisar que los Órganos de Cultura Física y Deporte y/o municipios den cumplimiento a la 
normatividad aplicable para la operación de la línea de acción de CEDEM. 
9. Mantener comunicación directa con los respons ables de la operación de la línea de acción de 
CEDEM en los Órganos de Cultura Física y Depor te y/o municipios asignados, a fin de dar 
cumplimiento a los objetivos establecidos. 
10. Realizar visitas de verificación y supervisión derivadas de la operación de la línea de acción de 
CEDEM en las Entidades Federativas y/o municipios asignados, con base en la disponibilidad presupuestal. 
11. Proponer y elaborar proyectos que fortalezcan la línea de acción de CEDEM, con el fin de promover 
la práctica deportiva de manera regular en los municipios y en la población en general. 
12. Dar seguimiento y capacitación a los municipios para el desarrollo de la línea de acción de CEDEM a 
nivel nacional. 
13. Revisar la comprobación del recurso otorgado a los beneficiarios de la línea de acción de CEDEM 
asignados, en el Sistema Integral de Comprobación de Recursos. 
14. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.0.4.2.2 DEPARTAMENTO DE CENTROS DEPORTIVOS ESCOLARES
 
OBJETIVO 
Supervisar la operación de la línea de acción de Cent ros del Deporte Escolar y Municipal (CEDEM), en el 
ámbito de su competencia, para impulsar la masificación del deporte escolar que contribuya a la iniciación 
deportiva y formación de una cultura física de los alumnos y alumnas de los diferentes niveles académicos. 
FUNCIONES 
1. Coordinar e implementar acciones para increment ar el número de alumnos y alumnas que realizan 
actividades deportivas en horarios extraescolares. 
2. Supervisar la elaboración y/o actualización de normatividad para el desarrollo de las acciones de la 
línea de acción de CEDEM. 
3. Coordinar y participar en la atención de asesor ías, capacitación, confer encias y dictámenes, en el 
ámbito de su competencia, para instituciones educ ativas públicas y privadas, con el fin de fomentar 
el desarrollo de actividades deportivas escolares. 
4. Coordinar acciones para la participación de auto ridades educativas, con el fin de fortalecer el 
desarrollo de las actividades deportivas en las escuelas a través de personal capacitado. 
5. Atender los requerimientos de Transparencia para el Pueblo y de la Unidad de Protección de Datos 
Personales de la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno, en el ámbito de competencia de la 
Dirección de CEDEM. 
6. Realizar la carga mensual de los indicadores competentes de la Dirección de Centros del Deporte 
Escolar y Municipal en el Sistem a de Seguimiento y Análisis de I ndicadores SISEAIN, con base en la 
Matriz de Indicadores para Resultados del ejerci cio fiscal que aplique, así mismo, aportar los datos 
que contribuyan al indicador del Programa de Cultura Física y Deporte. 
7. Participar y colaborar en reuniones con las in stituciones y dependencias que intervienen en la 
operación de la línea de acción de CEDEM para propiciar el desarrollo de la cultura física 
y el deporte. 

92 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
8. Mantener comunicación con los responsables de la línea de acción de CEDEM en las Entidades 
Federativas y/o municipios asignados con el fin de fomentar el desarrollo de la cultura física y el 
deporte en el sector escolar. 
9. Elaborar y proponer proyectos que fortalezc an y difundan la línea de acción de CEDEM, 
promoviendo la práctica deportiva en el sector escolar. 
10. Coordinar y realizar visitas de verificación con base en la disponibilidad presupuestal como parte del 
seguimiento a la operación de la línea de acción  de CEDEM en las Entidades Federativas y/o 
municipios asignados. 
11. Brindar soporte técnico y administrativo en la materia a organismos públicos y privados para 
implementar la línea de acción de CEDEM. 
12. Coordinar la realización de reuniones nacionales con los responsables de la línea de acción de 
CEDEM, para su planeación, operación, seguimiento y evaluación. 
13. Proponer, coordinar y supervisar la elaboración y distribución del material de promoción de la línea 
de acción de CEDEM a los beneficiarios. 
14. Contribuir a la revisión y seguimiento de la comprobación del recurso de la línea de acción de 
CEDEM. otorgado a los Órganos de Cultura Física  y Deporte y/o municipios asignados, en el 
Sistema Integral de Comprobación de Recursos. 
15. Supervisar la integración del Reporte de Metas de la Dirección de Centros del Deporte Escolar y 
Municipal para su incorporación en las Metas e Indicadores del Programa de Cultura Física 
y Deporte. 
16. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.0.4.2.2.1 DEPARTAMENTO DE VINCULACIÓN INSTITUCIONAL
 
OBJETIVO 
Establecer mecanismos y  acciones que promuevan y difundan la línea de acción de Centros del Deporte 
Escolar y Municipal (CEDEM) a nivel nacional para ampliar su cobertura en beneficio de los alumnos y 
alumnas de la población en general 
FUNCIONES 
1. Dar seguimiento a las acciones para incrementar  el número de alumnos, alumnas y personas que 
realicen actividades deportivas. 
2. Integrar y/o actualizar la normatividad para el desarrollo de la línea de acción de CEDEM. 3. Dar seguimiento a las asesorías, capacitación,  reunión nacional y confer encias, entre otros, a 
Instituciones Públicas y Privadas del sector esco lar con el fin de fomentar el deporte escolar. 
4. Dar seguimiento a las acciones de CEDEM con aut oridades educativas fortaleciendo la promoción 
deportiva escolar a través de las y los promotores del deporte. 
5. Apoyar en la elaboración de la respuesta a los req uerimientos de Transparencia para el Pueblo y de 
la Unidad de Protección de Datos Personales de la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno, en el 
ámbito de competencia de la Dirección de CEDEM. 
6. Dar seguimiento e integrar la información est adística que envían los ben eficiarios del recurso 
referente a la operación de la línea de acción de CEDEM. 
7. Integrar el Reporte de Metas de la Dirección de  Centros del Deporte Escolar y Municipal para su 
incorporación en las Metas e Indicadores del  Programa de Cultura Física y Deporte. 
8. Dar seguimiento a la integración y/o actualización del mini sitio correspondiente a la línea de acción 
de CEDEM. 
9. Dar seguimiento a la captura de la información estadística de la línea de acción de CEDEM, realizada 
mediante herramientas electrónicas y remitida por los beneficiarios del recurso. 
10. Participar y dar seguimiento a las reuniones con las instituciones que intervienen en la operación de 
la línea de acción de CEDEM, para propiciar el desarrollo de la cultura física y el deporte. 
11. Brindar seguimiento técnico y administrativo a los Órganos de Cultura Física y Deporte y/o 
municipios asignados para la operación de la línea de acción de CEDEM. 
12. Elaborar proyectos de difusión y promoción de la lí nea de acción de CEDEM con el fin de fomentar la 
práctica deportiva en el sector escolar. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 93 
13. Realizar visitas de verificación para dar seguimi ento técnico, operativo y/o administrativo de la línea 
de acción de CEDEM en las Entidades Federativas  y/o municipios asignados con base en la 
disponibilidad presupuestal. 
14. Apoyar en el asesoramiento técnico y administrati vo a los posibles beneficiarios para implementar la 
línea de acción de CEDEM. 
15. Programar reuniones nacionales con los responsables de la línea de acción de CEDEM para su 
seguimiento y evaluación. 
16. Elaborar el material de promoción de la línea de acción de CEDEM para los beneficiarios. 
17. Atender las demás funciones que, dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.0.4.3 DIRECCIÓN DE ACTIVACIÓN FÍSICA Y RECREACIÓN
 OBJETIVO Fomentar el desarrollo de la cultura física, permitiendo  la inclusión de la población general a la práctica 
sistemática de actividades físicas, recreativas y pre deportivas a través de acciones regulares permanentes 
que sean áreas de oportunidad de niños, jóvenes, a dultos, adultos mayores y discapacitados, para obtener 
estilos de vida saludables, contribuyendo a la disminuc ión del sedentarismo y de los factores de riesgo de 
enfermedades no transmisibles. 
FUNCIONES 1. Coordinar la línea de acción de Activación Física, con el objeto de fomentar una cultura física que 
beneficie a la población y contribuya a disminuir el sedentarismo, el sobrepeso y la obesidad. 
2. Coordinar y acordar las acciones con los integrantes del Sistema Nacional de Cultura Física y 
Deporte (SINADE) para la operación de la línea de acción de Activación Física, destinada a 
concientizar a la población de los beneficios de la práctica regular de la actividad física y propiciar 
con ello la disminución del sedentarismo, el sobrepeso y la obesidad. 
3. Establecer las políticas y lineamientos normativos pa ra el fomento y operación de la línea de acción 
de Activación Física y sus modalidades. 
4. Planear y programar la asignación del recurso fi nanciero para apoyar a los Órganos de Cultura Física 
y Deporte, a fin de operar la línea de acción de Activación Física, de acuerdo con la disponibilidad 
presupuestaria que la CONADE otorgue a la Dirección de Activación Física y Recreación y tomando 
en consideración el Programa Anual de Trabajo y el cumplimiento de las metas del ejercicio inmediato anterior. 
5. Coordinar y supervisar la línea de acción de Activación Física, implementada por los Órganos de 
Cultura Física y Deporte y Organismos Afines beneficiados, para que cumplan con la operación 
de la misma. 
6. Proponer campañas de promoción y difusión de la línea de acción de Activación Física, con el 
objetivo de interesar y captar a un mayor númer o de población a realizar actividades físicas y 
recreativas para mejorar su condición física. 
7. Coordinar acciones con las Dependencias de la Administración Pública Federal y el sector privado 
que permitan la implementación y permanencia de la línea de acción de Activa ción Física tendiente a 
elevar la salud física de los ciudadanos. 
8. Programar y coordinar la i nducción y capacitación, de los coordinadores y promotores que 
implementan y operan la línea de acción de Activación Física. 
9. Definir proyectos que favorezcan la práctica de ac tividades físicas y recreativas con el objeto de 
apoyar el bienestar y cuidado de la salud física de la población. 
10. Promover mecanismos de coordinación con los Órganos de Cultura Física y Deporte y Organismos 
Afines para llevar a cabo la operación de la línea de acción de Activación Física. 
11. Supervisar y verificar que se realicen las visitas de seguimiento de la operación de la línea de acción 
de Activación Física a nivel nacional, de acuerdo con la disponibilidad presupuestal. 
12. Supervisar la realización de asesorías, capacit aciones, simposios y conferencias con el fin de 
profesionalizar y actualizar a lo s promotores de los beneficiarios que operan la línea de acción de 
Activación Física. 
13. Validar la información de la población atendida en la línea de acción de Activación Física y que ésta 
se incluya en el Sistema correspondiente. 

94 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
14. Validar las respuestas a los requerimientos de Transparencia para el Pueblo y de la Unidad de 
Protección de Datos Personales de la Secretaría  Anticorrupción y Buen Gobierno, en su ámbito 
de competencia. 
15. Validar el Reporte de Metas de la Dirección de Activación Física y Recreación para su integración en 
las Metas e Indicadores del Programa de Cultura Física y Deporte. 
16. Validar el Padrón de beneficiarios de la línea de acción de Activación Física SIIPP-G, solicitado por la 
Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno. 
17. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.0.4.3.1.1 DEPARTAMENTO DE APOYO A INSTITUCIONES EDUCATIVAS
 
OBJETIVO 
Verificar que la línea de acción de Activación Física de la Estrategia Cultura Física cumpla con las 
disposiciones técnicas y normativas aplicables,  a fin de promover y difundir la práctica de la actividad física, 
recreativa y predeportiva entre la población y crear una cultura física que contribuya a la disminución 
del sedentarismo. 
FUNCIONES 
1. Verificar la operación con los Órganos de Cult ura Física y Deporte y Organismos Afines, para que 
den cumplimiento a la normatividad vigente aplicable a la línea de acción de Activación Física, en su 
ámbito de competencia. 
2. Participar en el análisis y actualización de la s Reglas de Operación y demás documentos normativos 
de la línea de acción de Activación Física. 
3. Coadyuvar en la revisión técnica de convenios celebrados entre la Comisión Nacional de Cultura 
Física y Deporte y los integrantes del Sistema Nacional de Cultura Física y Deporte derivados de la línea de acción  de Activación Física. 
4. Colaborar en las tareas técnicas de planeación, organización y difusión de la línea de acción de 
Activación Física. 
5. Coadyuvar en la operación de los mecanismos de control y estadística de la línea de acción de 
Activación Física. 
6. Asesorar a los Órganos de Cultur a Física y Deporte y Organismos Afines, respecto al cumplimiento 
de la normatividad aplicable a la línea de acción de Activación Física y el llenado de formatos e informes relativos a su operación. 
7. Verificar que la implementación de la línea de a cción de Activación Física, se efectué de acuerdo a 
los manuales, lineamientos, especificaciones y norma s técnicas en materia de activación física, 
recreación y predeporte por parte de los coordinador es estatales, promotores, y encargados de 
operar la línea de acción, realizando visitas de verificación y supervisión a los Órganos de Cultura Física y Deporte. 
8. Atender peticiones ciudadanas relativas a reco mendaciones, sugerencias y observaciones en 
relación con la línea de acción de Activación Física. 
9. Implementar actividades de operación y seguimiento de la línea de acción de Activación Física por 
parte de los Órganos de Cultura Física y Deporte, y Organismos Afines, para proponer acciones de mejora de la misma. 
10. Dar seguimiento e integrar la información estadí stica que envían los beneficiarios, referente a la 
implementación de la línea de acción de Activación Física. 
11. Participar en la actualización y diseño de indicadores para su integración en la Matriz de Marco 
Lógico del Programa de Cultura Física y Deporte. 
12. Integrar el Reporte de Metas de la línea de acción de Activación Física para su incorporación en las 
Metas e Indicadores del Programa de Cultura Física y Deporte. 
13. Atender los requerimientos de información solic itados, en el ámbito operativo de la Dirección de 
Activación Física y Recreación. 
14. Atender los requerimientos de los órganos fisca lizadores e integrar la documentación técnica 
comprobatoria con la que se de atención, en el ám bito de competencia de la Dirección de Activación 
Física y Recreación. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 95 
15. Colaborar en la planeación y organización de  cursos de capacitación, profesionalización y 
actualización técnica operativa que se otorgan a los coordinadores es tatales y promotores respecto 
de las modalidades asignadas de la línea de acción de Activación Física. 
16. Colaborar en la vinculación con las Dependencias y Entidades de la Administración Pública Federal 
para la implementación de la línea de acción de Activación Física. 
17. Llevar a cabo la supervisión, operación, seguimiento y evaluación de la línea de acción de 
Activación Física. 
18. Elaborar las guías, materiales y apoyos didácticos para la operación técnica de las modalidades 
asignadas de la línea de acción de Activación Física. 
19. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.0.4.3.2 DEPARTAMENTO DE RE CREACIÓN Y SERVICIO COMUNITARIO
 
OBJETIVO Coordinar las acciones técnicas, administrativas, no rmativas, presupuestales, de planeación, operación, 
supervisión, promoción, difusión y seguimiento de la línea de acción de Activación Física, de la Estrategia 
Cultura Física, así como fomentar y crear conciencia de los beneficios de realizar actividades físicas, 
recreativas y predeportivas en la pobl ación, contribuyendo a disminuir el sedentarismo, el sobre peso y la 
obesidad.  
FUNCIONES 
1. Coordinar y supervisar la operación técnica y admin istrativa de la línea de acción de Activación Física 
con cada uno de los Órganos de Cultura Física y Deporte y Organismos Afines beneficiados. 
2. Elaborar el anteproyecto de presupuesto para la operación de la línea de acción de Activación Física 
por parte de los beneficiarios que cumplan con la normatividad vigente, con base en el cumplimiento 
de las metas del ejercicio inmediato anterior, el Programa Anual de Trabajo y la disponibilidad presupuestal. 
3. Coordinar y supervisar los trámites y radicación del recurso financiero otorgado por la CONADE a los 
miembros del SINADE para la operación de la línea de acción de Activación Física. 
4. Supervisar el registro, control y seguimiento de lo s Órganos de Cultura Física y Deporte con los que 
se concerten convenios para la promoción y operación de la línea de acción de Activación Física. 
5. Supervisar que se informe a los Órganos de Cultura Física y Deporte y Organismos Afines sobre la 
radicación de los recursos económicos que se otorguen. 
6. Planear, organizar y coordinar la realización de cursos, capacitación, congresos, talleres, pláticas 
y asesorías en materia de activación física, re creación y predeporte para los beneficiarios y 
encargados de operar las modalidades asignadas de la línea de acción de Activación Física. 
7. Supervisar y verificar que los encargados de operar  e implementar la línea de acción de Activación 
Física lo realicen con base en la normatividad vigente aplicable. 
8. Planear, coordinar y revisar la elaboración de guías, materiales y apoyos didácticos para la operación 
técnica y administrativa de las modalidades asig nadas de la línea de acción de Activación Física. 
9. Proponer e instrumentar acciones  destinadas a fortalecer la línea de acción de Activación Física, 
entre la población, así como concientizarla de los beneficios de su práctica y propiciar con ello el 
cuidado de su salud. 
10. Coordinar y realizar visitas de verificación y supervisión de la operación de la línea de acción de 
Activación Física a los beneficiarios de acuerdo con la disponibilidad presupuestal con que se cuente. 
11. Analizar y actualizar los documentos normativos referentes a la línea de acción de Activación Física. 
12. Coordinar y supervisar la integración del Padrón de Beneficiarios de la línea de acción de Activación 
Física SIIPP-G, solicitado por la Secr etaría Anticorrupción y Buen Gobierno. 
13. Asesorar a los responsables de los Órganos de Cult ura Física y Deporte y/o beneficiarios, respecto 
de la comprobación del recurso otorgado para la operación de la línea de acción de Activación Física, de acuerdo a la normatividad aplicable. 

96 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
14. Coordinar y supervisar que la documentación comprobatoria cargada en el Sistema Integral de 
Comprobación de Recursos por parte de los beneficiarios, cumpla con lo dispuesto en la 
normatividad aplicable, a fin de que el recurso financiero otorgado por la CONADE para la operación 
de la línea de acción de Activación Física, quede debidamente comprobado. 
15. Verificar y validar que los coordinadores y pr omotores que van a operar la línea de acción de 
Activación Física cumplan con lo s perfiles establecidos por la Dirección de Activación Física 
y Recreación. 
16. Supervisar que la información estadística captur ada en el Sistema correspondiente y/o enviada por 
los Órganos de Cultura Física y Deporte y Organismos Afines beneficiados en la línea de acción de Activación Física, cumplan con los requerimientos establecidos y verificar el cumplimiento de las 
metas programadas. 
17. Participar en la actualización y diseño de indicadores de la línea de acción de Activación Física para 
su incorporación en la Matriz de Indicadores para Resultados (MIR) de la Estrategia Cultura Física 
18. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.0.4.3.2.1 DEPARTAMENTO DE ENLA CE CON ORGANIZACIONES DEPORTIVAS
 
OBJETIVO 
Gestionar y dar seguimiento a la implementación, fort alecimiento y consolidación de la línea de acción de 
Activación Física, y a los trámites administrativos, legales y normativas aplicables para la ministración y 
otorgamiento de recursos financieros a los Órganos de Cultura Física y Deporte y Organismos Afines, 
así como recibir y analizar la documentación de la comprobación y justificación de los apoyos ejercidos por 
los beneficiarios. 
FUNCIONES 
1. Apoyar en la elaboración del anteproyecto de pres upuesto para la operación de la línea de acción de 
Activación Física, con base en el cumplimiento de las metas del ejercicio inmediato anterior, el 
Programa Operativo Anual y la disponibilidad presupuestal. 
2. Gestionar los trámites administr ativos para la radicación del recurso financiero otorgado por la 
CONADE a los miembros del SINADE, para la operación de la línea de acción de Activación Física. 
3. Llevar a cabo el registro, control y seguimient o de los Órganos de Cultura Física y Deporte con los 
que se concerten convenios para la promoción y operación de la línea de acción de Activación Física. 
4. Elaborar los anexos técnicos para los beneficiarios de la línea de acción de Activación Física. 
5. Informar a los Órganos de Cultura Física y Deport e sobre la radicación de los recursos económicos 
que se otorguen para la operación de la línea de acción de Activación Física. 
6. Llevar a cabo acciones de control y seguimient o de las transferencias de recursos presupuestales 
destinados a los Órganos de Cultura Física y Organi smos Afines para la operación de la línea de 
acción de Activación Física. 
7. Asesorar a los beneficiarios de la línea de acción de Activación Física, a fin de que comprueben los 
recursos otorgados, de acuerdo con la normatividad aplicable. 
8. Proponer mecanismos de coordinación e intercambio de información con los beneficiarios que 
operen la línea de acción de Activación Física. 
9. Coadyuvar en la implementación de las actividades de operación y seguimiento de la línea de acción 
de Activación Física por parte de los Órganos de Cult ura Física y Deporte, y Organismos Afines, para 
proponer acciones de mejora de la misma. 
10. Brindar asesoría, inducción y capacitación a los responsables de los Órganos de Cultura Física y 
Deporte y Organismos Afines, respecto del Sistem a Integral de Comprobación de Recursos, con el 
fin de que lo utilicen de manera eficiente. 
11. Colaborar en la planeación y organización de cu rsos de capacitación y actualización para los enlaces 
estatales administrativos, responsables de la integración de la comprobación de la línea de acción de 
Activación Física en los Órganos de Cultura Física y Deporte y Organismos Afines. 
12. Analizar la información capturada por los benefic iarios en el Sistema Integral de Comprobación de 
Recursos, respecto de los apoyos y recursos presupuestales otorgados pa ra la operación de la  línea 
de acción de Activación Física y realizar las observaciones correspondientes hasta que queden 
debidamente comprobados. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 97 
13. Colaborar en las tareas administrativas de planeac ión, organización y difusión de la línea de acción 
de Activación Física. 
14. Elaborar las guías, materiales y apoyos didáctic os para el proceso adminis trativo de las modalidades 
asignadas de la línea de acción de Activación Física. 
15. Recabar la información e integrar el Padrón de Beneficiarios de la línea de acción de Activación 
Física SIIPP-G, solicitado por la Secr etaría Anticorrupción y Buen Gobierno. 
16. Atender los requerimientos de información en el ámbito administrativo de la Dirección de Activación 
Física y Recreación. 
17. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico 
 
ORGANIGRAMA
SUBDIRECCIÓN GENERAL 
 
 DEPENDENCIA O ENTIDAD: COMISIÓN NACIONAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE  
UNIDAD RESPONSABLE: DIRECCIÓN GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE 
CULTURA FÍSICA Y DEPORTE  
 
 
 
1.1 SUBDIRECCIÓN GENERAL
 
OBJETIVO Acordar con la Dirección General la administración de los recursos humanos, materiales y financieros, 
asignados a la CONADE, así como la política de comuni cación social y los asunto s en materia jurídica que 
requieran las unidades administrativas de esta Entida d para el cumplimiento de los programas y proyectos 
institucionales. 
FUNCIONES 1. Auxiliar al Director General de la CONADE  en el ejercicio de sus atribuciones y facultades. 
2. Formar parte de todos los comités y comisiones específicos del sector. 3. Desempeñar los encargos que el Presidente de la  Junta Directiva o el Director General de la 
CONADE le encomienden; y por acuerdo expreso representar a la CONADE en los actos que 
aquéllos determinen. 

98 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
4. Acordar con el Director General de la CONADE lo s asuntos de la Subdirección General, así como los 
inherentes a la administración de los recursos hum anos, materiales y financieros; las estrategias de 
comunicación social y las políticas jurídico normativas de la CONADE. 
5. Planear, programar, organizar, dirigir y evaluar sus actividades y las de las unidades administrativas 
que tenga adscritas conforme a las instrucciones del Presidente de la Junta Directiva o del Director 
General de la CONADE. 
6. Coordinar, dar seguimiento, e informar al Direc tor General de la CONADE respecto a los asuntos 
administrativos relacionados con las subdirecciones y coordinaciones referidas en las fracciones II a 
VII del artículo 9 del Estatuto Orgánico de la Entidad. 
7. Proponer al Director General de la CONADE me didas para el mejoramiento administrativo de las 
unidades administrativas de la CONADE y, en su caso, para la reorganización de las mismas. 
8. Proponer al Director General de la CONADE los anteproyectos de iniciativas de leyes, reglamentos, 
decretos, acuerdos, órdenes y demás disposicio nes relacionados con la competencia de la 
CONADE, con la participación que corresponda a la Coordinación de Normatividad y Asuntos Jurídicos. 
9. Vigilar que se cumpla con las disposiciones aplicables en los asuntos de su competencia. 
10. Resolver los asuntos de la competencia de la Subdirección General. 
11. Establecer coordinación con las demás unidades administrativas de la CONADE para el mejor 
despacho de los asuntos de su competencia. 
12. Las demás que las disposiciones aplicables le confieran, las que le encomiende el Director General 
de la CONADE y las que correspondan a las unidades administrativas que se le adscriban. 
 
ORGANIGRAMA
SUBDIRECCIÓN DE ADMINISTRACIÓN 
 
 DEPENDENCIA O ENTIDAD: COMISIÓN NACIONAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE  
UNIDAD RESPONSABLE: DIRECCIÓN GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE 
CULTURA FÍSICA Y DEPORTE  
 
 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 99 
 
1.1.1 SUBDIRECCIÓN DE ADMINISTRACIÓN
 
OBJETIVO Dirigir y vigilar la óptima aplicación y administraci ón de los recursos financieros, humanos y materiales 
de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deport e, mediante la planeación estratégica que coadyuve 
al cumplimiento de los programas y proyectos para el desarrollo de las actividades encomendadas a las 
unidades administrativas de la Entidad. 
FUNCIONES 
1. Planear, dirigir, controlar y evaluar los programas, proyectos y actividades que constituyan la 
administración de los recursos financieros, humanos y materiales de la CONADE, conforme a los 
acuerdos de la Junta Directiva y a la normatividad vigente en la materia. 
2. Coordinar y supervisar los procesos que realizan las áreas dependientes de la Subdirección de 
Administración para asegurar su adecuada y eficiente ejecución. 
3. Conducir las Relaciones Laborales de la Enti dad, autorizar los nombramientos, movimientos de 
personal y atender las resoluciones de terminaci ón y/o rescisión de un nombramiento con apego a la 
normativa vigente. 
4. Conducir el ejercicio del presupuesto de la Entidad de acuerdo con los principios de economía, 
eficacia, eficiencia, imparcialidad y honradez para asegurar su correcta ejecución. 
5. Vigilar que las contrataciones públicas y el suministro de los bienes que requiera la Entidad se 
realicen de conformidad con la normatividad vigente aplicable, para el cumplimiento de las metas. 
6. Suscribir los contratos que se otorguen a los proveedores conforme a las disposiciones legales y 
administrativas aplicables en la materia. 
7. Presidir los actos que por normatividad le sean encomendados a la Subdirección de Administración. 
8. Coadyuvar en el cumplimiento a los requerimi entos de las diferentes instancias revisoras y 
fiscalizadoras en materia administrativa. 
9. Administrar el patrimonio inmobiliario de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte de 
conformidad con la normativa aplicable. 
10. Las demás facultades que en el ámbito de su co mpetencia le sean atribuidas o delegadas y asumir 
las que correspondan a las áreas que se le adscriban. 
 
1.1.1.1 DIRECCIÓN DE FINANZAS
 
OBJETIVO  
Contribuir a que los recursos financieros asignados a la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte se 
ejerzan de acuerdo con las normas y políticas en la materia, garantizando así un uso eficiente y transparente 
de los mismos. 
FUNCIONES 
1. Establecer lineamientos  y directrices para el control y manejo de los recursos financieros de la 
CONADE, de conformidad con la normatividad aplicable. 
2. Integrar el anteproyecto de presupuesto de la  CONADE, a partir de las necesidades de las unidades 
administrativas, así como de los ingresos propios que se estima captar, conforme a los tiempos y 
procedimientos que establezca la Coordinadora Sectorial y en cumplimiento a la normatividad 
aplicable, para someterlo a la Junta Directiva. 
3. Supervisar y controlar el ejercicio del presupuesto, con base en los convenios de coordinación, 
colaboración y concertación, así como los contrato s formalizados con los proveedores y prestadores 
de servicios. 
4. Autorizar las adecuaciones presupuestarias y compromisos, de conformidad con la normatividad 
aplicable. 
5. Autorizar la emisión de cheques y transferenc ias electrónicas; así como el pago oportuno de las 
cuentas por liquidar certificadas, conforme  a la normatividad vigente en la materia. 

100 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
6. Presentar informes mensuales sobre el estado del ejercicio del presupuesto y gasto, a fin de conciliar 
e informar sobre los avances alcanzados. 
7. Supervisar el registro contable de las operaciones financieras y presupuestales que realiza la 
CONADE, a efecto de proporcionar información conf iable y oportuna para la toma de decisiones. 
8. Autorizar y supervisar que se emitan oport unamente los estados financieros que contengan la 
información financiera derivada de las operaciones que realiza la CONADE. 
9. Autorizar los pagos de las obligaciones fiscales de la Comisión. 
10. Supervisar el estricto cumplimiento de reportes e informes institucionales en materia presupuestal y 
financiera que deben remitirse a instancias superiores. 
11. Observar el estricto cumplimiento de los linea mientos establecidos por el Sistema Integral de 
Información de los Ingresos y Gasto Público (S II@Web) en la calidad y oportunidad de los reportes 
solicitados a través del mismo. 
12. Coordinar la gestión e integración de la carpeta de documentos que la Comisión Nacional de Cultura 
Física y Deporte presenta a la Junta Directiva y al Comité de Control y Desempeño Institucional 
(COCODI) de la Entidad. 
13. Coordinar la integración y seguimiento de la información para la atención de los requerimientos de 
las auditorías de las diversas instanc ias fiscalizadoras in ternas y externas. 
14. Fungir como Enlace de Control Interno Institucio nal, Enlace del COCODI, así como Enlace en la 
atención de las auditorías de las instancias fiscalizadoras internas y externas. 
15. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.1.1.1.1 DEPARTAMENTO DE EVALUACIÓN 
 OBJETIVO  
Gestionar, organizar, supervisar y controlar la recepci ón, análisis y evaluación de la información generada 
por las unidades administrativas de la CONADE para la  elaboración de documentos de carácter programático, 
presupuestal, financiero, informativo,  estadístico o de otra índole, inherent es a la administración, promoción y 
fomento de la práctica de la cultura física, la recr eación, el deporte y la alta competencia deportiva, 
considerando la normatividad vigente aplicable en la materia. 
FUNCIONES 1. Gestionar, recopilar, organizar e integrar la  información para la elaboración de documentos 
estratégicos de carácter program ático, presupuestal, financiero, informativo, estadístico y de 
consulta, inherentes a las actividades que desarroll a la CONADE que sean solicitados por la Junta 
Directiva, el Comité de Control y Desempeño Instituc ional, unidades administrativas de la Entidad, 
así como por los órganos de fiscalización y de cont rol e instancias de evaluación externa, de acuerdo 
con los lineamientos establecidos para su el aboración, aportando los elementos de análisis y 
evaluación necesarios. 
2. Coadyuvar en el desarrollo de la logística para la realización de las sesiones ordinarias y 
extraordinarias de la Junta Directiva de la CONADE. 
3. Coadyuvar en la gestión e integración de la ca rpeta de documentos que la  CONADE presenta a la 
Junta Directiva y al Comité de Control y Desempeño Institucional (COCODI) de la Entidad. 
4. Integrar y dar seguimiento a la información para atender los requerimientos de las diversas instancias 
fiscalizadoras internas y externas. 
5. Coordinar y realizar las actividades relativas al Programa de Trabajo de Control Interno (PTCI), 
integrando la documentación correspondiente, con base en la información remitida por las unidades 
administrativas de la CONADE, para su presentación en las sesiones del Comité de Control y 
Desempeño Institucional (COCODI). 
6. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 101 
1.1.1.1.2 DEPARTAMENTO DE PRESUPUESTO
 
OBJETIVO  
Supervisar el registro y control, así como dar seguim iento al ejercicio del presupuesto de la CONADE en 
sus diferentes momentos y a la documentación justif icativa y comprobatoria del gasto que presentan las 
unidades administrativas de conformidad con la normatividad aplicable. 
FUNCIONES 1. Solicitar y analizar, en los tiempos que marc a la normatividad aplicable, la información a las 
diferentes unidades administrativas para la elaboración del anteproyecto de presupuesto de 
la CONADE de los ingresos propios y fiscales, de acuerdo a los lineamientos que establezca para 
tal efecto la Coordinadora Sectorial. 
2. Proponer la formulación, actualización y difusión de las políticas, lineamientos y directrices internas 
en materia del ejercicio del gasto.  
3. Supervisar el registro de las adecuaciones presupuestarias necesarias, a fin de dar cumplimiento a 
los programas operativos, de conformidad con la normatividad aplicable. 
4. Coordinar la integración del Estado del Ejercicio Presupuestal de la CONADE, hasta la elaboración 
de la Cuenta de la Hacienda Pública Federal. 
5. Supervisar que la documentació n justificativa y comprobatoria del gasto que envían las unidades 
administrativas, cumpla con la normatividad aplicable. 
6. Supervisar el registro y control del presupuesto asignado a la CONADE, en los diferentes sistemas 
implementados para tal efecto, de acuerdo a la normatividad aplicable, así como conocer la 
captación de los ingresos propios para proponer  a la Dirección de Finanzas, conjuntamente 
con el Departamento Financiero, el ejercicio de los mismos y se someta a consideración de la Junta Directiva. 
7. Coordinar la revisión de las cifras del presupuesto  ejercido con el Departamento Financiero y con las 
unidades administrativas, a fin de que se concilien los estados financieros y el estado del ejercicio del presupuesto. 
8. Proporcionar asesoría a las unidades administr ativas de la CONADE en materia presupuestal. 
9. Supervisar los informes, reportes y formatos requ eridos por la normatividad aplicable, así como la 
documentación solicitada por las instanc ias fiscalizadoras y globalizadoras.  
10. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.1.1.1.2.1 DEPARTAMENTO  DE CONTROL PRESUPUESTAL
 
OBJETIVO  
Llevar a cabo la revisión, registro y control del ej ercicio del presupuesto autorizado a la CONADE, así 
como de la documentación justificativa y comprobatori a del gasto, de acuerdo a la normatividad aplicable. 
FUNCIONES 
1. Participar en la actualización de las políticas, lineamientos y directrices internas en materia del 
ejercicio del gasto. 
2. Analizar y proponer adecuacione s presupuestarias, con base en las solicitudes realizadas por las 
unidades administrativas de acuerdo a las necesidades  reales de operación, ante la Secretaría de 
Educación Pública y, en su caso, ante la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. 
3. Elaborar el Estado del Ejercicio Presupuestal  de la CONADE, de conformidad con el ejercicio 
del gasto. 
4. Revisar que la documentación justificativa y co mprobatoria para el trámite de pago cumpla con la 
normatividad aplicable correspondiente y registrarla a través del Sistema que establezcan para este 
efecto la Coordinadora Sectorial y la Secretaría  de Hacienda y Crédito Público, mediante la 
elaboración de las cuentas por liquidar certificadas. 

102 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
5. Dar seguimiento al registro presupuestal y a la  captación de ingresos propios que proporcione el 
Departamento Financiero, a efecto de proponer su ejercicio de acuerdo a las necesidades de las 
unidades administrativas. 
6. Conciliar mensualmente con el Departamento Financiero los registros presupuestales y los 
contables. 
7.  Elaborar los informes, reportes y formatos soli citados por la Coordinadora Sectorial, instancias 
globalizadoras y órganos fiscalizadores de acuerdo a la normatividad vigente. 
8. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.1.1.1.2.1.1 PROFESIONAL DE SERVICIOS ESPECIALIZADOS
 
OBJETIVO  
Apoyar en la revisión de la documentación justific ativa y comprobatoria del gasto, de acuerdo con la 
normatividad aplicable en la materia. 
FUNCIONES 
1. Apoyar en la revisión de la documentación justificativa y comprobatoria para el trámite de pago, a fin 
de que cumpla con la normatividad aplicable correspondiente. 
2. Apoyar en el otorgamiento de asesoría a las unidades administrativas de la CONADE para que la 
documentación justificativa y comprobatoria del gas to que presenten a la Dirección de Finanzas 
cumpla con los requisitos normativos y fiscales correspondientes. 
3. Informar a su superior jerárquico, en su caso, sobre posibles inconsistencias derivadas de la revisión 
de la documentación justificativa y comprobatoria del gasto, para su solventación. 
4. Elaborar los listados de las solicitudes de r egistro, presupuestal y pago revisadas, presentadas para 
trámite de pago por las unidades administrativas para su entrega a su superior jerárquico. 
5. Apoyar en el archivo de la documentación re cibida y generada en el Departamento de Control 
Presupuestal. 
6. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.1.1.1.3 DEPARTAMENTO FINANCIERO
 
OBJETIVO  
Revisar y autorizar los registros contables, con el fin de que las cifras de los estados financieros sean 
confiables, oportunas y verídicas para la toma de decisiones. 
FUNCIONES 1. Analizar los estados financieros de la CONADE qu e presenten cifras confiables y verídicas para la 
toma de decisiones. 
2. Supervisar los enteros a la Tesorería de la Feder ación por los conceptos de rendimientos bancarios. 
3. Revisar y presentar la información en materia contable y financiera que se requiera para la Cuenta de 
la Hacienda Pública Federal, Junta Directiva, Co mité de Control y Desempeño Institucional 
(COCODI), órganos fiscalizadores, Sistema Integral  de Información de los Ingresos y Gasto Público 
(SII@Web) e INEGI, entre otros. 
4. Supervisar la elaboración de cheques y transfere ncias electrónicas, conforme a la normatividad 
vigente en la materia. 
5. Supervisar el correcto pago de los impuestos feder ales, locales, cuotas y aportaciones, previa 
autorización de la Dirección de Finanzas para que se realicen de manera oportuna, de conformidad a 
la normatividad vigente en la materia. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 103 
6. Verificar las transferencias por parte de la Teso rería de la Federación a la cuenta de cheques de la 
CONADE, con el fin de contar con los recursos para cumplir oportunamente con los compromisos 
adquiridos. 
7. Supervisar que los informes contables y financieros sean enviados al Sistema Integral de Información 
de los Ingresos y Gasto Público de manera oportuna. 
8. Supervisar y verificar la elaboración de los info rmes diarios, mensuales, bimestrales, semestrales y 
anuales en materia contable y financiera. 
9. Atender los requerimientos de los organismos fisca lizadores de auditoría tales como la Auditoría 
Superior de la Federación y el Despacho de Audito ría Externa, en el ámbito de su competencia. 
10. Supervisar el registro en libros de los movimientos bancarios efectuados. 
11. Supervisar los saldos y movimientos de  las cuentas bancarias vía electrobanca. 
12. Verificar que se emitan oportunamente los es tados financieros que contengan la información 
financiera derivada de las operaciones que realiza la CONADE. 
13. Dar seguimiento a la atención de requerimientos y not ificaciones, entre otros, del buzón tributario del 
Servicio de Administración Tributaria. 
14. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.1.1.1.3.1 DEPARTAMENTO DE CONTABILIDAD
 
OBJETIVO  
Registrar, revisar e integrar la información de las operaciones contables de la Comisión Nacional de 
Cultura Física y Deporte, así como enterar los impuestos federales, locales, cuotas y aportaciones a los 
diferentes organismos, en los plazos establecidos que marca la Ley en la materia. 
FUNCIONES 
1. Registrar y revisar las Solicitudes de Pago, m ediante las cuales se presentan las aplicaciones 
contables. 
2. Registrar contablemente las trans ferencias autorizadas y las obligaciones por cuenta de terceros de 
la CONADE. 
3. Registrar las obligaciones por cuenta de terceros. 
4. Elaborar y validar las conciliaciones bancarias de las cuentas de la CONADE. 5. Elaborar y controlar las cuentas colectivas por antigüedad de saldos. 
6. Elaborar la información requerida para la Cuenta de  la Hacienda Pública Federal, Sistema Integral de 
Información de los Ingresos y Gasto Público,  INEGI y órganos fiscalizadores, entre otros. 
7. Elaborar los estados financieros de la Comisión Na cional de Cultura Física y Deporte, con la finalidad 
de presentar la situación financiera para la toma de decisiones de la Subdirección de Administración. 
8. Realizar permanentemente la depuración de los auxiliares de las cuentas colectivas. 
9. Realizar la conciliación mensual del presupuesto con el Departamento de Presupuesto. 10. Registrar y conciliar el ejercicio del gasto del capítulo 1000 “Servicios Personales” con el 
Departamento de Personal. 
11. Integrar la información para el correcto entero lo s impuestos federales, locales, cuotas y aportaciones 
de conformidad a la normatividad vigente en la materia. 
12. Controlar el resguardo y manejo de la documentaci ón contable de la CONADE y el resguardo original 
de la documentación del activo fijo. 
13. Registrar la facturación del activo fijo de la Institución. 
14. Efectuar el registro en libros de los inventarios consumibles. 
15. Analizar y registrar los fondos revolventes asig nados a las unidades administrativas de la CONADE, 
de conformidad a los lineamientos establecidos. 

104 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
16. Validar las fichas de depósito bancario presentadas por las unidades administrativas de la CONADE. 
17. Resguardar la documentación que acredite los pagos  realizados y las pólizas de fianzas originales 
otorgadas por los prestadores de servicios y contratistas. 
18. Efectuar el registro en libros de los movimientos bancarios. 19. Realizar los enteros a la Tesorería de la Federación por los conceptos de rendimientos bancarios y 
transferencias de ejercicios anteriores , entre otros, de la institución. 
20. Elaborar los informes contables y financieros que se envían al Sistema Integral de Información de los 
Ingresos y Gasto Público. 
21. Elaborar cheques y realizar transferencias elec trónicas conforme a la normatividad vigente en 
la materia. 
22. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.1.1.2 DIRECCIÓN DE DESARROLLO HUMANO
 
OBJETIVO Coordinar las actividades correspondientes a la administración de los recursos autorizados para cubrir las 
remuneraciones y contraprestaciones, otorgar las prestaciones y cumplir con las obligaciones relativas a los 
servicios personales, así como las correspondientes a la selección, contratación y ca pacitación del personal, 
integración y difusión del Manual de Organización y del Manual de Procedimientos, y trámites para el registro 
y autorización de las modificaciones a la estructura org ánica, en su caso, con base en la normatividad emitida 
en la materia. 
FUNCIONES 
1. Planear, establecer, coordinar y supervisar la administración, pago y desarrollo del personal, en 
congruencia con las políticas, lineamientos, programas y disposiciones que establezcan las 
Secretarías de Hacienda y Crédito Público, Antico rrupción y Buen Gobierno y la Secretaría de 
Educación Pública como Coordinadora Sectorial. 
2. Coordinar y supervisar el cumplimiento de los lineamientos de sueldos y salarios que requiera la 
administración del personal, de conformidad con las disposiciones vigentes. 
3. Coordinar la operación de los recursos presupuestales autorizados para servicios personales tales 
como, nombramientos, contrataciones, movimientos de personal, pago de remuneraciones, contraprestaciones, capacitación y des arrollo, prestaciones y reconocimientos y los servicios sociales 
y recreativos del personal, así como de seguridad y medio ambiente en el trabajo, con base en la 
normatividad vigente. 
4. Definir la estrategia laboral y los procesos de nuevo ingreso, así como conducir las relaciones 
laborales y proponer los criterios en esta materia, de conformidad con la normatividad aplicable. 
5. Promover y coordinar la integrac ión de la actualización del Manual de Organización y del Manual de 
Procedimientos de la CONADE. 
6. Coordinar y supervisar la aplicación de la Detección de Necesidades de Capacitación en la Entidad, 
para la planeación, elaboración y conducción del Programa Anual de Capacitación para el personal de la institución. 
7. Coordinar y supervisar las actividades relativas a la autorización, aprobación y registro de la 
estructura orgánica de la CONADE, c onforme a los lineamientos vigentes. 
8. Supervisar la elaboración, gestión y ejecución de los convenios que se establezcan con las diferentes 
instituciones educativas, para bri ndar el apoyo a las unidades administrativas de la CONADE en el 
desempeño de sus funciones, con prestadores de servicio social y/o prácticas profesionales. 
9. Dirigir y verificar el cumplimiento de las actividades correspondientes a la aplicación anual de la 
Encuesta de Clima Organizacional promovida por la  Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno para 
toda la Administración Pública Federal. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 105 
10. Fungir como Enlace de Administración de Riesgos y dirigir las actividades relativas al proceso de 
administración de riesgos, con base en la información remitida por las unidades administrativas de la 
CONADE, para su presentación en las sesiones del Comité de Control y Desempeño Institucional 
(COCODI). 
11. Dirigir y verificar el cumplimiento de las actividades para la Evaluación del Desempeño del personal 
de mando. 
12. Dar seguimiento a las respuestas de las Solicitudes de Información y de Datos Personales de 
Transparencia para el Pueblo y de la Unidad de Protección de Datos Personales de la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno en materia de recursos humanos, materiales y financieros. 
13. Fungir como principal interlocutor entre el Sindicato Nacional de Trabajadores de la CONADE, titular 
del Contrato Colectivo de Trabajo, y la institución, en todo lo refe rente a relaciones laborales, 
prestaciones y contraprestaciones. 
14. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico.  
 
1.1.1.2.1 DEPARTAMENTO DE PERSONAL
 
OBJETIVO 
Supervisar el registro de movimientos e incidencias de personal, así como el pago oportuno de las 
remuneraciones del personal de la CONADE, las contrapr estaciones, los pagos a los terceros institucionales y 
los correspondientes al otorgamiento de prestaciones a los trabajadores, así como el cálculo y trámite de los 
pagos por concepto de indemnización por terminación de relación laboral y, en su caso, verificar la recuperación de adeudos por pagos improcedentes. 
FUNCIONES 
1. Programar, coordinar y organizar las actividades correspondientes al registro, control y pago de 
remuneraciones conforme a los tabuladores de suel dos autorizados por la SHCP, el otorgamiento de 
prestaciones al personal que labora en la CONA DE, así como las contraprestaciones de los 
prestadores de servicios profesionales contrat ados bajo el régimen de honorarios asimilables 
a salarios. 
2. Supervisar los trámites administrativos para la contratación del personal de mando, operativo y 
eventual de la CONADE, así como las acciones correspondientes para formalizar la contratación de 
los prestadores de servicios profesionales contra tados bajo el régimen de honorarios asimilables 
a salarios. 
3. Supervisar la aplicación de las incidencias del personal, con base en la normatividad vigente. 4. Coordinar la expedición de Hojas Únicas de Servicios a ex servidores públicos de la CONADE, así 
como de las constancias laborales. 
5. Instrumentar las actas admin istrativas y/o circunstanciadas de hechos en materia laboral 
de acuerdo con la normatividad vigente y remitirlas, a través de la Dirección de Desarrollo Humano, 
a la Coordinación de Normatividad y Asuntos Ju rídicos para que lleve a cabo los trámites 
correspondientes. 
6. Supervisar la elaboración y trámite ante la Dir ección de Finanzas y la Coordinación de Normatividad 
y Asuntos Jurídicos, de los convenios de indemnización por terminación de relación de trabajo del 
personal de la CONADE, de acuerdo a la normatividad vigente. 
7. Supervisar que el cálculo de los pagos por concepto de convenios de terminación de relación de 
trabajo, esté de acuerdo a lo establecido en la normatividad vigente en la materia. 
8. Supervisar la elaboración de los informes del gas to originado en materia de servicios personales, así 
como la conciliación de las cifras de nómina contra  los registros contables y presupuestales de la 
Dirección de Finanzas, del ejercicio de los re cursos correspondientes al Capítulo 1000. 
9. Coadyuvar en la instrumentaci ón de los eventos especiales que derivan del Contrato Colectivo de 
Trabajo y se efectúan para los trabajadores operativos de la CONADE. 
10. Atender la entrega oportuna de información en ma teria de servicios personales solicitada por las 
Dependencias globalizadoras: Secretaría de Educac ión Pública, Secretaría Anticorrupción y Buen 
Gobierno y Secretaría de Ha cienda y Crédito Público. 

106 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
11. Coordinar la atención a los requerimientos de solicitud de información y documentación de la 
Coordinación de Normatividad y Asuntos Jurídicos. 
12. Supervisar los registros derivados de las nóminas , relacionadas con las aportaciones y retenciones 
de Seguridad Social, y en general, de los terceros Institucionales. 
13. Tramitar el registro de la plantilla de personal de la CONADE ante la SHCP. 
14. Coordinar el trámite de la compatibilidad de empl eos del personal de la CONADE ante las instancias 
correspondientes, de conformidad con la normatividad vigente. 
15. Supervisar la correcta determinación del Impuesto sobre la Renta por concepto de sueldos y salarios, 
y asimilados a salarios; así como, la conciliación de la expedición de los comprobantes fiscales 
digitales (CFDI) por estos conceptos con el Servicio de Administración Tributaria. 
16. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.1.1.2.1.1 DEPARTAMENTO DE NÓMINA
 
OBJETIVO 
Procesar la información correspondiente para la elaboración de las nóminas conforme a los tabuladores de 
sueldos autorizados por la SHCP, fijando los mecanism os necesarios para que se realice el pago de las 
remuneraciones conforme al calendario establecido y el otorgamiento de prestaciones al personal de la 
CONADE; así como las contraprestaciones a los presta dores de servicios profesionales contratados bajo el 
régimen de honorarios asimilables a salarios; asimismo, calcular y tramitar los pagos de indemnización por 
terminación de relación laboral.  
FUNCIONES 
1. Actualizar y procesar la información necesa ria para generar las nóminas correspondientes al 
personal de mando, operativo y eventual, así como  de los prestadores de servicios profesionales 
contratados bajo el régimen de honorarios asimilables a salarios, para su remuneración y 
contraprestación, respectivamente, c onforme a la normatividad aplicable. 
2. Instrumentar la operación del pago y rea lizar, en coordinación con los Departamentos de 
Movimientos de Personal y de Prestaciones, las actividades correspondientes a la cancelación de percepciones no cobradas por el personal o los pres tadores de servicios profesionales contratados 
bajo el régimen de honorarios asimilables a salarios y deducciones no enteradas ante las instancias correspondientes. 
3. Elaborar la matriz del control de los recursos presupuestales ejercidos por concepto del pago de 
nómina, así como de las retenciones realizadas, que se remite a la Dirección de Finanzas. 
4. Procesar periódicamente la información necesar ia para aplicar en la nómina los movimientos 
relativos al personal afiliado al ISSSTE, a los dife rentes seguros e instrument os de protección y al 
SAR-FOVISSSTE. 
5. Conciliar con la Dirección de Finanzas las ci fras de nómina contra los registros contables, 
presupuestales y del Impuesto sobre la Renta del ejercicio fiscal, de los recursos ejercidos correspondientes al Capítulo 1000 “Servicios Personales”. 
6. Calcular y tramitar el pago ante la Dirección de Finanzas y la Coordinación de Normatividad y 
Asuntos Jurídicos, de los convenios de indemnización por terminación de relación laboral del personal de la CONADE, de acuerdo a la normatividad vigente. 
7. Realizar el cálculo quincenal y anual del Impues to Sobre la Renta del personal de mando, operativo y 
eventual, así como de los prestadores de servicios profesionales contratados bajo el régimen de 
honorarios asimilables a salarios, en los términos de la normatividad aplicable en la materia. 
8. Elaborar y enviar vía electrónica ante las inst ancias correspondientes, los informes de prestaciones y 
del Sistema Integral de Información de los Ingresos  y Gasto Público, en el ámbito de competencia. 
9. Elaborar y dar seguimiento ante la Dirección de Finanzas, Dirección de Servicios, Dirección de 
Planeación y Tecnologías de Información, así como ante su Dirección de Área de adscripción o equivalente, a la Constancia de No Adeudo del personal de mando que causa baja. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 107 
10. Coordinar y dar seguimiento ante la Dirección de Planeación y Tecnologías de Información a la 
certificación fiscal digital que se realiza mediante el  Comprobante Fiscal Digital por internet (CFDI) de 
los recibos de pago del personal de mando, operativo y eventual, así como de los prestadores 
de servicios profesionales contratados bajo el régimen de honorarios asimilables a salarios, de acuerdo a las disposiciones del Servicio de Administración Tributaria (SAT). 
11. Calcular y tramitar ante la Dirección de Finanzas,  el pago del Impuesto sobre nómina del personal de 
mando, operativo y eventual, en los términos de la normatividad vigente. 
12. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.1.1.2.1.2 DEPARTAMENTO DE  MOVIMIENTOS DE PERSONAL
 
OBJETIVO Llevar el registro y control de altas, bajas, cambios de adscripción e incidencias de los trabajadores de la 
Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte, así como  de la contratación de los prestadores de servicios 
profesionales bajo el régimen de honorarios asimilables a salarios, integrando los expedientes 
correspondientes, de conformidad con los lineamient os establecidos y la normatividad vigente. 
FUNCIONES 
1. Elaborar la documentación necesaria para la  contratación del personal de mando, operativo y 
eventual, así como de los prestadores de servicios profesionales bajo el régimen de honorarios 
asimilables a salarios, y realizar el registro en el sistema correspondiente. 
2. Registrar y controlar en el sistema correspondi ente las incidencias del personal de la CONADE, de 
acuerdo con los requerimientos de las unidades adminis trativas, el sindicato y los trabajadores, así 
como aplicar las medidas disciplinarias que correspondan, en apego a la normatividad aplicable en 
la materia. 
3. Generar en el sistema de la Secretaría An ticorrupción y Buen Gobierno la constancia de no 
inhabilitación del personal de m ando, operativo y eventual que pret ende ingresar a laborar en la 
CONADE, así como de los prestadores de servicios profesionales propuestos para ser contratados bajo el régimen de honorarios asimilables a salarios. 
4. Elaborar las propuestas de servicios personal es del personal de mando, operativo y eventual, así 
como las correspondientes a la contratación de pr estadores de servicios profesionales bajo el 
régimen de honorarios asimilables a salarios, con base en la normatividad en la materia. 
5. Integrar los expedientes del personal de la CO NADE y de los prestadores de servicios profesionales 
bajo el régimen de honorarios asimilables a salarios, en apego a los lineamientos vigentes en 
la materia. 
6. Generar los reportes de incidencias del persona l con el sistema correspondiente para su aplicación 
en la nómina. 
7. Elaborar las Hojas Únicas de Servicios y cons tancias laborales, de conformidad con los registros 
documentales existentes en la Dirección de Desarrol lo Humano, a fin de atender las solicitudes de 
información de los ex servidores públicos, así como de los servidores públicos, respectivamente. 
8. Llevar a cabo la credencialización de los tr abajadores de la CONADE y de los prestadores de 
servicios profesionales contratados bajo el régimen de honorarios asimilables a salarios. 
9. Actualizar la información en el Registro Únic o de Servidores Públicos (RUSP), conforme a la 
normatividad vigente. 
10. Generar la información en materia de servicio s personales, en el ámbito de su competencia, 
necesaria para su integración en el Sistema de Po rtales de Obligaciones de Transparencia (SIPOT) y 
notificar al Enlace de la Unidad de Transparencia. 
11. Tramitar ante las instancias correspondientes, la compatibilidad de empleos del personal de la 
CONADE que manifiesta tener otro empleo en otra  Dependencia o Entidad de la Administración 
Pública Federal, de conformidad con la normatividad vigente. 
12. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 

108 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
1.1.1.2.1.3 DEPARTAMENTO DE PRESTACIONES
 
OBJETIVO 
Instrumentar las acciones necesarias para garantizar  que el otorgamiento de prestaciones a que tiene 
derecho el personal de la CONADE, se realice con op ortunidad y apego al Contrato Colectivo de Trabajo 
vigente, y a la legislación y normatividad aplicables. 
FUNCIONES 1. Mantener permanente comunicación con el ISSSTE, FOVISSSTE, SHCP, CONSAR, INFONACOT y 
Aseguradoras, con el propósito de que el personal  de la CONADE goce con oportunidad de las 
prestaciones que otorgan estas inst ituciones; asimismo, tramitar ante la Dirección de Finanzas la 
documentación necesaria para que realice el envío del entero correspondiente a las aportaciones y/o 
retenciones de referencia. 
2. Elaborar y tramitar las Solic itudes de Pago por concepto de S eguros, INFONACOT, Fondo de Ahorro 
Capitalizable (FONAC), aportaciones al ISSSTE, FOVISSSTE, Cesantía en Edad Avanzada y Vejez, 
Sistema de Ahorro para el Retiro (SAR) y Ahorro Solidario del personal de la CONADE, para el pago 
correspondiente. 
3. Instrumentar los mecanismos de evaluación y ot orgamiento de estímulos y premios al personal 
operativo por su desempeño, así como por años de servicio efectivos ininterrumpidos. 
4. Generar los reportes y tramitar ante la SHCP las aportaciones del personal operativo inscrito en el 
Fondo de Ahorro Capitalizable (FONAC), así como realizar la liquidación anual del mismo a los trabajadores de la CONADE, conforme a la normatividad que lo rige. 
5. Verificar los listados de los descuentos por conc epto de préstamos ordinario y especial, así como 
hipotecarios, otorgados al personal de la CONADE por el ISSST E y/o FOVISSSTE, para efectos de 
su aplicación en la nómina. 
6. Organizar y supervisar los eventos especiales q ue derivan del Contrato Colectivo de Trabajo y se 
efectúan para los trabajadores oper ativos de la CONADE, con base en la normatividad vigente. 
7. Realizar la gestión para registrar y dar de alta al personal en los seguros institucionales, así como en 
el ISSSTE, en la base datos de la CONSAR, FONAC e INFONACOT, con base en la normatividad 
vigente. 
8. Verificar contra nómina la aplicación de la aportación correspondiente al Sistema de Ahorro para el 
Retiro, FOVISSSTE, Cesantía  en Edad Avanzada y Veje z, y Ahorro Solidario. 
9. Realizar el trámite para la dispersión de los vale s de despensa ante la empresa correspondiente y la 
entrega de los monederos electrónicos al personal operativo de la CONADE. 
10. Proporcionar al Departamento de Nómina copia de las Solicitudes de Pago del presupuesto ejercido 
en materia de prestaciones establecidas en el Co ntrato Colectivo de Trabajo, del SAR, FOVISSSTE, 
Cesantía en Edad Avanzada y Vejez, Ahorro Solidar io, y Seguros Institucionales, en el ámbito de 
competencia del Departamento de Prestaciones. 
11. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.1.1.2.2 DEPARTAMENTO DE INNOVACIÓN Y CALIDAD
 
OBJETIVO Supervisar las actividades de integración del Manual de  Organización y del Manual de Procedimientos, así 
como de modificación a la estructura orgánica de la CONADE, y determinar los mecanismos institucionales de 
diagnóstico y planeación de la capacitación, y de aceptación de prestadores de servicio social y/o prácticas 
profesionales, con el propósito de  fortalecer y coadyuvar al desarrollo y desempeño del personal de la 
CONADE en las actividades encomendadas. 
FUNCIONES 
1. Supervisar el análisis de los proyectos de modificación a la estructura orgánica, promoviendo que las 
propuestas coadyuven a la eficiencia del desempeño de las actividades de las unidades 
administrativas de la CONADE. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 109 
2. Supervisar la asesoría y apoyo técnico a las un idades administrativas de la CONADE que así lo 
soliciten, en la formulación de sus propuestas de modificación a la estructura orgánica, así como en 
la elaboración y/o actualización de sus objetivos, funciones y procedimientos con los que operan. 
3. Supervisar los trámites para la autorización, aprobación y registro  de la estructura orgánica de la 
CONADE ante las instancias correspondientes. 
4. Supervisar la integración de la actualizac ión del Manual de Organización y del Manual de 
Procedimientos de la CONADE. 
5. Supervisar el análisis de la información proporcionada por las unidades administrativas de la 
CONADE, relativa a la descripción y perfil de lo s puestos de mando que conforman la estructura 
orgánica. 
6. Diagnosticar, identificar y definir las necesidades de capacitación del personal de la CONADE, 
mediante la Detección de Necesidades de Capacitación. 
7. Elaborar el Programa Anual de Capacitación, con base en la Detección de Necesidades de 
Capacitación, gestionar su aprobación, así como identificar los contenidos temáticos idóneos para 
establecer y difundir los cursos de capacitación que permitan al personal desarrollar sus capacidades 
para cumplir con las funciones que realizan. 
8. Llevar a cabo las acciones de capacitación, en concordancia con las necesidades y prioridades de 
los programas de la Comisión que requieran la formación de recursos humanos para mejorar el desempeño de las actividades encomendadas a la s unidades administrativas de la CONADE. 
9. Coordinar y supervisar los cursos de capacitación descritos en el Programa Anual de Capacitación, a 
fin de ofrecer un servicio de calidad, acorde a la s necesidades del personal de la CONADE, así como 
realizar la evaluación al término de los mismos. 
10. Gestionar la vinculación con las instituciones educat ivas para la elaboración, suscripción y ejecución 
de convenios, realizar los trámites administrativos correspondientes, así como coordinar y controlar la 
prestación del servicio social y/o prácticas profes ionales, conforme a las disposiciones establecidas 
para tal efecto, que apoyen el desempeño de las funciones encomendadas a las unidades administrativas de la CONADE. 
11. Coordinar y realizar las actividades correspondientes a la aplicación anual de la Encuesta de Clima 
Organizacional promovida por el Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría Anticorrupción y Buen 
Gobierno. 
12. Coordinar y realizar las actividades relativas al  proceso de administración de riesgos, integrando la 
documentación correspondiente, con base en la información remitida por las unidades administrativas de la CONADE, para su presentación en las sesiones del Comité de Control y Desempeño Institucional (COCODI). 
13. Coordinar y llevar a cabo las actividades para la Evaluación del Desempeño del personal de mando. 
14. Coordinar y dar respuesta a las Solicitudes de Información y de Datos Personales de Transparencia 
para el Pueblo y de la Unidad de Protección de Da tos Personales de la Secretaría Anticorrupción y 
Buen Gobierno en materia de recursos humanos, materiales y financieros. 
15. Atender los requerimientos del Sistema Integral de Información de los Ingresos y Gasto Público, en 
materia de capacitación. 
16. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.1.1.2.2.1 DEPARTAMENTO DE DESARROLLO ORGANIZACIONAL
 OBJETIVO Llevar a cabo la revisión y análisis de propuestas de estructura orgánica, así como de los objetivos, 
funciones y procedimientos de las unidades administrativas de la CONADE, que conforman el Manual de 
Organización y el Manual de Procedimientos instituc ionales, a fin de aportar elementos en el contexto 
normativo institucional y preparar la documentación relativa para el proceso de validación, autorización, 
aprobación y registro correspondiente. 

110 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
FUNCIONES 
1. Revisar, analizar y evaluar las propuestas de modificación a la estructura orgánica presentadas por 
las unidades administrativas de la CONADE, verifi cando que se observen criterios de funcionalidad y 
racionalidad, de acuerdo a la normatividad vigente en la materia, a efecto de aportar elementos 
respecto de su procedencia bajo el aspecto estructural. 
2. Proponer a la Dirección de Desarrollo Humano, la s modificaciones a la estructura orgánica de la 
CONADE que coadyuven a una mejor organización. 
3. Tramitar la autorizac ión, aprobación y registro de la estruc tura orgánica de la CONADE ante las 
instancias correspondientes. 
4. Difundir a las unidades administrativas de la CONA DE la estructura orgáni ca autorizada, aprobada y 
registrada por las instancias correspondientes. 
5. Asesorar y otorgar apoyo técnico a las unidades administrativas de la CONADE que así lo soliciten, 
en la formulación de sus propuestas de modificación de la estructura orgánica. 
6. Asesorar y otorgar apoyo técnico a las unidades administrativas de la CONADE que así lo soliciten, 
en la elaboración y/o actualización de sus objetiv os, funciones y los procedimientos con los que 
operan, así como llevar a cabo su análisis y revisión, proponiendo, en su caso, adecuaciones a los 
mismos, con base en el contexto normativo institucional. 
7. Integrar la actualización del Manual de Organizac ión y el Manual de Procedimientos de la Comisión 
Nacional de Cultura Física y Deporte, con bas e en los objetivos, funci ones y procedimientos 
elaborados y validados por las unidades administrativas de la CONADE. 
8. Difundir a las unidades administrativas de la CO NADE el Manual de Organización y el Manual de 
Procedimientos validados y aprobados por la Junta Directiva. 
9. Revisar y analizar, con base en el marco normativo institucional, la información proporcionada por las 
unidades administrativas de la CONADE, a fin de el aborar o actualizar la descripción y perfil de los 
puestos de mando que conforman la estructura orgánica. 
10. Compilar, analizar y aplicar la normatividad que en materia de organización emitan las instancias 
competentes. 
11. Coadyuvar en la realización de las actividades relativas al proceso de administración de riesgos, 
integrando la documentación correspondiente, con base en la información remitida por las unidades 
administrativas de la CONADE, para su presentación en las sesiones del Comité de Control y Desempeño Institucional (COCODI). 
12. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.1.1.3 DIRECCIÓN DE SERVICIOS
 
OBJETIVO 
Dirigir y coordinar la adquisición y suministro de los recursos materiales, proporcionar los servicios 
generales, así como mantener en óptimo estado las instalac iones de la Comisión Nacional de Cultura Física y 
Deporte, en un marco de calidad, eficiencia y h onradez, que coadyuven al cumplimiento de las funciones 
encomendadas a las unidades administrativas de la Entidad. 
FUNCIONES 1. Dirigir y coordinar la integr ación y operación del Programa Anua l de Adquisiciones, Arrendamientos y 
Servicios (PAAAS) de la CONADE, para la adquisición de los recursos materiales, así como para la 
contratación de los servicios de cualquier naturaleza, en apego a la Ley de Adquisiciones, 
Arrendamientos y Servicios del Sector Público, su Reglamento y demás normas aplicables en la 
materia. 
2. Presidir el Subcomité Revisor de Convocatorias pa ra la revisión de los proyectos de Convocatoria 
que se sometan, con base en las necesidades de las unidades administrativas de la CONADE. 
3. Coadyuvar en la integración de la información que se someterá al Comité de Adquisiciones, 
Arrendamientos y Servicios. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 111 
4. Coordinar y dirigir la conducción de los proced imientos de contratación pública conforme a las 
disposiciones establecidas en la normatividad ap licable vigente, así como participar en la 
formalización de los instrumentos jurídicos correspondientes. 
5. Presidir los eventos relativos a las contrataciones públicas establecidas en la normatividad vigente en 
la materia, cuando así sea instruido por la Subdirección de Administración. 
6. Dirigir el control y registro de inventarios de bienes muebles y de consumo, así como de los 
inmuebles que formen parte de la CONADE en apego a la normatividad establecida en la materia. 
7. Dirigir a los Departamentos de Logística, Mantenimie nto y de Supervisión y Seguimiento, para que 
las unidades administrativas cuenten con los recursos materiales y servicios generales necesarios 
para el desarrollo de sus actividades 
8. Coordinar la operación del Programa Interno de Protección Civil de la CONADE. 
9. Supervisar la operación del archivo de concentración de la Comisión Nacional de Cultura Física y 
Deporte, con base en la Ley General de Transparenc ia y Acceso a la Información Pública, su 
Reglamento y los Lineamientos Generales para la organización y conservación de los archivos del 
Poder Ejecutivo Federal. 
10. Participar en la integración del anteproyecto de presupuesto con la Dirección de Finanzas para la 
integración del proyecto de presupuesto, con base en el Programa Anual de Inversión (PAI), el 
Programa Anual de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios (PAAAS) y el Programa Anual de 
Obra Pública (PAOP). 
11. Coordinar y controlar el Programa Anual de Obra Pública. 
12. Dirigir y coordinar al área responsable de los pl anes y proyectos de obra pública que se realicen en la 
CONADE para que cumplan la normatividad vigente en la materia. 
13. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.1.1.3.0.1. DEPARTAMENTO DE SUPERVISIÓN Y SEGUIMIENTO 
 OBJETIVO Llevar a cabo la supervisión de los proyectos relativos a la construcción, remodelación y ampliación de los 
inmuebles de la CONADE, verificando que los procedim ientos se encuentren apegados a la normatividad 
aplicable, así como, apoyar en las funciones del Responsable Inmobiliario, colaborar en la elaboración y 
seguimiento del Programa Interno de Protección Civil y elaborar el Programa de Eficiencia Energética. 
FUNCIONES 
1. Participar en la integración del anteproyecto de presupuesto y de la propuesta anual de inversión 
para el Programa Anual de Obra Pública de la CONADE. 
2. Elaborar el Programa Anual de Obra Pública de  la CONADE, con base en los requerimientos de las 
unidades administrativas de la Entidad. 
3. Participar en la gestión de licencias, permisos y autorizaciones correspondientes para la realización 
de obras que se lleven a cabo en las instalaciones de la CONADE, en aquellos casos en que 
la ejecución de obra sea realizada por medios  propios y no derivados de un procedimiento 
de contratación. 
4. Verificar la programación y seguimiento a las obr as previstas en el Programa Anual de Obra Pública 
en las instalaciones de la CONADE. 
5. Coadyuvar con la Jefatura de Departamento de L ogística para que los trabajos de mantenimiento y 
conservación de los inmuebles en la CONADE se  realicen en apego a los instrumentos jurídicos 
correspondientes y, en su caso, a los proyectos autorizados. 
6. Coadyuvar en la elaboración de los informes sobre los avances físico-financieros de las obras que se 
ejecutan en las instalaciones de la CONADE, en aquellos casos en que la ejecución de obra sea 
realizada por medios propios y no derivado de un procedimiento de contratación. 
7. Supervisar que los contratistas cumplan con los avances físico-financieros programados en aquellos 
casos en que la ejecución de obra sea derivada de un procedimiento de contratación. 

112 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
8. Revisar las estimaciones para su validación por el área requirente e integrar las bitácoras de obra, 
así como los expedientes técnicos correspondientes en los casos en los que sean obras propias de 
la CONADE. 
9. Obtener y conservar los planos actualizados  del patrimonio inmobiliario de la CONADE. 
10. Llevar el registro, control y seguimiento de l presupuesto de obra asignado a la CONADE 
11. Participar en la elaboración de los costos-be neficio de los proyectos de inversión de obra pública. 
12. Participar en la elaboración de los proyectos arqu itectónicos y de ingeniería para la construcción, 
remodelación y ampliación de los bienes inmuebles de la CONADE. 
13. Integrar la información del patrimonio inmobili ario de la CONADE para mantener actualizado el 
Sistema de Inventarios del Patrimonio Inmobiliario Federal y Paraestatal. 
14. Coadyuvar en la administración y asignación del uso de los inmuebles de la CONADE para su mejor 
uso y aprovechamiento, así como proponer al Responsable Inmobiliario las medidas de control de los espacios y la actualización a la normatividad para el uso de inmuebles. 
15. Fungir como enlace con la Coordinación Nacional de Protección Civil para la integración de la unidad 
interna de protección civil y la elaboración de su Programa Interno. 
16. Coadyuvar con los responsables de los inmuebles del CNAR, CEPAMEX, ENED y VILLAS TLALPAN 
en la elaboración del Programa Interno de Protección Civil. 
17. Elaborar el Programa de Eficiencia Energética que solicita la Secretaría de Energía. 
18. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.1.1.3.1 DEPARTAMENTO DE PROVEEDURÍA 
 
OBJETIVO 
Coordinar, supervisar y dar seguim iento a los procesos de contrataci ón pública y sus plataformas, al 
Programa Anual de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios, al Programa Anual de Disposición Final de 
Bienes Muebles y a la integración de los inventario s de bienes muebles y de consumo, para garantizar 
el suministro de bienes y servicios, así como , el control y manejo del Archivo de la CONADE. 
FUNCIONES 
1. Supervisar la Integración del Programa Anual de  Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios (PAAAS) 
de la CONADE. 
2. Elaborar, en coordinación con el Departamento de Almacenes e Inventarios, el Programa Anual de 
Inversión, en caso de que la CONADE reciba recursos en los capítulos destinados a este rubro. 
3. Llevar a cabo, en coordinación con la Dirección de Servicios, los procedimientos de contratación 
pública previstos en la Ley de la materia. 
4. Elaborar el proyecto de convocatoria y la convocatoria de cada procedimiento de contratación 
pública, así como los distintos actos jurídicos pr evistos en la normatividad aplicable en la materia. 
5. Coadyuvar en los procedimientos de contratación de carácter consolidado o aquellos derivados de un 
Acuerdo Marco. 
6. Llevar a cabo las diversas etapas del procedim iento de contratación pública, a través de la 
plataforma digital correspondiente, en coordinación con la Dirección de Servicios. 
7. Coordinar y supervisar la integración de la información de los asuntos que se sometan a 
consideración del Comité de Adquisicione s, Arrendamientos y Servicios (CAAS). 
8. Coordinar y supervisar la elaboración de los contra tos y/o convenios que se deriven de los diversos 
procedimientos de contratación pública previstos en la normatividad de la materia.  
9. Coordinar y supervisar la integración del Programa Anual de Archivo. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 113 
10. Llevar a cabo la adquisición del suministro de los bienes de consumo a través de la Plataforma 
Tienda Digital. 
11. Proporcionar, en el ámbito de competencia, la información relacionada con las solicitudes o 
requerimientos de los diversos órganos fisca lizadores en coordinación con las áreas de 
Adquisiciones y Almacenes e Inventarios. 
12. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.1.1.3.1.1 DEPARTAMENTO DE ADQUISICIONES 
 
OBJETIVO Colaborar con el proceso de adquisición, arrendam ientos y servicios, que sean necesarios para la 
operación de la CONADE, así como en la integración de los informes que elabora la Dirección de Servicios. 
FUNCIONES 
1. Integrar, elaborar y llevar el control del Programa Anual de Adquisicio nes, Arrendamientos y 
Servicios (PAAAS) de la CONADE, así como de los cambios que se or iginen, con base en los 
requerimientos de las unidades administrativas. 
2. Participar en las diferentes etapas del pr oceso de contratación de bienes y/o servicios. 
3. Elaborar las actas correspondientes a los actos de la licitación pública y de invitación a cuando 
menos tres personas. 
4. Tramitar las requisiciones para la adquisición de bienes y/o contratación de servicios y elaborar los 
contratos correspondientes. 
5. Llevar el control, registro y resguardo de los expedientes de licitación pública, de invitación a cuando 
menos tres personas y de adjudicación directa, de conformidad con lo establecido en la normatividad 
aplicable. 
6. Elaborar los informes trimestrales de las Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios para su 
presentación al Comité de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios de la CONADE. 
7. Atender las solicitudes por parte de las auditorías  internas y externas en que sea parte la Dirección 
de Servicios dentro del rubro de Contrataciones Públicas. 
8. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.1.1.3.1.2 DEPARTAMENTO DE ALMACENES E INVENTARIOS 
 
OBJETIVO  
Llevar a cabo la recepción, almacenamiento, regist ro, control y suministro de los bienes muebles y de 
consumo, con el propósito de dar atención oportuna a los requerimientos de las unidades administrativas 
de la CONADE. 
FUNCIONES 
1. Elaborar y aplicar los mecanismos de control de los inventarios de bienes muebles para la recepción, 
registro, resguardo y afectación, así como de los espacios del Almacén para la guarda y custodia de 
bienes en existencia de la CONADE. 
2. Llevar el registro de “entradas” y “salidas” de los bienes muebles y de consumo. 
3. Mantener actualizados los inventarios de los bienes muebles y de consumo de la CONADE. 
4. Realizar el inventario físico de los bienes de consumo, por muestreo tres veces al año y total una 
vez anualmente. 

114 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
5. Realizar anualmente el levant amiento físico del inventario de los bienes muebles ubicados en las 
unidades administrativas de la CONADE. 
6. Conciliar con la Dirección de Finanzas los movimientos de los bienes muebles y de consumo; así 
como notificar el alta y baja de los bienes muebles para efectos contables. 
7. Elaborar y actualizar los resguardos de los bi enes muebles asignados a las unidades administrativas. 
8. Elaborar el Programa Anual de Archivo 
9. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico.  
 
1.1.1.3.2 DEPARTAMENTO DE LOGÍSTICA
 
OBJETIVO Coordinar y supervisar la prestación de los servicios contratados por la Dirección de Servicios, tales como 
limpieza, seguridad y vigilancia, y los de conservación y mantenimiento de bienes muebles e inmuebles, así 
como las pólizas de seguros de vehículos y bienes patrimoniales, que permitan el funcionamiento de las 
unidades administrativas que conforman la CONADE. 
FUNCIONES 
1. Participar como área usuaria en las actividades relativas a los concursos y licitaciones para la 
contratación de los servicios coordinados de acuerdo con los procedimientos establecidos en la Ley 
de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Publico. 
2. Supervisar el cumplimiento de los contratos adjudicados relativos a los servicios coordinados por 
este Departamento, de conformidad con la Ley de Ad quisiciones, Arrendamientos y Servicios del 
Sector Publico e informar a la Dirección de Servicios su desempeño. 
3. Coordinar las reservaciones y gestionar el pago de boletos para pasajes aéreos nacionales e 
internacionales, de conformidad con el contrato vi gente, así como llevar el control de los mismos. 
4. Instruir y supervisar que se efectúe el pago del impuesto sobre tenencia y uso de vehículos, el pago 
correspondiente a la revista vehicular de vehículos de pasajeros y carga, y a la verificación de 
emisiones contaminantes respecto del parque vehicular a cargo de la Comisión. 
5. Supervisar, en su caso, la integración de la documentación necesaria de los vehículos siniestrados a 
cargo de la CONADE, requerida por la Compañía  Aseguradora para efectos de la indemnización 
correspondiente. 
6. Controlar las tarjetas electrónicas para el suministro de combustible para el parque vehicular 
de la CONADE. 
7. Mantener actualizados los resguardos del parque  vehicular asignado a las unidades administrativas 
de la CONADE y supervisar el cumplimiento de las disposiciones normativas correspondientes. 
8. Supervisar las bitácoras de servicio y mantenimiento del parque vehicular de la CONADE. 
9. Asignar y controlar los tarjetones para el estaci onamiento de vehículos del personal de mando de la 
CONADE, así como para el estacionamiento general. 
10. Controlar y supervisar los servicios de limpieza y mantenimiento de las instalaciones, maquinaria 
y equipo. 
11. Supervisar la asistencia, distribución y ac tividades encomendadas al personal de seguridad 
y vigilancia. 
12. Supervisar el cuidado de la reserva ecológica de las áreas verdes de las instalaciones a través del 
riego, poda de árboles y pasto, e instalación de pr otecciones que restrinjan el acceso vehicular para 
evitar su deterioro y deforestación. 
13. Elaborar y establecer el Programa Anual de Mantenimiento y Verificación del parque vehicular. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 115 
14. Coordinar la atención de los servicios de apoyo que solicitan las Asociaciones Deportivas Nacionales 
a través de las áreas sustantivas, así como los re lativos a las instalaciones de la CONADE, mediante 
Solicitud de Servicios Internos. 
15. Integrar, en coordinación con el Departamento de Proveeduría, los requerimientos de insumos para 
la operación de los servicios de conservación y mantenimiento de las instalaciones y de mobiliario de 
la institución. 
16. Verificar el monitoreo de las instalaciones eléc tricas e hidráulicas, entre otras, en los inmuebles 
de la CONADE. 
17. Participar en la elaboración del anteproyecto de presupuesto correspondiente a los servicios que se 
otorgan en la CONADE. 
18. Participar en la integración del Programa de Servicios y Mantenimiento de los bienes muebles e 
inmuebles de la CONADE. 
19. Supervisar la recepción, clasif icación, control y envío de corresp ondencia dentro y fuera de la Ciudad 
de México. 
20. Supervisar la recepción, análisis y entrega de la facturación del servicio de correspondencia, así 
como de la comprobación del pago de impuestos y derechos vehiculares correspondientes a la 
tenencia, alta y otros trámites. 
21. Tramitar el pago de derechos por revista vehicu lar de los autobuses de pasajeros y camiones de 
carga de la CONADE. 
22. Proveer la información al Departamento de Su pervisión y Seguimiento para la elaboración del 
Programa de Eficiencia Energética que solicita la Secretaría de Energía. 
23. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.1.1.3.2.1 DEPARTAMENTO DE MANTENIMIENTO
 
OBJETIVO 
Proporcionar y supervisar el otorgamiento de los se rvicios para la conservación y mantenimiento de los 
bienes muebles e inmuebles a cargo de la CONADE , a fin de mantenerlos en condiciones de operación. 
FUNCIONES 
1. Llevar a cabo los procedimientos de control que permitan mantener y mejorar los servicios que se 
requieran para el mantenimiento de las instalaciones de la CONADE. 
2. Atender las solicitudes de servicios de las unidad es administrativas de la CONADE en materia de 
carpintería, herrería, rotu lación, pintura, cicloramas y mecánica  automotriz, así como para el uso 
de autobuses de pasajeros y camiones de carga administrados por la CONADE. 
3. Supervisar y evaluar el manteni miento preventivo y correctivo realizado por el taller particular 
autorizado al parque vehicular a cargo de la CONA DE y determinar el costo beneficio para la 
Institución de acuerdo a los años de servicio de cada v ehículo y en apego al contrato vigente con el 
taller mecánico subrogado. 
4. Mantener actualizada y en buen estado la señalización de accesos, arroyos vehiculares, 
estacionamientos, áreas verdes e inmuebles de la CONADE, como lo indica el Programa Interno de 
Protección Civil. 
5. Supervisar los servicios de vigilancia y limpie za en las instalaciones de Talleres y Almacén, y 
elaborar y presentar un reporte diar io al Departamento de Logística. 
6. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 

116 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
ORGANIGRAMA
COORDINACIÓN DE COMUNICACIÓN SOCIAL 
 
 DEPENDENCIA O ENTIDAD: COMISIÓN NACIONAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE  
UNIDAD RESPONSABLE: DIRECCIÓN GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE 
CULTURA FÍSICA Y DEPORTE   
 
 
1.1.2 COORDINACIÓN DE  COMUNICACIÓN SOCIAL
 
OBJETIVO 
Conducir la política de comunicación social, a fin de difundir la imagen y acciones de la Comisión Nacional 
de Cultura Física y Deporte orientadas a la promoci ón de la cultura física y el deporte, conforme a la 
normatividad en la materia, dando a conocer sus proyec tos, programas, objetivos, funciones y resultados. 
FUNCIONES 
1. Planear y coordinar, con base en los lineamientos  establecidos en materia de comunicación social, 
las actividades orientadas a la promoción y di fusión de los planes y programas de la CONADE. 
2. Planificar la estrategia de co municación y presentarla ante la Dirección General para su validación 
y seguimiento. 
3. Proyectar la imagen interna y externa de la CONA DE, a través del fortalecimiento de una política de 
comunicación social. 
4. Concertar y realizar los encuentros necesarios pa ra fortalecer la relación con los representantes de 
los medios informativos. 
5. Establecer estrategias de oper ación en materia de comunicación social para la CONADE, así como 
autorizar la implementación de las mismas. 
6. Fortalecer los vínculos de relación interi nstitucional y con el SINADE en materia de 
comunicación social. 
7. Definir estrategias de medición y percepción de la opinión pública e imagen institucional en el 
quehacer diario de la CONADE. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 117 
8. Supervisar, en el ámbito de su competencia, la comprobación de los recursos asignados a los 
diferentes beneficiarios. 
9. Supervisar las actividades a cargo de las áreas adscritas a la unidad administrativa. 
10. Acordar con la Subdirección General de la CONADE  las actividades y logros realizados en materia 
de comunicación social. 
11. Supervisar y controlar los proyectos y programas de producción y difusión de campañas 
institucionales. 
12. Supervisar el cumplimiento de las actividades qu e se desarrollan en los rubros de producción, prensa 
escrita, radio, televisión, fotografía, diseño de impresos, sondeo, encuesta, monitoreo, análisis y 
evaluación de la información. 
13. Coordinar las relaciones públicas con los medios de comunicación, para la difusión y promoción de 
actividades, logros y acciones de la CONADE y el SINADE. 
14. Mantener con el apoyo de los departamentos de la  Coordinación, la correcta imagen de la Dirección 
General y de la institución, est ableciendo una estrategia de comunicación y manejo de situaciones 
de crisis. 
15. Las demás facultades que en el ámbito de su co mpetencia le sean atribuidas o delegadas y asumir 
las que correspondan a las áreas que se le adscriban. 
 
1.1.2.0.1.1 DEPARTAM ENTO DE DIFUSIÓN
 OBJETIVO 
Estructurar y evaluar la información generada mediante diversos instrumentos de difusión que permita dar 
a conocer, a través de los medios de comunicación, la s acciones y logros realizados por la CONADE 
y el SINADE. 
FUNCIONES 
1. Llevar a cabo la cobertura de los eventos realizad os por la CONADE y el SINADE, a fin de contar con 
información actualizada y fidedigna para su difusión. 
2. Realizar guiones para la producción de programas y eventos de radio, televisión y redes sociales en 
materia de cultura física y deporte. 
3. Elaborar boletines informativos para la difusión y promoción de resultados de programas y proyectos 
de la CONADE y el SINADE. 
4. Revisar y elaborar paquetes de información de prensa para su entrega a los medios de 
comunicación, a fin de que se difundan y promuevan. 
5. Generar, revisar, integrar e insertar información en la página electrónica de la CONADE, para su 
actualización permanente y consulta. 
6. Enviar información vía Internet a los medios de comunicación sobre diversos eventos de la CONADE 
y el SINADE para su difusión y promoción. 
7. Dar seguimiento al impacto generado por la información difundida en los medios de comunicación, 
a fin de coadyuvar a la toma de decisiones en materia de estrategia de medios. 
8. Atender a los representantes de los medios de comunicación cuando solicitan información relativa a 
las actividades de la CONADE. 
9. Revisar y aprobar la información, tanto para medios  impresos como para radio, televisión, la página 
Web de la CONADE y sus redes sociales, derivada de la cobertura de eventos realizados. 
10. Realizar la difusión en redes sociales, de los c ontenidos digitales; así como dar seguimiento a las 
colaboraciones con las cuentas del CNAR y la ENED. 
11. Realizar el monitoreo y seguimiento a las publicacio nes sobre la institución, catalogarlas y reportarlas 
de manera periódica para su análisis y pronta atención. 
12. Dar oportuna difusión a los eventos y programas realizados puestos en marcha por la Subdirección 
del Deporte, Subdirección de Calidad para el Deporte y Subdirección de Cultura Física. 

118 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
13. Atender las crisis informativas de manera oportuna , proponiendo contenidos para reducir el impacto 
mediático de información falsa. 
14. Dar atención integral a las redes sociales oficiales. 
15. Integrar reportes de métricas e impactos semanales, mensuales y trimestrales. 16. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.1.2.0.1.2 DEPARTAMENTO DE PR OCESAMIENTO DE LA INFORMACIÓN
 
OBJETIVO 
Integrar el Programa de Trabajo y presentarlo a consideración de la Coordinación para su autorización y 
seguimiento respectivo. 
FUNCIONES 
1. Integrar el Programa de Trabajo y presenta rlo a consideración de la Coordinación para su 
autorización y seguimiento respectivo. 
2. Integrar el presupuesto de Comunicación Social, así como darle seguimiento y verificar 
su cumplimiento correspondiente. 
3. Integrar y dar seguimiento a las metas e indicadores de desempeño correspondientes a la 
Coordinación de Comunicación Social, para proporcionar información tanto a instancias internas 
como externas a la CONADE. 
4. Tramitar la documentación requerida, así como da r seguimiento al cumplimiento de las campañas de 
información integradas y ejecutadas por la Coordinación de Comunicación Social. 
5. Solicitar los materiales y suministros, así como  los recursos humanos y financieros, y servicios 
requeridos para la operación de la Coordinación de Comunicación Social. 
6. Integrar el cumplimiento de metas e indicadores de desempeño derivado de la operatividad de la 
Coordinación de Comunicación Social. 
7. Realizar el análisis y mapeo de posibles crisis  comunicacionales para anticipar escenarios y diseñar 
respuestas oportunas. 
8. Monitorear de forma constante la conferencia ma tutina presidencial (Mañanera) y la agenda pública 
nacional, detectando temas re levantes para la CONADE. 
9. Elaborar presentaciones especiales para la Dirección General con información estratégica y 
comunicacional. 
10. Coordinar la planeación y ejecución de eventos estratégicos tales como conferencias de prensa, 
presentaciones de eventos, giras institucionales, entre otros, asegurando alineación con los objetivos 
institucionales. 
11. Diseñar e implementar estrategias de comu nicación preventiva y reactiva para atender 
coyunturas mediáticas. 
12. Dar seguimiento y generar reportes de tema s sensibles, proponiendo recomendaciones a la 
Dirección General. 
13. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.1.2.0.1.3 DEPARTAMENTO DE DISEÑO
 
OBJETIVO 
Supervisar el diseño e impresión editorial de las publicaciones generadas por las unidades administrativas 
de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte, así como del montaje de exposiciones inherentes a la 
Institución, verificando permanentement e la congruencia de la imagen institucional en estricto cumplimiento 
con la normatividad vigente. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 119 
FUNCIONES 
1. Verificar el cumplimiento de la normatividad vi gente en el diseño de impresiones generadas por las 
unidades administrativas de la CONADE. 
2. Diseñar las campañas del Programa Anual de difu sión en medios impresos, así como proponer 
conceptos de diseño para la elaboración de impresos tales como: posters, trípti cos, dípticos, revistas, 
volantes, entre otros, en materia de difusión de la imagen de la CONADE. 
3. Realizar el levantamiento de imagen fotográfica para coadyuvar a difundir y promover información en 
materia de cultura física y deporte. 
4. Mantener actualizado el banco de imágenes fot ográficas para contar con un archivo histórico que 
permita complementar la cobertura informativa. 
5. Seleccionar y proveer de imagen fotográfica a lo s integrantes del SINADE, así como a las unidades 
administrativas de la CONADE que así lo requieran. 
6. Generar reportes periódicos relativos a la im agen y percepción de medios, tanto de la CONADE 
como del SINADE, a fin de contar con herramientas para coadyuvar a la toma de decisiones. 
7. Coordinar la planeación y logística de produccion es audiovisuales de la CONADE (spots, coberturas, 
transmisiones y materiales institucionales). 
8. Supervisar al equipo técnico y creativo (cámar as, editores y diseñadores), asegurando calidad y 
cumplimiento en tiempos de entrega. 
9. Gestionar recursos materiales y técnicos de producción, verificando disponibilidad de equipos, 
cabinas, sets y locaciones. 
10. Asegurar la correcta aplicación de la identidad in stitucional en todos los productos audiovisuales y 
gráficos generados. 
11. Generar reportes de producción y resultados, proponiendo mejoras para optimizar procesos, costos 
y eficiencia en las coberturas. 
12. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.1.2.0.1.4 DEPARTAMENTO DE PRODUCCIÓN 
 
OBJETIVO 
Producir y editar los contenidos digitales que se di funden en redes sociales, así como videos especiales 
solicitados a la Coordinación de Comunicación Soci al por parte de las unidades administrativas que 
conforman la CONADE e integrantes del SINADE, para co ntribuir en la difusión y promoción de las actividades 
deportivas más relevantes, así como de los programas de la propia Comisión. 
FUNCIONES 1. Cubrir eventos y realizar el le vantamiento de audio y video para c ontar con un stock en la producción 
de programas de radio, televisión y videos especiales para la CONADE y el SINADE. 
2. Producir y editar programas de radio, televisión  y redes sociales en sus diferentes formatos y 
duración en materia de cultura física y deporte para su difusión y promoción. 
3. Organizar y controlar la videoteca de la CONADE  para eficientar la selección de imágenes y audio 
a realizar. 
4. Monitorear producciones de radio, televisión y redes sociales para contar con información y 
coadyuvar en la toma de decisiones en estrategias de comunicación. 
5. Dar seguimiento a las pautas de transmisión en la  difusión de los programas de radio, televisión y 
redes sociales de la CONADE. 
6. Realizar guiones para la producción de los programas solicitados por las unidades administrativas de 
la CONADE. 
7. Llevar a cabo el montaje logístico de equipo de vide o en la realización de eventos especiales, tales 
como conferencias de prensa. 
8. Acordar con la Coordinación de Comunicación Social, el programa de coberturas de eventos para su 
cumplimiento y revisión correspondiente de los resultados obtenidos. 

120 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
9. Acordar con los departamentos de la Coordinación, la conformación de los equipos de trabajo para la 
cobertura de eventos. 
10. Elaborar las órdenes de trabajo para la cobertura de eventos, para su eficiente y eficaz cumplimiento. 
11. Dar atención integral a los medios de comuni cación, responder solicitudes de información y dar 
seguimiento a las colaboraciones e intercambi os de acuerdo con la agenda y los objetivos de 
la institución. 
12. Establecer la logística y segu imiento a los medios de comunicación en las ceremonias, eventos y 
ruedas de prensa organizadas por la institución. 
13. Atender la agenda de entrevistas y colaborac iones de la Dirección General con los medios 
de comunicación. 
14. Dar asesoría y acompañamiento a la Dirección General durante las giras de trabajo. 
15. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
ORGANIGRAMA
COORDINACIÓN DE NORMATIVIDAD Y ASUNTOS JURÍDICOS 
 
 DEPENDENCIA O ENTIDAD: COMISIÓN NACIONAL DE CULTURA FÍSICA Y DEPORTE  
UNIDAD RESPONSABLE: DIRECCIÓN GENERAL DE LA COMISIÓN NACIONAL DE 
CULTURA FÍSICA Y DEPORTE  
 
 
 
1.1.3 COORDINACIÓN DE NORMATIVIDAD Y ASUNTOS JURÍDICOS
 
OBJETIVO 
Conducir las políticas, estrategias y directrices que regulen e impulsen la relación jurídica, la 
representación, asesoría y defensa legal de la Comisi ón Nacional de Cultura Física y Deporte; así como 
proporcionar los servicios que en materia jurídica requ ieran las unidades administrativas de la CONADE para 
cumplir con sus funciones que tienen encomendadas; y la actualización, sistematización de las disposiciones 
legales y certeza jurídica en materia de transparenc ia, para promover el cumplimiento de los preceptos 
constitucionales y observancia del marco jurídico aplicable en materia de cultura física y deporte. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 121 
FUNCIONES 
1. Asesorar jurídicamente a la CONADE, coordinar y participar en las actividades jurídicas de las 
unidades administrativas de la misma. 
2. Coordinar la asesoría a las unidades administrati vas y los Comités y Subcomités de la CONADE, en 
materia de adquisiciones, arrendamientos, servicios,  obras públicas y servicios relacionados con las 
mismas, en los procedimientos de contratación convocados por la Comisión. 
3. Coordinar la elaboración y revisión, en cuanto a la forma jurídica, de los contratos, convenios y 
demás actos consensuales en los que intervenga la CONADE. 
4. Asesorar en materia jurídica a los mi embros del SINADE cuando así lo soliciten. 
5. Coadyuvar a la actualización del marco jurídi co en materia de cultura física y deporte aplicable 
a la CONADE. 
6. Instruir la elaboración e interposición de denu ncias y/o querellas ante la Representación Social 
Federal y Local en los asuntos que involucren el interés jurídico de la CONADE, así como dar 
seguimiento a los juicios hasta su resolución definitiva. 
7. Instruir la elaboración, interp osición y/o contestación de demandas de los asuntos que involucren el 
interés jurídico de la CONADE, en materia civil, me rcantil, administrativa, laboral, penal y de amparo. 
8. Promover y resolver los procedi mientos para la imposición de sanci ones administrativas previstas en 
la Ley General de Cultura Física y Deporte y su Reglamento, así como de aquéllas que por disposición legal o administrativa le corresponda conocer. 
9. Coordinar, con base en las disposiciones aplicab les, la notificación de ac tos, acuerdos, oficios y 
resoluciones que se deriven de los procedimientos que le corresponda conocer y que deban hacerse del conocimiento de terceros. 
10. Asesorar jurídicamente a los servidores púb licos de la CONADE, que con ese carácter deban 
comparecer ante alguna autoridad judicial. 
11. Instruir el análisis, opinión y, en su caso, la notificación de las resoluciones administrativas que se 
deban dictar con motivo de procesos iniciados en las unidades administrativas de la CONADE. 
12. Expedir copias certificadas de las constanc ias que obran en los archivos de la CONADE, cuando 
deban ser exhibidas en procedimientos judiciales o contencioso administrativos y, en general, para 
cualquier proceso o averiguación. 
13. Asesorar jurídicamente a las unidades administ rativas que conforman la CONADE, respecto de la 
aplicación de disposiciones legales, previa solicitud de las mismas. 
14. Coordinar el desahogo de los trámites de registro  de marcas, patentes y derechos de autor ante las 
instancias correspondientes. 
15. Coordinar el desahogo de los requerimientos formulados por la Comisión Nacional de los Derechos 
Humanos y diversas autoridades administrativas. 
16. Coordinar la revisión en el Diario Oficial de la Federación de la divulgación de las leyes, reglamentos, 
decretos, acuerdos y demás ordenami entos normativos que se relacionen con la materia de cultura 
física y el deporte y la Administración Pública Federal aplicables a la CONADE. 
17. Fungir como Enlace Jurídico, ante la Agencia de Transformación Digital y Telecomunicaciones de los 
Programas Bienales y del Registro Federal de Trámites y Servicios. 
18. Fungir como Vocal en el Pleno del Comité Nacional Antidopaje. 
19. Asesorar jurídicamente sobre trámites migratorios a solicitud de las unidades administrativas de la 
CONADE y los integrantes del SINADE. 
20. Coordinar la asesoría que se brinda al Comité de Transparencia, que en términos de la Ley General 
de Transparencia y Acceso a la Información Pública opere en la CONADE. 
21. Coordinar la elaboración de los dictámenes jurídi cos solicitados por las unidades administrativas de 
esta Entidad, relativos a puntos de acuerdo que se pretendan someter a consideración de la Junta 
Directiva de esta Comisión. 
22. Supervisar las actividades a cargo de las áreas adscritas a la unidad administrativa. 
23. Las demás facultades que en el ámbito de su co mpetencia le sean atribuidas o delegadas y asumir 
las que correspondan a las áreas que se le adscriban. 

122 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
1.1.3.0.1 DEPARTAMENTO CONSULTIVO
 
OBJETIVO 
Coordinar la atención a las consultas relativas a la aplicación de las normas jurídicas imputables a la 
CONADE, revisar los convenios en cuanto a los aspectos legales y demás actos consensuales celebrados 
con los integrantes del Sistema Nacional de Cultura Físi ca y Deporte o cualquier ot ro ente público o privado 
que lo solicite y tenga relación con el ámbito deportivo; asimismo opinar los ordenamientos jurídicos que emita 
la CONADE, en el ámbito de su competencia. 
FUNCIONES 
1. Elaborar las respuestas a las consultas de carácter jurídico que formulen las unidades 
administrativas de la Entidad y los miembros int egrantes del Sistema Nacional de Cultura Física 
y Deporte. 
2. Elaborar y revisar los anteproyectos y proyec tos de lineamientos, reglamentos administrativos y 
demás disposiciones jurídicas relativas a los asuntos de las unidades administrativas que éstas 
soliciten, en el ámbito de su competencia 
3. Revisar en el Diario Oficial de la Federación la divulgación de las leyes, reglamentos decretos, 
acuerdos y disposiciones jurídicas que se relacionen con el ámbito de competencia de la Entidad. 
4. Asesorar a las unidades administrativas que lo requieran, en los trámites que realizan ante la 
Agencia de Transformación Digital y Telecomunicaciones y el Registro Federal de Trámites y Servicios. 
5. Atender las solicitudes de las unidades administrati vas de la Entidad y de los miembros integrantes 
del Sistema Nacional de Cultura Física y Deporte, respecto a las normas que inciden en la operación de la CONADE. 
6. Revisar la integración de los informes de acti vidades a cargo de la Coordinación de Normatividad y 
Asuntos Jurídicos, que le sean requeridos. 
7. Revisar la elaboración de los instrumentos jurídi cos a celebrarse con los gobiernos de los estados, 
asociaciones civiles, universidades y demás miembr os del SINADE, necesarios para el desarrollo de 
los programas a cargo de la Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte. 
8. Atender en representación de la Coordinación de Normatividad y Asuntos Jurídicos las reuniones de 
trabajo que se celebren y sean relativas a las funciones del Departamento, así como en las 
ausencias del titular cuando éste así lo determine. 
9. Asesorar jurídicamente, previa solicitud, al Comité de Transparencia y la Unidad de Enlace, 
responsables de aplicar la Ley General de Trans parencia y Acceso a la Información Pública. 
10. Revisar la elaboración de los dictámenes jurídicos solicitados por las unidades administrativas de 
esta Entidad, relativos a puntos de acuerdo, que se pretenda someter a consideración de la Junta 
Directiva de esta Comisión. 
11. Fungir como Consejero Presidente o Consejero Titu lar del Consejo de Vigilancia Electoral Deportiva 
(COVED), en los términos que determine la Junta Directiva. 
12. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.1.3.0.1.1 DEPARTAMENTO DE ESTUDIOS Y LEGISLACIÓN 
 
OBJETIVO  
Elaborar estudios para dar atención a las consultas y asesorías jurídicas a las unidades administrativas de 
la CONADE. 
FUNCIONES 1. Realizar el estudio y el anális is para dar atención a las consulta s y asesorías jurídicas, que solicitan 
las unidades administrativas de la CONADE, relacionadas con la aplicación de las normas legales 
que rigen a esta Entidad, o que tengan alguna implicación sobre el ámbito deportivo.  

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 123 
2. Participar en la elaboración, revisión y f undamentación de los anteproyectos y proyectos de 
acuerdos, lineamientos, manuales, reglamentos y demás disposiciones jurídico-administrativas que 
las unidades administrativas de la CONADE remi ten para el desarrollo de sus actividades, en el 
ámbito de su competencia. 
3. Divulgar las disposiciones jurídicas que competan a las unidades administrativas de la CONADE, 
publicadas en el Diario Oficial de la Federación, así como jurisprudencias y legislación internacional en materia de derecho del deporte. 
4. Asesorar a las unidades administrativas sobre los trámites que se realizan ante la Agencia de 
Transformación Digital y Telecomunicaciones y el Registro Federal de Trámites y Servicios . 
5. Elaborar los dictámenes jurídicos que requie ran las unidades administrativas relativos a las 
solicitudes de acuerdo que se pretendan some ter a consideración de la Junta Directiva de 
esta Entidad.  
6. Integrar los informes de actividades a cargo de la Coordinación de Normatividad y Asuntos Jurídicos, 
que solicitan las unidades administrativas de la CONADE.  
7. Fungir como Suplente del Consejero Presidente o Consejero Titular del Consejo de Vigilancia 
Electoral Deportiva (COVED), en los térmi nos que determine la Junta Directiva. 
8. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico.  
 
1.1.3.0.1.2 DEPARTAMEN TO TÉCNICO CONSULTIVO
 
OBJETIVO 
Estructurar convenios, con base en la información  remitida por las unidades administrativas de la 
CONADE y los integrantes del Sistema Nacional de Cu ltura Física y Deporte, a fin de que se apeguen 
al marco normativo aplicable a la CONADE. 
FUNCIONES 1. Revisar la documentación legal que sustenta la nat uraleza y capacidad jurídica de los integrantes del 
SINADE, a fin de considerarla en los convenios que celebra la CONADE. 
2. Asesorar a petición de las unidades administ rativas de la CONADE, sobre los convenios que 
pretendan celebrar, con apego a las disposiciones jurídicas aplicables. 
3. Opinar en el ámbito jurídico sobre los convenios propuestos por los sectores público y privado, en los 
que la CONADE sea parte. 
4. Elaborar, con base en la validación presupuestal emitida por la Dirección de Finanzas, los convenios 
de apoyo financiero que, en materia de cultur a física y deporte, celebre la CONADE con los 
integrantes del SINADE. 
5. Elaborar los convenios de coordinación y cola boración que celebre la CO NADE con cualquier ente 
público o privado que tenga relaci ón con el ámbito deportivo. 
6. Registrar los convenios y demás actos consensuales, una vez que se encuentran debidamente 
formalizados. 
7. Elaborar los dictámenes jurídicos solicitados por  las unidades administrativas de esta Entidad, 
relativos a la revisión de la documentación legal donde se acredite la propiedad de los inmuebles de 
las Entidades Federativas o de los municipios donde  se efectuará el apoyo para la infraestructura 
deportiva. 
8. Gestionar ante la Dirección de Planeación y Tec nologías de Información, la inscripción de los 
poderes generales y sus revocaciones en el Registro Público de Organismos Descentralizados (REPODE). 
9. Fungir como Suplente del Consejero Presidente o Consejero Titular del Consejo de Vigilancia 
Electoral Deportiva (COVED), en los térmi nos que determine la Junta Directiva. 
10. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 

124 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
1.1.3.0.2 DEPARTAMENTO DE LO ADMINISTRATIVO Y JUDICIAL 
 
OBJETIVO Asesorar jurídicamente a las unidades  administrativas de la CONADE, así como coordinar y supervisar los 
asuntos de carácter administrativo o judicial, en los que se involucre a la Comisión Nacional de Cultura Física 
y Deporte, con la finalidad de salvaguardar sus intereses jurídicos y patrimoniales. 
FUNCIONES 1. Verificar la elaboración e interposición de denuncias y/o querellas ante la Representación Social 
Federal y Local, en asuntos en los que se involucre el interés jurídico de la CONADE, así como el 
seguimiento de cada una de las acciones tendient es a substanciar el desarrollo de la averiguación 
previa hasta su consignación y, en su caso, el seguimiento de la causa penal. 
2. Verificar la elaboración e interposición de de mandas y/o contestación de demandas en las materias: 
civil, mercantil, administrativa, laboral, penal y de amparo, y coordinar las acciones de substanciación 
durante el proceso hasta su resolución definitiva. 
3. Asesorar jurídicamente en materia administrativa  y judicial a los servidores públicos de la CONADE, 
a efecto de dar solución a los cuestionamient os jurídicos que se generen en las unidades 
administrativas de la CONADE; así como para el caso de que con tal carácter deban de comparecer 
ante alguna autoridad administrativa o judicial. 
4. Revisar el desahogo de los informes requeridos por los órganos del Poder Judicial de la Federación, 
en los juicios de amparo en los que la CONADE sea señalada como autoridad responsable. 
5. Verificar a solicitud de las unidades administrat ivas de la CONADE que las actas administrativas 
elaboradas por éstas, reúnan los requisitos establec idos en la ley de la materia, para su validación 
jurídica. 
6. Asesorar, a solicitud de las unidades administrativas de la CONADE, sobre la formulación de las 
actas administrativas en las que se involucre el interés jurídico de la Comisión. 
7. Solicitar la tramitación y seguimiento de los recursos administrativos previstos en la legislación de 
carácter administrativo, a efecto de salvaguardar el interés jurídico de la CONADE en materia de migración, propiedad intelectual e indu strial, seguros y fianzas, entre otras. 
8. Revisar el cotejo y la certificación de document os que obren en los archivos de la Coordinación de 
Normatividad y Asuntos Jurídicos cuando deban ser exhibidos en procedimientos judiciales o contencioso administrativos y en general, para cualquier proceso o averiguación. 
9. Asesorar jurídicamente a las uni dades administrativas de la CONADE en las materias contenciosas y 
administrativas. 
10. Verificar que se lleve a cabo el registro de marcas, patentes y derechos de autor ante las autoridades 
administrativas correspondientes. 
11. Asesorar jurídicamente en las sesiones de los organismos colegiados en que interviene la CONADE. 
12. Dar seguimiento a los requerimientos formulados por la Comisión Nacional de los Derechos 
Humanos, así como diversas autoridades administrativas. 
13. Gestionar las notificaciones, que sean ordenadas  por la Coordinación de Normatividad y Asuntos 
Jurídicos de la CONADE que, en el ámbito de sus facultades, le  corresponda conocer. 
14. Fungir como Consejero Presidente o Consejero Titu lar del Consejo de Vigilancia Electoral Deportiva 
(COVED), en los términos que determine la Junta Directiva. 
15. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.1.3.0.2.1 DEPARTAMENTO DE  ASUNTOS ADMINISTRATIVOS
 OBJETIVO  
Analizar y dar seguimiento a los asuntos de carácter  administrativo y en materia laboral, ante las 
autoridades en los que se involucre el interés jurídico de la institución . 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 125 
FUNCIONES 
1. Atender y dar seguimient o a los litigios administrativos y en materia laboral ante las autoridades en 
los cuales se involucre el in terés jurídico de la CONADE. 
2. Asesorar en la tramitación de permisos, lic encias y/o documentos similares para el debido 
funcionamiento de las distintas unidades administrativas de la CONADE. 
3. Asistir y apoyar a las unidades administrativas  de la CONADE y, en su caso, realizar el 
procedimiento de registro de marcas, patentes y der echos de autor, ante instancias tales como el 
Instituto Nacional del Derecho de Autor (INDAUTO R), Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial 
(IMPI), hasta su reso lución definitiva. 
4. Instrumentar actas administrativas de abandono de empleo en las que se involucre el interés jurídico 
de la CONADE. 
5. Realizar las notificaciones, emplazamientos, ac tuaciones y diligencias que sean ordenadas por la 
Coordinación de Normatividad y Asuntos Jurídicos de la CONADE, en los procedimientos que, en el 
ámbito de sus facultades, le corresponda conocer. 
6. Realizar las notificaciones de actos, oficios, acuerdos y resoluciones emitidos por la CONADE que 
sean ordenadas por la Coordinación de Normatividad y Asuntos Jurídicos y que deban hacerse del conocimiento de terceros, y, en su caso, asentar la razón correspondiente cuando haya sido imposible efectuar las notificaciones. 
7. Asentar la razón correspondiente en las notifica ciones que practique, debiendo conducirse siempre 
con estricto apego a la verdad, bajo la pena de incurrir en las responsabilidades que prevé la Ley General de Responsabilidades Administrativas y demás disposiciones aplicables. 
8. Atender y dar seguimiento a los asuntos que en ma teria de Seguros y Fianzas se ventilen ante la 
Comisión Nacional de Seguros y Fianzas, la Tesorería de la Federación y/o Compañías Aseguradoras. 
9. Atender y dar seguimiento a los asuntos que por su  naturaleza se ventilen ante la Comisión Nacional 
Bancaria y de Valores. 
10. Analizar, cotejar, validar y ce rtificar documentos que obren en los archivos de la Coordinación de 
Normatividad y Asuntos Jurídicos cuando deban ser exhibidos en procedimientos judiciales o contencioso administrativos y en general, para cual quier proceso, averiguación previa o carpeta de 
investigación. 
11. Atender y revisar los trámites notariales diversos , relativos a los actos y hechos jurídicos en que se 
involucre a la CONADE. 
12. Dar seguimiento a los procedimientos y recursos establecidos en la normatividad administrativa, ante 
la Comisión de Apelación y Arbitraje del Deporte, INDAUTOR, IMPI e Instituto Nacional de Migración, 
entre otros, en los que la CONADE sea parte. 
13. Formular demandas y/o contestación de demand as en materia laboral y de amparo, derivadas de 
actos administrativos, así como darles seguimiento. 
14. Desahogar los informes requeridos por las autoridades jurisdiccionales, en los juicios en materia 
laboral y de amparo derivados de actos administrativos, en que la CONADE sea señalada como autoridad responsable. 
15. Asesorar jurídicamente a las unidad es administrativas de la CONADE en asuntos de carácter laboral, 
así como dar seguimiento a las controversias de trabajo suscitadas ante las Juntas de Conciliación y Arbitraje, el Tribunal Laboral Federal de asuntos individuales y el Tribunal Laboral Federal de asuntos colectivos. 
16. Atender las diligencias de inspección o cotejo de documentos en las instalaciones de la CONADE, 
así como en las Juntas de Conciliación y Arbitraje federal y local, el Tribunal Laboral Federal de 
asuntos individuales y el Tribunal Laboral Federal de asuntos colectivos. 
17. Llevar a cabo diligencias en juzgados y tribuna les para conocer el estado procesal que guardan los 
asuntos, así como revisar acuerdos y expedientes. 
18. Fungir como Suplente del Consejero Presidente o Consejero Titular del Consejo de Vigilancia 
Electoral Deportiva (COVED), en los térmi nos que determine la Junta Directiva. 
19. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 

126 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
1.1.3.0.2.2 DEPARTAMENTO DE ASUNTOS JUDICIALES
 
OBJETIVO  
Proporcionar asistencia y asesoría jurídica a las unidades administrativas de la Comisión en las materias 
civil, mercantil, penal y de amparo, cuando se trate de la defensa de los intereses de la CONADE. 
FUNCIONES 1. Formular denuncias y/o querellas ante la Representación Social Federal y Local, cuando se 
involucren bienes o derechos de la Institución, así como coadyuvar con la autoridad correspondiente 
durante el desarrollo de la averiguación previa, carpeta de investigación o causa penal. 
2. Formular demandas y/o contestación de demandas  en materia civil, mercantil, penal y de amparo, 
excepto las derivadas de actos administrativos, así como darles seguimiento y desahogar los 
requerimientos judiciales. 
3. Asistir en audiencias y diligencias a los servi dores públicos de la CONADE, que con ese carácter 
comparezcan ante alguna autoridad judicial. 
4. Tramitar la liberación de vehículos, en caso de robo o siniestro, y en general la recuperación de 
documentos y bienes propiedad de la CONADE.  
5. Proporcionar apoyo jurídico en materia civil, me rcantil, penal y de amparo, que sea requerido por las 
unidades administrativas de la CONADE, ante autoridades federales y locales.  
6. Estudiar y definir estrateg ias de defensa en asuntos de orden civil y mercantil, a efecto de 
salvaguardar los intereses de la CONADE, dándoles seguimiento ante los órganos del Poder Judicial 
de la Federación hasta su conclusión. 
7. Solicitar el amparo de la Justicia de la Unión cuando sean vulneradas las garantías individuales de la 
Comisión y dar seguimiento a dicho juicio hasta su conclusión, en los asuntos de carácter civil, 
mercantil y penal. 
8. Asesorar jurídicamente en las sesiones de los or ganismos colegiados en que interviene la CONADE. 
9. Dar atención a los requerimientos formulados por la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, 
así como diversas autoridades administrativas. 
10. Realizar el estudio jurídico de leyes, tesis y jurisprudencias para resolver asuntos relacionados 
con la CONADE. 
11. Llevar a cabo diligencias en juzgados y tribuna les para conocer el estado procesal que guardan los 
asuntos, así como revisar acuerdos y expedientes. 
12. Solicitar a las unidades administrativas de la CONADE la información y documentación requerida por 
las autoridades judiciales. 
13. Fungir como Suplente del Consejero Presidente o Consejero Titular del Consejo de Vigilancia 
Electoral Deportiva (COVED), en los térmi nos que determine la Junta Directiva. 
14. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.1.3.0.3 DEPARTAMENTO DE NORMATIVIDAD Y ENLACE INTERINSTITUCIONAL
 
OBJETIVO  
Asesorar jurídicamente a las unida des administrativas para que los pr ocedimientos de contratación en 
materia de adquisiciones, arrendamientos, servicios, obr as públicas y servicios relacionados con las mismas, 
a los que convoque la CONADE, se efectúen con estric to apego a los ordenamientos vigentes aplicables, 
respecto a la forma jurídica, en la elaboración de lo s contratos, convenios y demás actos consensuales. 
FUNCIONES 
1. Asesorar, previa solicitud de las unidades administrativas de la CONADE, en materia de 
adquisiciones, arrendamientos, servicios, obras púb licas y servicios relacionados con las mismas en 
los procedimientos de contratación que sean convocados por la CONADE. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 127 
2. Participar, previa invitación de las unidades administrativas de la CONADE, como asesor suplente 
del titular de la Coordinación de Normatividad y Asuntos Jurídicos en las sesiones de los distintos 
Comités y Subcomités de la CONADE, en materia de adquisiciones, arrendamientos, servicios, obras públicas y servicios relacionados con las mismas. 
3. Asesorar jurídicamente, en la elaboración de las bases de licitación e invitación a cuando menos tres 
personas, en los procedimientos de contrata ción convocados por la CONADE, para las 
adquisiciones, arrendamientos, servicios, obras públicas y servicios relacionados con las mismas. 
4. Revisar la elaboración, previa solicitud de las unidades administrativas de la CONADE, en cuanto a 
la forma jurídica de los contratos, convenios y demás actos consensuales ef ectuados al amparo del 
Código Civil Federal y la Ley General de Bienes Nacionales, así como aquellos actos que por necesidades del servicio y ante modificaciones normativas deban ser analizados. 
5. Dar forma jurídica, previa solicitud de las unidades administrativas de la CONADE, a los contratos, 
convenios y demás actos consensuales efectuados al amparo del Código Civil Federal y la Ley 
General de Bienes Nacionales, así como aquellos actos que por necesidades del servicio y ante modificaciones normativas deban ser analizados. 
6. Solicitar la implementación de los procedimient os administrativos que se requieran, derivado del 
incumplimiento de las disposiciones jurídicas aplicables. 
7. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
1.1.3.0.3.1 DEPARTAMENTO DE LICITACIONES Y CONTRATOS
 
OBJETIVO  
Asesorar jurídicamente en los proced imientos de contratación de adquisiciones, arrendamientos, servicios, 
obras públicas y servicios relacionados con la s mismas que convoque la CONADE, con base en los 
ordenamientos legales vigentes; así como, elaborar a solicitud de las unidades administrativas de la 
CONADE, con base en los requerimientos de éstas, lo s contratos, convenios y demás actos consensuales 
efectuados al amparo del Código Civil Federal y la Ley General de Bienes Nacionales, así como aquellos 
actos que por necesidades del servicio y ante modificaciones normativas deban ser analizados. 
FUNCIONES 1. Asesorar jurídicamente al gru po de trabajo destinado a la revisión de bases correspondientes a las 
licitaciones e invitaciones a cuando menos tres personas, mediante el Subcomité Revisor de 
Convocatorias y programadas por la Subdirección de Administración, a través de sus áreas competentes. 
2. Asesorar jurídicamente a las unidades administr ativas de la CONADE, previa solicitud que éstas 
realicen por escrito, a efecto de que las bases de licitación e invitación a cuando menos tres 
personas enviadas a la Coordinación de Normatividad y Asuntos Jurídicos, estén formuladas con base en la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público, la Ley de Obras 
Públicas y Servicios Relacionados con las Mi smas y sus respectivos reglamentos, manuales 
y lineamientos. 
3. Atender y asesorar jurí dicamente, previa solicitud por e scrito de las unidades administrativas 
competentes de la CONADE con voz, pero sin voto, la celebración de licitaciones e invitaciones a cuando menos tres personas, convocadas por la CONADE, en materia de adquisiciones, arrendamientos, servicios, obras públicas y servicios relacionados con las mismas. 
4. Proporcionar, previa solicitud de las unidades ad ministrativas de la CONADE, asesoría desde el 
punto de vista jurídico sobre la aplicación de la Le y de Adquisiciones, Arrend amientos y Servicios del 
Sector Público, y de la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las mismas, así como de sus respectivos reglamentos y demás ordenamientos aplicables a la materia. 

128 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
5. Revisar y cotejar la documentación legal necesaria para la integración de los expedientes con motivo 
de contratos, convenios y demás actos consensuale s efectuados al amparo del Código Civil Federal 
y la Ley General de Bienes Nacionales, así como aquellos actos que por necesidades del servicio y 
ante modificaciones normativas deban ser analizados. 
6. Elaborar, previa solicitud de las unidades admini strativas de la CONADE los contratos, convenios y 
demás actos consensuales efectuados al ampar o del Código Civil Federal y la Ley General de 
Bienes Nacionales, así como aquellos actos que por  necesidades del servicio y ante modificaciones 
normativas deban ser analizados. 
7. Implementar los procedimientos administrativos que se soliciten o se requiera instrumentar, derivado 
del incumplimiento de las disposiciones jurídicas aplicables. 
8. Fungir como Suplente del Consejero Presidente o Consejero Titular del Consejo de Vigilancia 
Electoral Deportiva (COVED), en los térmi nos que determine la Junta Directiva. 
9. Atender las demás funciones que dentro del ámbito de su competencia le instruya su 
superior jerárquico. 
 
IX. GLOSARIO DE TÉRMINOS
 
CEDEM .- Centros del Deporte Escolar y Municipal  
CENEVAL.- Centro Nacional de Evaluación para la Educación Superior  
CEPAMEX .- Centro Paralímpico Mexicano  
CNAR .- Centro Nacional de Desarrollo de Talentos Deportivos y Alto Rendimiento  
COCODI .- Comité de Control y Desempeño Institucional  
CODEME.- Confederación Deportiva Mexicana  
COM.- Comité Olímpico Mexicano 
COMERI .- Comité de Mejora Regulatoria Interna  
CONADE.- Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte  
CONADIC .- Consejo Nacional contra las Adicciones  
CONOCER .- Consejo Nacional de Normalización y Certificación de Competencias Laborales  
CONSAR .- Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro  
COPAME .- Comité Paralímpico Mexicano  
COVED .- Consejo de Vigilancia Electoral Deportiva  
CREA .- Consejo Nacional de Recursos para la Atención de la Juventud  
D.F.- Distrito Federal  
DG.- Dirección General 
DPTI.- Dirección de Planeación y Tecnologías de Información 
ENED .- Escuela Nacional de Entrenadores Deportivos  
FONAC.- Fondo de Ahorro Capitalizable  
FOVISSSTE .- Fondo de la Vivienda del Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores 
del Estado  
IMPI.- Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial  
INDAABIN .- Instituto de Administración y Avalúos de Bienes Nacionales  

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 129 
INDAUTOR .- Instituto Nacional del Derecho de Autor  
INDE .- Instituto Nacional del Deporte 
INEGI .- Instituto Nacional de Estadística y Geografía  
INJUVE.- Instituto Nacional de la Juventud Mexicana  
INM.- Instituto Nacional de Migración  
INMUJERES .- Instituto Nacional de las Mujeres  
ISSSTE .- Instituto de Seguridad y Servicios So ciales de los Trabajadores del Estado  
LGCFD .- Ley General de Cultura Física y Deporte. 
PAAAS .- Programa Anual de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios  
PAI.- Programa Anual de Inversión  
PAOP .- Programa Anual de Obra Pública  
PETIC . - Plan Estratégico de Tecnologías de la Información y Comunicaciones 
POA.- Programa Operativo Anual 
POTIC.- Portafolio de proyectos de Tecnologías de la Información y Comunicación.  
RENADE.- Registro Nacional de Cultura Física y Deporte  
RENASCCED.- Red Nacional de Sistemas de Capacitación y Certificación en Entrenamiento Deportivo  
REPODE.- Registro Público de Organismos Descentralizados. 
RUD .-Registro Único del Deporte 
RUSP .- Registro Único de Servidores Públicos  
SABG.- Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno.  
SAR. - Sistema de Ahorro para el Retiro 
SAT. - Servicio de Administración Tributaria  
SD.- Subdirección del Deporte 
SEGOB .- Secretaría de Gobernación 
SEP.- Secretaría de Educación Pública  
SHCP .- Secretaría de Hacienda y Crédito Público  
SII@Web .- Sistema Integral de Información de los Ingresos y Gasto Público  
SIIPP-G .- Sistema Integral de Información de Padrones de Programas Gubernamentales  
SINADE .- Sistema Nacional de Cultura Física y Deporte  
TIC.- Tecnologías de la Información y Comunicaciones  
UNESCO .- Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura  
WADA-AMA .- World Anti-Doping Agency - Agencia Mundial Antidopaje  
WAN .- Wide Area Network  
 
Expide el presente manual el Mtro. Rommel Aghmed Pacheco Marrufo , Director General de la Comisión 
Nacional de Cultura Física y Deporte, en la Ciudad de Méxic o, el primer día del mes de diciembre de dos mil 
veinticinco.- Validado: Director General de la Co misión Nacional de Cultura Física y Deporte, Rommel 
Aghmed Pacheco Marrufo .- Rúbrica. 

130 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
SECRETARIA DE CIENCIA, HUMANIDADES,  
TECNOLOGIA E INNOVACION 
ACUERDO por el que se expiden las Bases generales para el registro, afectación,  disposición final y baja de bienes 
muebles de la Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación. 
Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación. 
ACUERDO POR EL QUE SE EXPIDEN LAS BASES GENERALES PARA EL REGISTRO, AFECTACIÓN, 
DISPOSICIÓN FINAL Y BAJA DE BIENES MUEBLES DE LA SECRETARÍA DE CIENCIA, HUMANIDADES, TECNOLOGÍA 
E INNOVACIÓN. 
ROSAURA RUIZ GUTIÉRREZ, Secretaria de Cienc ia, Humanidades, Tecnología e Innovación, con 
fundamento en los artículos 90 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 2, fracción I y 38 
Bis, de la Ley Orgánica de la Administ ración Pública Federal; 13 fracción XIX, 26, fracciones I, II, XII y XIX del 
Reglamento Interior de la Secret aría de Ciencia, Humanidades, Tecnolog ía e Innovación y 3, fracción III, 4 
primer párrafo, 5, 22, 128, 129, 132, 140 y 1 41 de la Ley General de Bienes Nacionales, y 
CONSIDERANDO 
Que el artículo 134 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos establece disposiciones 
relativas, entre otras, a la enajenación de todo tipo de bienes y que la Ley General de Bienes Nacionales, en 
su artículo 3, fracción IV, dispone que son bienes nacionales los bienes muebles e inmuebles propiedad de las 
entidades, y en su artículo 139, segundo párrafo establ ece que, los órganos de gobierno de las entidades, de 
conformidad con la legislación aplicable, dictarán las bases generales conducentes a la debida observancia de 
lo dispuesto por este artículo. 
Que en cumplimiento de lo establecido en la Ley Gener al de Bienes Nacionales, la Secretaría de Ciencia, 
Humanidades, Tecnología e Innovación requiere cont ar con un instrumento normativo que permita la 
administración eficiente de sus bienes muebles y la  determinación más conveniente y transparente de la 
disposición final y baja de aquellos bienes que por su estado de conservación ya no resultan útiles para los 
fines que fueron afectos; Las presentes Bases guar darán la debida congruencia con las normas a que se 
refieren el artículo 139 de la Ley señalada 
En razón de los fundamentos y consideracio nes expuestas, se emiten las siguientes: 
BASES GENERALES PARA EL REGISTRO, AFECTACIÓN , DISPOSICIÓN FINAL Y BAJA DE BIENES 
MUEBLES DE LA SECRETARÍA DE CIENCIA, HUMANIDADES, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
CAPÍTULO I 
DISPOSICIONES GENERALES 
Artículo 1  Las presentes Bases tienen por objeto establec er las bases, criterios y procedimientos a los 
que deberán sujetarse el registro, afectación, disposición final y baja de bienes muebles propiedad de la Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e In novación, que garanticen su adecuada administración y 
uso, para coadyuvar al alcance de metas y objetivos de la s áreas y unidades administrativas de la Secretaría. 
La aplicación de estas Bases será obligatoria para todas las áreas y unidades administrativas de la 
Secretaría, respecto de todos los bienes que formen parte  de su patrimonio, y se observarán sin perjuicio y en 
lo que no se opongan a las disposiciones legales y reglamentarias que regulen de manera específica los actos 
de que se trate. 
Artículo 2. Para los efectos de estas Bases se entenderá por: 
I. Acuerdo administrativo de desincorporación: documento a través del que la persona titular 
de la Secretaría desincorpora del régimen de dominio público de la Federación los bienes 
muebles propiedad de dicha Secretaría;  
II. Afectación: La asignación de los bienes a un área, persona y/o servicios determinados.  
III. Alta de bienes: El registro de los bienes muebles en el Registro de Inventarios de la 
Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación por adquisición, donación, pago en especie, reconocimiento, permuta o cualquier otro origen. 
IV. Área solicitante: Todas aquellas áreas administrativ as de la Secretaría de Ciencia, 
Humanidades, Tecnología e Innovación que requieran bienes y servicios. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 131 
V. Avalúo: El resultado del proceso de estimar el valor de un bien, determinando la medida de 
su poder de cambio en unidades monetarias y a una fecha determinada, emitido por un 
valuador especializado en la materia de que se trate. Es un dictamen técnico en el que se 
indica el valor de un bien a partir de las caract erísticas físicas, ubicación, uso, investigación y 
análisis del mercado. 
VI. Baja de bienes: La cancelación del registro de un bien mueble en el inventario de la Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación, una vez consumada su disposición final o cuando el bien mueble se hubiere extraviado, robado o siniestrado. 
VII. Bases: Las Bases Generales para el Registro, Afec tación, Disposición Final y Baja de Bienes 
Muebles de la Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación. 
VIII. Bienes: Los bienes muebles de propiedad federal que están al servicio o formen parte de los 
inventarios de la Secretaría de Ciencia, Hum anidades, Tecnología e Innovación. Se ubican 
también dentro de esta definición que, por su naturaleza, en términos del Artículo 751 del 
Código Civil Federal, se hayan considerado como inmuebles y que hubieren cobrado su calidad de muebles que en mismo precepto se establecen. 
IX. Bienes instrumentales: Los considerados como implementos o medios para el desarrollo de 
las actividades que realiza la Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación, y son susceptibles de la asignación de un número de inventario y resguardo de manera 
individual, dada su naturaleza y finalidad en el servicio. 
X. Bienes de consumo: Los que por su utilización en el desarrollo de las actividades que realiza 
la Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnol ogía e Innovación, tienen un desgaste parcial o 
total y son controlados a través de un registro global en sus inventarios, dada su naturaleza y 
finalidad en el servicio. 
XI. Bienes extraviados: Son aquellos que se pierden por descuido o negligencia de los/las 
responsables de su custodia. 
XII. Bienes informáticos: Son los bienes instrumentales, todos aquellos equipos de cómputo, redes y comunicaciones administrados por la Dirección General de Desarrollo, Transferencia 
de Tecnología e Innovación. 
XIII. Bienes no útiles: aquellos que: 
a. Su obsolescencia o grado de deterioro imposibilita su aprovechamiento en el servicio; 
b. Aún son funcionales pero que ya no se requieren para la prestación del servicio; 
c. Se han descompuesto y no son susceptibles de reparación; d. Se han descompuesto y su reparación no resulta rentable; e. Son desechos y no es posible su reaprovechamiento, y f. No son susceptibles de aprovechamiento en el servicio por una causa distinta de las 
señaladas. 
XIV. CABM: Catálogo de Bienes Muebles. 
XV. Cédula de resguardo individual: Es el documento mediante el cual el resguardante se 
obliga al buen uso, cuidado y custodia de los bienes que se le sean asignados para el 
desarrollo de sus funciones y actividades institucionales. 
XVI. Comité: Comité de Bienes Muebles de la Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e 
Innovación. 
XVII. Dación en pago: Es el destino final que se da a los bienes producto del acuerdo de 
voluntades a través del cual un acreedor acepta recibir de su deu dor la Secretaría, por pago, 
bienes que hayan dejado de ser útiles para el servicio y que por su uso, aprovechamiento o 
estado de conservación no sean ya adecuados o resulte inconveniente para la Secretaría. 
XVIII. Desechos: Son aquellos bienes que han perdido los atributos que los hacían utilizables en el 
servicio, desperdicios, restos y sobras de los mismos. 
XIX. DGRMySG: Dirección General de Recursos Materiales y Servicios Generales de la Secretaría 
de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación. 
XX. DGPyRF: Dirección General de Presupuesto y Recursos Financieros de la Secretaría de 
Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación.  

132 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
XXI. DSGOyCB: Dirección de Servicios Generales,  Obras y Control de Bienes de la Secretaría de 
Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación.  
XXII. Desincorporación patrimonial: Separación de un bien del patrimonio de la Secretaría de 
Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación. 
XXIII. Dictamen de no utilidad: Documento en el que se describe el bien y se acreditan las causas 
de no utilidad de los bienes en términos del artículo 2, fracción IX, de las presentes Bases, 
que es elaborado por la DGRMySG a través de la DSGOyCB. 
XXIV. Disposición final: El acto mediante el cual se realiza la desincorporación patrimonial de los 
bienes, a través de la enajenación o destrucción de los bienes. 
XXV. Enajenación: La transmisión de la propiedad de un bien, ya sea por venta, donación, permuta 
y dación en pago de los bienes que resultan no útiles  al servicio de la Secretaría de Ciencia, 
Humanidades, Tecnología e Innovación. 
XXVI. Inventario: Relación y valoración (cantidad y prec io) sistematizada de los bienes que se 
ubican física y documentalmente en la Secretar ía de Ciencia, Humanidades, Tecnología e 
Innovación una fecha determinada, que contiene su descripción y sus datos de identificación. 
XXVII. Incorporación: Inclusión de un bien en el inventario del patrimonio de la Secretaría de 
Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovaci ón, mediante el proceso de adquisición, 
donación, permuta o recuperación. 
XXVIII. INDEP: Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado. 
XXIX. INDAABIN: Instituto de Administración y Avalúos de Bienes Nacionales.  
XXX. Ley de Bienes: Ley General de Bienes Nacionales. 
XXXI. Lista de valores mínimos: Es una tabla que establece un precio base para desecho de 
bienes o para otros fines. 
XXXII. Normas: ACUERDO por el que se expiden las Normas Generales a las que se sujetará el 
registro, afectación, disposición final y baja de bienes muebles de la Administración Pública 
Federal Centralizada. 
XXXIII. OIC: Órgano Interno de Control Específico en la Secretaría de Ciencia, Humanidades, 
Tecnología e Innovación. 
XXXIV. Programa: El Programa Anual de Disposición Final de  Bienes de la Secretaría de Ciencia, 
Humanidades, Tecnología e Innovación. 
XXXV. Permuta: La transferencia de la propiedad de un bien a cambio de otro, de igual o mejores 
condiciones de conservación. 
XXXVI. Procedimientos de venta: Licitación pública, subasta, invitación a cuando menos tres 
personas y adjudicación directa. 
XXXVII. Registro: inscripción de los movimientos de alta o baja de bienes muebles que se efectúa en 
el Sistema de Activos (SAF) o en el Módulo de Bienes de Consumo Interno (MBCI) del 
Consejo Nacional. 
XXXVIII. Resguardante: Persona que tiene para su uso oficial, bienes propiedad de la Secretaría de 
Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación y que están bajo su responsabilidad en tanto 
no los transfiera o los entregue al responsable de los recursos materiales. 
XXXIX. Responsable de los recursos materiales: El servidor público con rango no inferior a 
Director General o equivalente en la Comisión, que tenga a su cargo la administración de los almacenes, y la distribución de bienes e insumos. 
XL. Secihti: Secretaría de Ciencia, Humanidad es, Tecnología e Innovación. 
XLI. Transferencia: acto a través del cual se cambia de adscripción o de Unidad Administrativa un 
bien. 
XL
II. TESOFE: Tesorería de la Federación. 
XLIII. UAF: Unidad de Administración y Finanzas de la Secihti. 
XLIV. UAJ: Unidad de Asuntos Jurídicos de la Secihti. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 133 
XLV. Unidad administrativa: Subsecretarías, Un idades, Secretaría Ejecut iva de la CIBIOGEM y el 
OIC de la Secihti. 
XLVI. Valor de adquisición: Comprende el precio de compra, incluyendo aranceles de importación 
y otros impuestos (que no sean recuperables), la transportación, el almacenamiento y otros 
gastos directamente aplicables, incluyendo lo s importes derivados del impuesto al valor 
agregado (IVA) en aquellos casos que no sean acreditados. 
XLVII. Valor mínimo: El valor general o específico que fije la Secretaría o para el cual ésta 
establezca una metodología que lo determine, o el obtenido a través de un avalúo. 
XLVIII. Valor para venta: Valor específico, asignado por el responsable de los recursos materiales, 
para instrumentar la venta de bienes, con base al valor mínimo. 
XLIX. Valuador: Instituciones de crédito u otros terceros  capacitados, considerando dentro de estos 
últimos al Instituto de Administración de Avalúos de Bienes Nacionales, a los corredores 
públicos y a cualquier otra persona acreditada para ello. 
Artículo 3. La UAF, a través de la DGRMySG, emitirá los lineamientos y procedimi entos institucionales 
específicos, manuales, instructivos y formatos que se requieran para la adecuada administración y control de los bienes muebles, almacenes e inventarios, con apego, en lo relativo al registro, afectación, disposición final 
y baja de dichos bienes, a lo previsto por las Bases. 
Artículo 4 . En caso de duda respecto del sentido de al guna disposición de las presentes Bases, o sobre 
su aplicabilidad, la Unidad de Asuntos Jurídicos establ ecerá la interpretación de la norma en cuestión de 
conformidad con la Ley General en Materia de Humanida des, Ciencias, Tecnologías e Innovación y la demás 
normativa aplicable. 
Los casos no previstos en las presentes Bases serán resueltos por la persona titular de la UAF con base 
en la opinión de la UAJ. 
CAPÍTULO II 
REGISTRO Y AFECTACIÓN 
Artículo 5. Para efectos del registro de los bienes en invent arios, éstos se clasifican en “instrumentales” y 
“de consumo”, de conformidad con el artículo 2,  fracciones IX y X , de las presentes Bases. 
Artículo 6. La Secihti registrará los bienes muebles conforme al CABM que emite el INDAABIN. En caso 
de que los bienes que sean adquiridos no se encuentren clasificados e incorporados en el CABM, la UAF, a 
través de la DGRMySG, determinará la clasificació n más adecuada conforme a las características y 
funcionalidad de los bienes. 
Cuando los bienes se encuentren dentro de algún grupo que no esté considerado en el CABM, la UAF, a 
través de la Dirección General de Recursos Materiales y Servicios Generales, deberá proceder a su reclasificación con base en bienes similares. Se encuent ran excluidos del CABM los bienes que se encuentran 
en arrendamiento puro o financiero, así como aquéllos que no forman parte de los bienes muebles de la SECIHTI. 
Artículo 7  A los bienes instrumentales debe asignárse les un número de inventario integrado por los 
dígitos del ramo presupuestal, la clave que le corresponda al bien de acuerdo con el CABM, y el progresivo que determine la propia Secihti. En su caso, se incluirá n otros dígitos que faciliten el control del bien, tales 
como el año de adquisición o la identificación de la entidad federativa en donde se localice el mismo. 
Los controles de los inventarios se llevarán en forma documental o electrónica y los números deberán 
coincidir con los que aparezcan etiquetados en los bienes. 
Artículo 8. - El registro de bienes para inventario puede ser por: 
a) Compra de bienes. 
b) Bienes producidos internamente. 
c) Reposición de bienes faltantes. 
d) Reposición por robo o siniestro por parte de la aseguradora. 
e) Adjudicación y/o dación en pago. 
f) Donación. 
g) Permuta. 

134 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
Artículo 9. Los bienes deben ser dados de alta en los inventarios con su valor de adquisición. 
En caso de no conocerse el valor de adquisición de algún bien, el mismo podrá ser asignado, para fines 
administrativos de inventario, por la DGRMySG, en coordinación con la DGPyRF, considerando el valor de 
otros bienes con características similares, o, en su defecto, el que se obtenga a través de otros mecanismos que juzgue pertinentes en términos del Acuerdo por el que se emiten las Reglas Específicas del Registro y 
Valoración del Patrimonio, emitido por el Consejo Nacional de Armonización Contable. 
Artículo 10. En caso de que se carezca de la documentación que acredite la propiedad del bien, el 
responsable de los recursos materiales procederá a le vantar Acta Circunstanciada en la que se hará constar 
que dicho bien pasará a formar parte de los inventarios de la  Secihti y se procederá al registro y asignación de 
valores respectivos. 
Cuando se extravíe la licencia, permiso o cualquier otra documentación necesaria para el uso o 
aprovechamiento del bien, la DGPyRF  en coordinación con la DGRMyS G deberán realizar las gestiones 
conducentes para su reposición. 
Sin perjuicio de lo anterior, la persona titular de la DGPyRF establecerá los controles que permitan la 
guarda y custodia de la documentación que ampare la prop iedad de los bienes, los registros correspondientes 
y la que, por las características de cada bien, se requiera, de conformidad con las disposiciones legales 
respectivas. 
Las unidades administrativas serán responsables de l resguardo de los bienes que les sean asignados 
para el desarrollo de sus funciones; y el resguardatario de los bienes es responsable de reportar 
oportunamente todo movimiento de alta, retiro, reasignación,  transferencia o salida temporal del mobiliario y 
equipo, así como la falta o deterioro de las etiq uetas de identificación de los mismos, notificándolo 
oportunamente para actualizar los registros y la cédula de resguardo individual. 
Asimismo, el resguardatario se obliga al buen uso, cuidado y custodia de los bienes que se le sean 
asignados para el desarrollo de funciones o actividades institucionales. 
Artículo 11. La DGRMySG determinará a los servidores públic os encargados de operar los mecanismos 
de control de los bienes que se ingresen a la SECIHTI a través de áreas distintas del almacén. 
Artículo 12. La afectación de los bienes deberá determinarse atendiendo a las necesidades reales para la 
prestación del servicio de que se trat e, y se controlará a través de los resguardos en el caso de bienes 
muebles y los documentos respectivos para los bienes de consumo, en los que se indicará el área, persona y 
servicio de asignación del bien. 
Los bienes deberán utilizarse exclusivamente para el servicio al que estén afectos. 
Para cambiar la afectación de un bien deberán modificarse los documentos correspondientes, dejando 
constancia del cambio. 
Artículo 13. Los bienes instrumentales serán objeto de resguardo individual ( ANEXO 1 ), medida que 
también podrá adoptarse en relación con los bienes de consumo en los casos en que esto sea factible y 
conveniente a juicio de la persona titular de la DGRMySG. 
En la cédula de resguardo individual se detallarán los datos de los bienes y el servidor público que 
resguarda los mismos deberá firmar dicho documento. 
Artículo 14. La persona titular de la DGRMySG establecerá las medidas necesarias para realizar en 
oficinas centrales inventarios físicos totales cuando menos una vez al año y por muestreo físico cuando 
menos cada seis meses, en el cual deberán cotejarse lo s bienes contra los registros en los inventarios, 
procediendo a la identificación de aquéllos que ya no se consideren útiles con el objeto de iniciar las gestiones 
de baja y destino final. 
Para los casos de entradas y salidas de bienes muebles que se encuentran en los inmuebles, se realizará 
un control y registro ( ANEXO 2 ). 
Cuando como resultado de la realización de inventarios los bienes no sean localizados, se efectuarán las 
investigaciones necesarias para su localización. Si una vez agotadas las investigaciones correspondientes los bienes no son encontrados, se levantará el acta administrativa en la que se hagan constar los hechos, y se notificará al OIC a efecto de que, en su caso, se determinen las responsabilidades a que haya lugar; 
considerando para tal fin el artículo 50 de las presentes Bases. 
Artículo 15.  Cuando el bien se hubiere extraviado o siniestrado, o en su caso, hubiere sido robado, la 
persona titular de la DSGyOCB levantará acta administrat iva, haciendo constar los hechos, informando al OIC 
y a UAJ, para proceder conforme a derecho en el ámbito de su respectiva competencia. En dicha acta deberán participar, además, la persona resguardante del bien y la responsable de almacén. 
Para realizar la baja se deberá informar a la DGPyRF para los regist ros que en cada ca so correspondan. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 135 
Artículo 16.  En todos los casos de transferencias o donaci ones en especie que reciba la Secihti, se 
deberán cotejar el inventario indicado en los documentos respectivos con el físico. De encontrar diferencias, 
éstas se harán constar en el acta administrativa de recepción. 
Asimismo, la persona titular de la DSGOyCB verificará que se entreguen los documentos legales que 
acrediten la propiedad de los bienes y, en su caso, los permisos de uso. 
Artículo 17.  En términos de lo dispuesto en el artículo 1 37 de la Ley de Bienes, la Secihti podrá otorgar 
bienes muebles en comodato a entidades, a los gobiernos de la Ciudad de México, de los estados y de los 
municipios, así como a instituciones de educación supe rior y asociaciones que no persigan fines de lucro, 
siempre y cuando con ello se contribuya al cumplimi ento de programas del Gobierno Federal, lo que deberá 
ser objeto de acreditación y seguimiento por par te de la institución de que se trate. 
La contribución del comodato de bienes al cumplimiento de metas y programas del Gobierno Federal, así 
como los términos del control y seguimiento correspondientes, deberán hacerse constar en el documento respectivo, el cual deberá ser suscrito por la persona titular de la UAF. 
CAPÍTULO III 
DEL ACUERDO ADMINISTRATIVO DE DESINCORPORACIÓN 
Artículo 18.  El Acuerdo Administrativo de Desincorporación se hará constar por escrito. Este acuerdo será 
autorizado por la persona titular de la Secihti. 
Dicho Acuerdo podrá incluirse en: 
I. En el Programa anual de disposición final de los bienes muebles ( ANEXO 3 ). En este caso, el 
citado Acuerdo surtirá efectos en el momento de su disposición final, y 
II. Tratándose de la donación, en la aut orización que, en su caso, otorgue la persona titular de la 
Secretaría. 
Cuando se trate de armamento, municiones, explos ivos, agresivos químicos y artificios, así como de 
materiales contaminantes o radioactivos u otros objetos cuya posesión o uso puedan ser peligrosos o causar 
riesgos graves, su enajenación, manejo o destru cción se hará de acuerdo con los ordenamientos legales 
aplicables 
Dicho acuerdo podrá referirse a uno o más bienes debi damente identificados de manera individual. 
Artículo 19.  También será necesario expedir el Acuerdo Administrativo de Desincorporación en los casos 
a que se refiere el cuarto párrafo del artículo 131 de la Ley de Bienes. 
Artículo 20.  El Acuerdo Administrativo de Desincorporación deberá formar parte del o los expedientes en 
los que se contenga la información relativa a la desincorporación patrimonial de los bienes, cuya documentación será conservada por el tiempo que establezcan las disposiciones legales. 
CAPÍTULO IV 
DISPOSICIÓN FINAL Y BAJA 
Artículo 21.  La persona titular de la DGRMySG deberá establecer las medidas que sean necesarias para 
evitar la acumulación de bienes no útiles ( ANEXO 4 ), así como desechos de los mismos. 
Artículo 22.  Se procederá a la enajenación, transferencia o destrucción de bienes, solo cuando éstos 
hayan dejado de ser útiles, previa emisión y autorización del dictamen de no utilidad, conforme a lo siguiente: 
La elaboración del dictamen de no utilidad ( ANEXO 5 ) será elaborado por la Jefatura el Jefe de 
Departamento de Logística y Transportes y revisado por la persona titular de la Subdirección de Servicios Generales y Mantenimie nto de la Secihti. 
La autorización del dictamen de no utilidad y la propuesta de disposición final corresponderá de forma 
expresa a la persona titular de la DGRMySG. 
Tratándose de equipo de cómputo, de comunicaciones, sus periféricos y cualquier medio físico que 
contenga software, la autorización del dictamen de no utilidad será elaborada y autorizada por la Dirección General de Desarrollo, Transferencia de Tecnología e Innovación de la Secihti. 

136 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
El dictamen de no utilidad contendrá cuando menos: 
I. La identificación de los bienes no útiles. En este caso podrá anexarse una lista en la que se 
identifiquen dichos bienes; así como, en su caso, el número de inventario correspondiente; 
II. La determinación de si los bienes aún no son considerados como desecho, o bien se encuentran clasificados como no útiles; 
III. La descripción de manera clara y precisa de las ca usas de no utilidad, en los términos de la 
definición de bienes no útiles; 
IV. En su caso, la determinación de si se ubican en los supuestos del cuarto párrafo del artículo 131 de la Ley de Bienes, y 
V. Fecha de elaboración, así como el nombre, cargo y firma de quien elabora y autoriza el dictamen 
de no utilidad. 
Artículo 23.  La persona titular de la UAF autorizará a más tardar el 31 de enero de cada año, el Programa 
Anual de Disposición Final de Bienes Muebles. Este programa sólo podrá ser modificado por la misma 
persona servidora pública y las adecuaciones correspondi entes podrán realizarse antes del último trimestre 
del ejercicio que corresponda. 
Este programa se informará en la Primera sesión ordinaria del Comité de Bienes Muebles de cada 
ejercicio fiscal. 
Las adecuaciones podrán referirse, entre otros, a camb ios en la disposición final o en la eliminación o 
adición de bienes o desechos. 
El Programa Anual deberá considerar lo siguiente: 
I. Tipo de bien; 
II. Unidad de medida; 
III. Cantidad: Pieza/Kilogramos; 
IV. Calendarización semestral (primero, segundo); 
V. Disposición final; 
VI. Determinación del valor; 
VII. Resultado al final del ejercicio; 
VIII. Porcentaje de cumplimiento; 
IX. Observaciones; 
X. Responsable de la elaboración del programa; 
XI. Visto bueno (Vo. Bo.), y 
XII. Autorización. 
Una vez autorizado el programa debe difundirse, dentro de los cinco días hábiles siguientes a su 
autorización, en la página de internet de la Secihti 
Artículo 24.  El titular de la UAF procurará efectuar la v enta de sus bienes muebles a través de convenios 
de colaboración con el INDEP, así como efectuar la venta de sus bienes dentro de la circunscripción territorial 
o regional en donde se encuentren, por lo que, para determinar el procedimiento de venta aplicable en cada 
circunscripción, deberá tomar como referencia únicament e el monto del valor mínimo de dichos bienes, sin 
que la mencionada venta sea considerada como una acci ón para evitar la instrumentación de una licitación 
pública. 
Artículo 25.  Corresponderá a la persona titular de la DGRMySG verificar la capacidad legal y profesional 
de las y los valuadores distintos al INDAABIN, instit uciones de crédito y personas corredoras públicos que 
pretendan contratar conforme a las disposiciones legales aplicables. 
La vigencia del avalúo será determinada por el valua dor, de acuerdo con su experiencia profesional, sin 
que en ningún caso pueda ser menor a ciento ochenta días naturales. En su caso, se incluirá una fórmula o 
mecanismo para actualizar el avalúo. 
La persona titular de la DGRMySG no deberá ordenar la práctica de avalúos respecto de los desechos de 
bienes comprendidos en la Lista de valores mínimos. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 137 
En los avalúos que se emitan debe establecerse únicamente  el valor comercial, el cual se define como el 
valor más probable estimado, por el cual un bien se intercambiaría en la fecha del avalúo entre un comprador 
y un vendedor actuando por voluntad propia, en una oper ación sin intermediarios, con un plazo razonable de 
exposición, donde ambas partes ac túan con conocimiento de los hechos pertinentes, con prudencia y sin 
compulsión. 
Cuando se demuestre que los avalúos no fueron emitidos en los términos establecidos en el contrato 
respectivo o se incurrió en prácticas indebidas, el titular de la UAF procederá a denunciar tales hechos ante las autoridades competentes, con el fin de que los valuadores sean sancionados en términos de las 
disposiciones legales correspondientes. 
Artículo 26.  El valor mínimo considerado deberá estar vigente cuando menos hasta la fecha en que se 
difunda o publique la convocatoria o en la fecha en qu e se entreguen las invitaciones a cuando menos tres 
personas, según sea el caso. 
En los casos de adjudicación directa, permuta o dación en pago, el valor mínimo deberá estar vigente en 
la fecha en que se formalice la operación respectiva. 
Artículo 27.  Para determinar el valor mínimo de venta en el caso de vehículos ( ANEXO 6 ), la persona 
titular de la DGRMySG deberá: 
I. Aplicar la Guía EBG o Libro Azul (Guía de Información a Comerciantes de Automóviles y Camiones 
y Aseguradores de la República Mexicana), edición mensual o trimestral que corresponda, a fin de 
establecer el valor promedio de los vehículos, el  cual se obtendrá de la suma del precio de venta y 
el precio de compra dividido entre dos; 
II. Verificar físicamente cada vehículo, requisitando el  formato que para tal efecto se encuentra en el 
anexo de las presentes bases, con la finalidad de obtener el factor de vida útil de los vehículos, mismo que resultará de la aplicación de las p untuaciones respectivas de cada uno de los conceptos 
de dicho formato, y 
III. Multiplicar el factor de vida útil por el valor promedio obtenido. 
Cuando se trate de vehículos cuyos valores no aparezcan en la Guía EBC o Libro Azul (Guía de 
Información a Comerciantes de Automóviles y Camiones y Aseguradores de la República Mexicana), o bien de aquellos que debido al servicio al cual fueron afecto s hubieren sufrido modificaci ones y sus características 
no estén plenamente identificadas en el mencionado documento, su valor será determinado mediante avalúo. 
Cuando los vehículos, por su estado físico se consideren como desecho ferroso vehicular, la 
determinación de su valor mínimo deberá obtener se con base en la Lista de valores mínimos 
En el supuesto de que los vehículos se encuentren con los motores desvielados, las transmisiones o 
tracciones dañadas, o que para su uso se requiera ef ectuar reparaciones mayores, el valor correspondiente 
se determinará a través de avalúo, salvo que se encuentren en el estado físico que se indica en el párrafo precedente. 
La persona titular de la DGRMySG designará a los servidores públicos encargados de obtener el valor 
mínimo de los vehículos, conforme lo dispuesto en esta disposición. 
Artículo 28.  La Secihti podrá vender bienes preferentemente  a través de convenios de colaboración con el 
INDEP de conformidad con la Ley Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público. 
Cuando no sea posible realizar convenios de colaboración con el INDEP, lo cual deberá estar 
debidamente documentado, la persona titular de la DGRMySG de la Secihti podrá hacerlo mediante los 
siguientes procedimientos: 
I. Licitación pública incluyendo la subasta; 
II. Invitación a cuando menos tres personas, y 
III. Adjudicación directa. 
Para fines de estas Bases, la licitación pública inicia  con la publicación de la convocatoria en los términos 
indicados en las presentes Bases y la invitación a cuan do menos tres personas con la entrega de la primera 
invitación; ambas concluyen con el fallo. 
La donación, permuta, la dación en pago y el comodato inician con la presentación al Comité, en su caso, 
con la autorización de la persona titular de la DG RMySG y concluyen con la entrega de los bienes, a 
excepción del comodato, en el que termina con la restitución de los bienes a la Secihti. 

138 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
Artículo 29.  Con el objeto de que la selección de los procedimientos para la venta de bienes se realice 
con criterios de economía, eficacia, eficiencia, impar cialidad, honradez y transparencia y que aseguren las 
mejores condiciones para el Estado, la Secihti podrá llevar a cabo la venta de bienes sin sujetarse al 
procedimiento de licitación pú blica, a través del procedimiento de adju dicación directa cuando el valor de los 
bienes no sea superior al equivalente a mil UMAS actualizadas a la fecha de la compraventa, en términos de las disposiciones jurídicas aplicables. 
Asimismo, cuando el valor de los bienes no rebase el  equivalente a cuatro mil UMAS actualizadas a la 
fecha de la compraventa, la persona titular de la DGRMySG, bajo su responsabilidad, podrá convocar a una 
invitación a cuando menos tres personas, por considerarse  actualizado el supuesto de excepción de situación 
extraordinaria, debido a los costos que implicaría su publicación en el Diario Oficial de la Federación, lo anterior sin requerir autorización de la Secretaría, en términos de las disposiciones jurídicas aplicables. 
Artículo 30.  La persona titular de la DGRMySG autorizar á y emitirá la convocatoria y las bases 
correspondientes a las licitaciones públicas, para venta de los bienes incorporados al Programa Anual de 
Disposición Final de los Bienes Muebles y Vehículos. 
Las convocatorias de licitación pública se publicarán por un solo día en el Diario Oficial de la Federación, y 
durante su vigencia en la página en Internet de la Secihti, y, en su caso, en los medios electrónicos que establezca la Secihti. 
Las convocatorias podrán referirse a una o más licitaciones y contendrán como mínimo 
los siguientes datos: 
I. Denominación completa, así co mo los datos relativos a oficinas centrales o regionales; 
II. Descripción general, cantidad y unidad de medida de los bienes; 
III. El valor para venta de los bienes y las condiciones de pago; 
IV. Lugar, fecha y horario en que las personas interesadas podrán consultar u obtener las bases y especificaciones de la licitación y el costo y fo rma de pago de las mismas, o bien si éstas son 
gratuitas; 
V. Forma y porcentaje de la garantía de sostenimiento de las ofertas; 
VI. Lugar, fecha y horario de acceso al sitio donde se encuentran concentrados los bienes; 
VII. Lugar, fecha y hora para la apertura de ofertas en y de fallo y, en su caso, de la junta de 
aclaraciones a las bases; 
VIII. Lugar y plazo máximo en que deberán ser retirados los bienes adjudicados; 
IX. Señalamiento de que se procederá a la subasta de lo s bienes que no se logre su venta, siendo 
postura legal en primera almoneda las dos terceras  partes del valor para venta considerado para la 
licitación, y un 10% menos en segunda almoneda. 
El acto de presentación y apertura de ofertas deberá celebrarse dentro de un plazo no inferior a diez días 
hábiles contados a partir de la fecha de publicación de la convocatoria en el Diario Oficial de la Federación. 
Artículo 31. Las bases que emita la Secihti para las licitacio nes públicas, se pondrán a disposición de los 
interesados tanto en el domicilio señalado para tal efecto, como en la página electrónica de la Secihti, a partir 
del día de inicio de la difusión, hasta inclusive el se gundo día hábil previo al del acto de presentación y 
apertura de ofertas. 
Las bases de licitación deben conten er como mínimo lo siguiente: 
I. Denominación de la Secretaría, indicando el número u otra referencia que identifique la licitación pública de que se trata; 
II. Nombre de la persona servidora pública encargada de presidir los actos de presentación y apertura 
de ofertas y de fallo de la licitación, lugar, fecha y horario, así como el nombre de las personas servidoras públicas que brindaran información a las personas interesadas para poder obtener las 
bases y especificaciones de la licitación; 
III. Descripción detallada y valor para venta de los bienes; 
IV. Requisitos que deberán cumplir las personas quienes deseen participar, como son la acreditación 
de la personalidad de la persona participante, la obligación de garantizar el sostenimiento de la 
oferta, de presentar la oferta en un solo sobre cerrado y, en su caso, exhibir el comprobante de 
pago de las bases; 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 139 
V. Señalamiento de la obligatoriedad de una declaración de integridad, a través de la cual las 
personas licitantes, bajo protesta de decir verdad , manifiesten que se abstendrán de toda conducta 
tendiente a lograr cualquier ventaja indebida; 
VI. Instrucciones para la presentación de las ofertas; 
VII. Lugar, fecha y hora de celebración de los ac tos de presentación y apertura de ofertas  
y emisión de fallo; 
VIII. Plazo para modificar las bases de la Licitación. Solamente podrán efectuarse modificaciones hasta inclusive el segundo día hábil anterior al del ac to de presentación y apertu ra de ofertas. Dichas 
modificaciones se harán del conocimiento de los interesados por los mismos medios de difusión de la convocatoria, salvo que celebren una junta de aclaraciones en la que comuniquen las modificaciones, en su caso, dicha junta se ll evará a cabo dentro del per iodo para efectuarse 
modificaciones a las bases. Será obligación de las personas interesadas en participar en obtener la copia del acta de la junta de aclaraciones, misma que también será publicada en la página en 
Internet de la Secihti y formará parte de las bases de la licitación. 
 A la junta de aclaraciones podrá asistir cualquier persona, aún sin haber adquirido las bases de 
licitación, registrando únicamente su  asistencia y absteniéndose de intervenir durante el desarrollo 
de la reunión; 
IX. Señalamiento de que será causa de descalificación el incumplimiento de alguno de los requisitos 
esenciales establecidos en las bases, así como el  que las ofertas presentadas no cubran el valor 
para venta fijado para los bienes. También será motivo de descalificación si se comprueba que 
algún licitante ha acordado con otro u otros esta blecer condiciones para provocar la subasta u 
obtener una ventaja indebida. 
 Los licitantes cuyas propuestas no cubran el valor para venta fijado para los bienes podrán 
participar en la subasta, salvo los que se compruebe que establecieron acuerdos para provocaría u 
obtener alguna ventaja indebida; 
X. Criterios claros para la adjudicación, entre los que se encuentra si la adjudicación se realizará por 
lote o por partida; 
XI. Indicación de que la garantía de sostenimiento de  la oferta se hará efectiva en caso de que se 
modifique o retire la misma, o el adjudicatario in cumpla sus obligaciones en relación con el pago; 
XII. Establecer que, de presentarse un empate, la adjudicación se efectuará a favor del participante que 
resulte ganador del sorteo manual por insaculación que celebre la Secihti en el propio acto de fallo. El sorteo consistirá en la participación de un boleto por cada oferta que resulte empatada y 
depositados en una urna transparent e y vacía, de la que se extraerá el boleto del participante 
ganador; 
XIII. Fecha límite de pago de los bienes adjudicados; 
XIV. Lugar, plazo y condiciones para el retiro de los bienes; 
XV. Causas por las cuales la licitación podrá declararse desierta; 
XVI. Las reglas a las que se sujetará la subasta de los bienes; 
XVII. En su caso, la fórmula o mecanismo para revisar el precio de los bienes cuando se trate de contratos que cubren el retiro de bienes o sus desechos y ello corresponde a un periodo al menos 
superior a dos meses, y 
XVIII. En su caso, las instrucciones para participar utilizando tecnologías de la información y 
comunicación, a través del sistema que establezca  la Secretaría o el que desarrolle la propia 
Secihti, siempre y cuando se garanticen los principios de fiabilidad e inalterabilidad. 
Artículo 32. En los procedimientos de licitación pública e invitación a cuando menos tres personas, la 
Secihti exigirá a los interesados que garanticen el sosten imiento de sus ofertas mediante cheque certificado o 
de caja en favor de la TESOFE, cuyo monto será del diez por ciento del valor para venta, documento que será devuelto a las personas interesadas al término del evento, salvo el del participante ganador, el cual será 
conservado por la convocante a título  de garantía de pago de los bienes. 
Corresponderá la Secihti a través de la DGRMySG calif icar y, en su caso, registrar, conservar y devolver 
las garantías que los licitantes presenten. 

140 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
Artículo 33. Toda persona interesada que satisfaga los requisitos de las bases tendrá derecho a 
participar. 
En la fecha y hora previamente establecidas, la DG RMySG deberá iniciar el acto de presentación y 
apertura de ofertas, en el que se dará lectura en voz alta a las propuestas presentadas por cada uno de los 
licitantes, informándose de aquellas que se desechen por incumplimiento de alguno de los requisitos 
establecidos, precisando las causas en cada caso. 
No será motivo de descalificación el incumplimiento a algún requisito que haya establecido la convocante 
para facilitar la conducción del procedimiento, tales co mo: la utilización de más de un sobre, protección de 
datos con cinta adhesiva transparente, presentación de ofertas engargoladas  o encuadernadas, varias copias 
de las propuestas, entre otros, y en general cualquier r equisito cuyo propósito no sea esencial para la venta 
de los bienes. 
La DGRMySG emitirá un dictamen que servirá como base  del fallo, pudiendo dar a conocer éste en el 
mismo acto o bien en acto público posterior, en un plazo que no excederá de cinco días hábiles contados a 
partir de la fecha del acto de presentación y apertura de ofertas. 
La DGRMySG levantará un acta a fin de dejar constancia de los actos de presentación y apertura de 
ofertas y de fallo, la cual será firmada por los asistent es, sin que la omisión de este requisito por los licitantes 
pueda invalidar su contenido y efectos. 
A los actos de carácter público de las licitaciones podrán asistir las personas licitantes cuyas propuestas 
hubiesen sido desechadas; así como cualquier persona, aun sin haber adquirido las bases, en cuyo caso únicamente registrarán su asistencia y se abstendrán de intervenir durante el desarrollo de dichos actos. 
Artículo 34. En el caso de que el licitante ganador incumpla con el pago de los bienes o se haya desistido 
de la compra de los bienes, la Secihti hará efectiva la garantía y podrá adjudicarlos a la segunda o siguientes mejores ofertas que reúnan los requisitos establecidos. 
Sin perjuicio del ejercicio de la garantía aludida en el párrafo precedente, aquellos licitantes que por 
causas imputables a los mismos no retiren los bienes en al menos dos ocasiones durante un año, contado a 
partir del día límite que tenía para el primer retiro, estarán impedidos para participar en procedimientos de 
venta de bienes que convoque la Secihti durante dos a ños calendario a partir de que le sea notificada dicha 
situación por la Secihti. 
Artículo 35. La DGRMySG procederá a declarar desierta una licitación pública en todas o alguna de sus 
partidas, según sea el caso, cuando se actua lice cualquiera de los siguientes supuestos: 
I. Ninguna persona adquiera las bases; 
II. Nadie se registre para participar en el acto  de presentación y apertura de ofertas; 
III. Cuando las personas licitantes hayan obtenido las bases y cumplido con los requisitos para su 
registro, pero incumplieron con otros requisitos esenciales de la licitación, entre los que se 
encuentran: no presentar oferta para la licitación o que ésta haya sido inferior al valor para venta o, que no hubieran presentado garantía de sostenimiento.  En este supuesto, en el acta de fallo se 
debe indicar que se procede a la subasta. 
En los casos en los que se actualic en las fracciones I y II, se debe asenta r en el acta que se levante, que, 
como consecuencia de la declaratoria de la licitación pú blica como desierta, también se declarará desierta la 
subasta. 
Artículo 36. La realización de subastas para enajenar bienes muebles de la Secihti se sujetará a lo 
siguiente: 
I. Se señalará en la convocatoria y en las bases de lici tación pública, que, una vez emitido el fallo, se 
procederá a la subasta en el mismo evento, respecto de las partidas que se declararon desiertas en los términos de la fracción III de la disposición trigésima c uarta de las presentes  Bases, precisando 
que será postura legal en primera almoneda las dos terceras partes del valor para venta 
considerado para la licitación, y un 10% menos en segunda almoneda. 
II. Debe establecerse en las bases el procedimiento que se describe en las presentes Bases; 
III. Sólo podrán participar quienes hubieren adquirid o las bases de la licitación; cumplido con los 
requisitos de registro y otorgado la garantía res pecto de las partidas que pretendan adquirir, la que 
servirá como garantía de sostenimiento de las posturas correspondientes y de pago en el caso del ganador; 
 El valor de la garantía de sostenimiento será del diez por ciento del valor para venta de la partida o 
partidas en las que pretenda adquirir, y podrá ser presentada en las formas que se establecen en la 
disposición trigésima primera de las presentes Bases; 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 141 
IV. En primera almoneda se considerará “postura legal”  la que cubra al menos las dos terceras partes 
del valor para venta fijado en la licitación; 
V. Las posturas se formularán por escrito conteniendo: 
a) El nombre, domicilio, teléfono y correo electrónico del postor; 
b) La cantidad que se ofrezca por los bienes, y 
c) La firma autógrafa del postor o representante registrado; 
VI. Iniciada la subasta se revisarán las posturas, desechando las que no cubran por lo menos la legal; 
VII. Se procederá, en su caso, a la lectura de las posturas aceptadas. Si hubiere varias se declarará 
preferente la mayor y, en caso de empate, se ce lebrará sorteo manual sólo para efectos de dicha 
declaración en los términos  señalados en la dis posición trigésima, fracción XII, de las presentes 
Bases; 
VIII. Si en la primera almoneda de la subasta no hubiere postura legal, se realizará enseguida una 
segunda, deduciendo en ésta un diez por ciento de la postura legal anterior; 
IX. Declarada preferente una postura, se preguntará a los otros postores si alguno desea mejorar en el 
porcentaje o suma mínimos que al efecto determi ne previamente la convocante en las reglas 
respectivas establecidas en las bases. En caso de que alguno la mejore antes de que transcurran 
cinco minutos de hecha la pregunta, se interroga rá a los demás sobre si desean pujarla y así 
sucesivamente se procederá con respecto a las pujas que se hagan. Pasados cinco minutos sin 
que se mejore la última postura o puja, se declarará fincada la subasta en favor de la persona postora que la hubiere hecho; 
 En cuanto a la formulación de las pujas, le será aplicable lo dispuesto en la fracción V de la 
presente disposición; 
X. Si celebrada la segunda almoneda no se hubiese pres entado postura legal, se declarará desierta la 
subasta; 
XI. La persona titular de la DGRMySG resolverá bajo su responsabilidad, cualquier cuestión que se 
suscite relativa a la subasta y 
XII. Se levantará el acta en la que se registren todas y cada una de las posturas y pujas que se 
presenten, así como el desarrollo del evento. 
Serán aplicables a la subasta en lo que no contravenga su regulación específica, las disposiciones 
relativas a la licita ción, contenidas en las bases respectivas. 
En caso de que el postor ganador incumpla con el pago de los bienes, la Secihti hará efectiva la garantía y 
podrá adjudicar dichos bienes a la segunda o siguientes mejores posturas o pujas aceptadas. 
La subasta no debe incluirse en los procedimientos de invitación a cuando menos tres personas o de 
adjudicación directa. 
Artículo 37. Cuando se declaren desiertas la licitación y la su basta en una, varias o todas las partidas, la 
Secihti, sin necesidad de autorización alguna, podrá vend erlas a través de los procedimientos de invitación a 
cuando menos tres personas o por adjudicación directa, a valor de segunda almoneda. 
Artículo 38. La persona titular de la DGRMySG y en el nivel regional a la persona titular responsable de 
los recursos materiales, y previa autorización de la Secihti podrá realizar la venta de bienes sin sujetarse al procedimiento de licitación pública, celebrando una invitación a cuando menos tres personas o adjudicación 
directa, según resulte más conveniente al interés del  Estado, cuando ocurran co ndiciones o circunstancias 
extraordinarias o imprevisibles, o situaciones de emerg encia, o no existan por lo menos tres posibles personas 
interesadas capacitadas legalmente para presentar ofertas. 
Para efecto de lo anterior, la solicitud de autorización deberá efectuarse por escrito acompañando al 
menos lo siguientes documentos: 
I. Solicitud firmada por la persona titular de la DGRMySG; 
II. Indicación y acreditamiento del supuesto que se invoca para la excepción a la licitación; 
III. Identificación del proced imiento que se aplicará, invitaci ón a cuando menos tres personas o 
adjudicación directa y, acreditamiento de al menos  dos de los criterios de eficiencia, eficacia, 
economía, imparcialidad, honradez y transparencia que fundamentan la selección del procedimiento de excepción; 

142 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
IV. Identificación de los bienes y su valor; 
V. Copia del avalúo respectivo o referencia del valor mínimo, los que deberán encontrarse vigentes 
tanto en la solicitud, como en lo dispuesto en la disposición Vigésima quinta de las presentes 
Bases; 
VI. Copia del dictamen de no utilidad; 
VII. Copia del acuerdo administrativo de desincorporación; 
VIII. Constancia del dictamen favorable del Comité, en términos de lo dispuesto en el artículo 141, fracción IV de la Ley de Bienes, y 
IX. Tratándose de adjudicación directa, la identificación de quién es la persona adjudicataria, 
La persona titular de la Secretaría Ejecutiva del Comité será la responsable de la veracidad de la 
información remitida a la Secihti. 
Artículo 39. El procedimiento de invitación a cuando menos tres personas, conforme a lo siguiente: 
I. La invitación debe difundirse entre los posibles interesados, de manera simultánea, correo electrónico, entre otros; a través de la respectiva  página en Internet y en los lugares accesibles al 
público en las oficinas de la Secihti. 
II. En las invitaciones se in dicará, como mínimo, la descripción y cantidad de los bienes a enajenar, su 
valor de venta, garantía, condiciones de pago, plazo y lugar para el retiro de los bienes y fecha para la comunicación del fallo; 
III. Los plazos para la presentación de las ofertas se f ijarán para cada operación atendiendo al tipo de 
bienes a enajenar, así como a la complejidad de su elaboración; 
IV. La apertura de los sobres que contengan las ofertas podrá realizarse sin la presencia de los postores correspondientes, pero invariablemente se invitará a un representante del OIC en la Secihti, y 
V. Las causas para declarar desierta la invitación a cuando menos tres personas serán: 
a. Cuando no se presenten propuestas, y 
b. Cuando ninguno de los participantes satisfaga lo s requisitos esenciales establecidos en la 
invitación. 
Artículo 40.  Tratándose de la venta de desechos genera dos periódicamente, su desincorporación 
patrimonial debe realizarse de manera oportuna a través del procedimiento que corresponda, sin 
fraccionarlos, mediante contratos de hasta  un año. Para el caso de una vigencia mayor se requerirá la previa 
autorización del Comité, sin que exceda de dos años. 
En su caso deberá pactarse la obligación de ajustar los precios en forma proporcional a las variaciones 
que presente la Lista. La falta de retiro oportuno de los bienes podrá ser motivo de rescisión del contrato. 
Artículo 41.  La Secihti, a través de la DGRMySG hará el ent ero del producto de la venta a la Tesorería de 
la Federación, y posteriormente po drán solicitar su recuperación, conforme a lo establecido en las 
disposiciones legales aplicables. 
Artículo 42. Las donaciones deberán formalizarse mediante la celebración de los contratos respectivos. 
En el clausulado se establecerán las previsiones para que los bienes se destinen al objeto para el que 
fueron donados. 
En ningún caso procederán donaciones para su posterior venta por el donatario, al menos durante un año 
posterior a la firma del contrato. 
En los casos en que la donación requiera de la autoriz ación de la Secretaría, se remitirá al menos lo 
siguiente: 
I. Solicitud por escrito; 
II. Identificación del donatario y la determinación de que se ajusta a los sujetos señalados en el 
artículo 133 de la Ley de Bienes. Cuando se trat e de asociaciones de benef icencia o asistencia, 
educativas o culturales, así como las que prestan al gún servicio asistencial público, copia simple 
del acta constitutiva de dichas asociaciones o sociedades y sus reformas. 
 En ningún caso procederán donaciones a asociaciones o sociedades de las que formen parte el 
cónyuge o los parientes consanguíneos hasta el cu arto grado, por afinidad o civiles, del o los 
servidores públicos que en cualquier forma intervengan en la donación. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 143 
 Cuando el valor de los bienes objeto de la donac ión, no exceda del equivale nte a diez mil días de 
salario mínimo general vigente en la Ciudad de México. Si el valor de los bienes excede de la 
cantidad mencionada, se requerirá de la previa  autorización del Comité de Bienes Muebles. 
 Tratándose de donaciones en beneficio de la Seciht i, se estará a lo dispuesto en el Manual de 
Normas y Procedimientos para la Administración y Control de los Bienes Muebles, de Consumo Interno y Almacenes. 
 En todos los casos de donaciones en especie que reci ba la Secihti, se deberán cotejar el inventario 
indicado en los documentos respectivos con el fís ico. De encontrar diferencias, éstas se harán 
constar en el acta administrativa de recepción. 
 Asimismo, se verificará que se entreguen los documentos legales que acrediten la propiedad de los 
bienes y, en su caso, los permisos que permitan su uso; 
III. Copia del dictamen de no utilidad de los bienes; 
IV. Constancia del dictamen favorable del Comité; 
V. Copia de la autorización por parte de la persona titular de la UAF; 
VI. Copia del acuerdo administrativo de desincorporación, y 
VII. Relación de los bienes a donar y su valor (indicando si se llevará a cabo a valor de adquisición o de inventario, uno u otro). 
En todo caso, la responsabilidad será de la Secretaría Ejecutiva del Comité, así como de la veracidad de 
la información remitida a la Secihti. 
Artículo 43. La Secihti podrá llevar a cabo la destrucción de bienes muebles de su propiedad, cuando: 
I. Por sus características o condiciones entrañen riesgo en materia de seguridad, salubridad o medio ambiente; 
II. Exista respecto de ellos disposición legal o administrativa que la ordene; 
III. Exista riesgo de uso fraudulento, o 
IV. Habiéndose agotado todos los procedimientos de enajenación viables, no exista persona interesada. 
La configuración de cualquiera de las hipótesis s eñaladas deberá acreditarse de manera fehaciente. 
En los supuestos previstos en las fracciones I y II anteri ores, la Secihti deberá observar los procedimientos 
que señalen las disposiciones legales o administrativas  aplicables, en coordinación con las autoridades 
competentes, de requerirse normativamente. 
El titular de la UAF deberá invitar a un representante del OIC, para que asista al acto de destrucción de 
bienes, del cual se levantará acta como constancia, misma que será firmada por los asistentes. 
Artículo 44. Solo después de que se haya formalizado y consumado la disposición final de los bienes 
conforme a estas Bases y demás disposiciones aplicables, procederá su baja en los registros de la Secihti, la que también se llevará a cabo cuando el bien se hubier a extraviado, robado o entregado a una institución de 
seguros como consecuencia de un siniestro,  una vez pagada la suma correspondiente. 
El registro de las bajas que se efectúen deberá señal ar la fecha, causas y demás datos necesarios para 
conocer con precisión la disposición final de los bienes de que se trate. 
La Secihti, a través de los titulares de la DG RMySG y la DGPyRF, deberán registrar las bajas que 
efectúen, señalando su fecha, causas y demás datos necesarios para c onocer con precisión la disposición 
final de los bienes de que se trate. 
Para cada caso la documentación que se utilizará para la baja en los inventarios y registros contables será 
la siguiente: 
I. Venta: factura o recibo de ingreso. 
II. Donación: contrato de donación. 
III. Siniestro: determinación de pérdida por la aseguradora con factura endosada. 
IV. Robo o Extravío: acta circunstanciada, pago o restitución del bien. 
V. Transferencia: oficio de autorización de transferencia. 
Las bajas deberán considerar la cancelación del registro  respectivo en la plataforma correspondiente de la 
SECIHTI y en los registros contables de la DGPyRF. 

144 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
CAPÍTULO V 
COMITÉ Y SUBCOMITÉ DE BIENES MUEBLES 
Artículo 45. La persona titular de la Secihti deberá disponer el establecimiento del Comité de Bienes 
Muebles respectivo, cuya integración y funcionamiento se sujetarán a lo previsto en el presente Capítulo. 
Artículo 46. El Comité se integrará de la siguiente forma: 
Integrantes con derecho a voz y voto 
a) Presidente (a) La persona titular de la UAF. b) Secretario (a) Ejecutivo (a) La persona titular de la DGRMySG Vocales  La persona titular que designe cada Subsecretaría de la Secihti.  La persona titular de la DGPyRF.  La persona titular de la DGRHyO.  La persona titular de la Dirección de Adquisiciones y Contrataciones. Integrantes con voz, pero sin voto:  Asesor (a): Representante del OIC.  Asesor (a): Representante de la UAJ. 
 Invitados: A solicitud de cualquiera de los miembros o asesores del comité, se podrá invitar a las 
sesiones a las personas cuya inte rvención se estime necesaria para aclarar aspectos técnicos, 
administrativos o de cualquier naturaleza relacionados con los asuntos sometidos a la consideración 
del comité. Estas personas participarán con voz, pero sin voto y sólo permanecerán en la sesión 
durante la presentación y discusión del tema para el cual fueron convocadas. 
Suplencias 
De conformidad con la Norma Quincuagésima Tercer a, segundo párrafo, de las Normas Generales, los 
integrantes con derecho a voz y voto, así como los ases ores o las asesoras, podrán designar por escrito a sus 
respectivos suplentes, los que deberán tener el nivel jerárquico inmediato inferior, y sólo podrán votar en 
ausencia del titular. 
Cuando se incorporen los titulares y también los miem bros suplentes asistan a las sesiones, éstos podrán 
participar sólo con derecho a voz. 
En el caso específico de las personas asesoras (OIC y UAJ), podrán designar como suplente al 
representante que cada titular decida. 
Artículo 47. En ningún caso podrá el Comité emitir las autorizaciones o aprobaciones a que se refieren 
estas Bases, cuando falte el cumplimiento de algún requ isito o no se cuente con los documentos esenciales 
exigidos por las disposiciones aplicables. En consecuencia, no producirán efecto alguno los acuerdos condicionados en cualquier sentido. 
Los documentos esenciales a que se refiere el párrafo anterior son: 
I. Dictamen de no utilidad para los casos de enajenación y transferencia; 
II. Solicitud o conformidad para donación, permuta, dación en pago, transferencia o comodato de 
bienes, suscrita por él o los interesados; 
III. Constancias que acrediten debidamente la contribución del comodato con los programas del 
Gobierno Federal, así como la estrategia de  control y seguimiento correspondiente; 
IV. Constancias que acrediten la procedencia e idoneidad de los solicitantes para ser beneficiarios en 
los términos de los diversos supuestos previstos por la Ley de Bienes, y 
V. Relación de los bienes objeto de la operación y sus valores (de adquisición; de inventario; valor mínimo o de avalúo, según resulte aplicable). 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 145 
Artículo 48. En términos de lo dispuesto en los artículos 140 y 141 de la Ley de Bienes, los integrantes del 
Comité tendrán las siguientes funciones y responsabilidades: 
Presidente (a):  Proponer al comité el orden del día de las sesiones ordinarias y extraordinarias; coordinar 
y dirigir las sesiones del comité y convocar, sólo cuando se justifique, sesiones extraordinarias. 
Secretario (a) Ejecutivo (a): Elaborar la convocatoria, orden del día y listado de los asuntos que se 
tratarán, incluyendo los documentos de apoyo nece sarios; remitir a cada integrante del comité la 
documentación de los asuntos a tratar en la sesión, así co mo levantar el acta correspondiente a cada sesión. 
También se encargará de registrar los acuerdos y realizar su seguimiento, así como de resguardar la 
documentación inherente al funcionamiento del comité y de aquellas otras funciones y responsabilidades que 
le encomienden el (la) presidente (a) o el comité. 
Para el mejor desempeño de sus funciones y responsabilidades, podrá auxiliarse de un Secretario 
Técnico , quien asistirá a las sesiones del comité con derecho a voz, pero no a voto. 
Vocales: Enviar al (a la) Secretario (a) Ejecutivo (a) la documentación de los asuntos que a su juicio 
deban ser tratados en el comité; analizar la documentación de la reunión a celebrarse; aprobar, en su caso, el 
orden del día; votar los asuntos con base en las cons tancias que obren en la carpeta de trabajo respectiva y 
realizar las demás funciones que le encomiende el (la) Presidente (a) o el comité. 
Asesores (as): Prestar oportuna y adecuada asesoría al comité en el ámbito de su competencia. Las o los 
asesores no deberán firmar ningún documento que contenga cualquier decisión inherente a las funciones del 
comité, únicamente suscribirán las actas de cada sesión como constancia de su participación.  
Secretaria (o) Técnica (o):  Auxiliar al (a la) Secretario (a) Ejecutivo (a) para el mejor desempeño de sus 
funciones y responsabilidades; y asistir a las sesiones del comité con derecho a voz, pero no a voto. 
De acuerdo con lo previsto en el artículo 141 de la Ley de Bienes, las funciones del Comité de Bienes 
Muebles de la Secihti son las siguientes: 
I. Elaborar y autorizar el manual de int egración y funcionamiento del Comité; 
II. Aprobar el calendario de reuniones ordinarias; 
III. Llevar a cabo el seguimiento del programa anual de disposición final de bienes muebles; 
IV. Analizar los casos de excepción al procedimiento de  licitación pública previstos en el tercer párrafo 
del artículo 132 de la Ley de Bienes, cuando se presenten condiciones o circunstancias 
extraordinarias o imprevisibles o situaciones de  emergencia, o no existan por lo menos tres 
posibles interesados capacitados legalmente para presentar ofertas.; 
V. Autorizar los actos para la desincorporación patrimonial de desechos, con vigencia mayor a un año; 
VI. Autorizar la donación de bienes cuyo valor no exceda del equivalente a quinientos días de salario mínimo general vigente en la Ciudad de México; 
VII. Cuando le sea solicitado por la Secretaría Ejec utiva, analizar la conveniencia de celebrar 
operaciones de donación, permuta, dación en pago, transferencia o comodato de bienes muebles; 
VIII. Nombrar a los servidores públicos encargados de presidir los actos de apertura de ofertas y de fallo; 
IX. Analizar los informes trimestrales de conclusión o trámite de los asuntos sometidos al Comité, así 
como de todas las enajenaciones efectuadas en el periodo por la Secihti, a fin de, en su caso, disponer las medidas de mejora o correctivas necesarias; y 
X. Aprobar el informe anual respecto  de los resultados obtenidos de su actuación, en la primera 
sesión del ejercicio fiscal inmediato posterior, a fin de remitirlo al titular de la Dependencia para su conocimiento. 
Artículo 49. De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 140 y 141 de la Ley de Bienes, las sesiones de 
los Comités se realizarán conforme a lo siguiente: 
I. Las sesiones podrán ser presenciales o virtuales. En  ambos casos, las ordinarias se efectuarán de 
manera trimestral, siempre que existan asuntos a tratar. Sólo en casos justificados, a solicitud del 
Presidente del Comité o de la mayoría de sus mi embros, se realizarán sesiones extraordinarias. 
II. Invariablemente se deberá contar con la asistencia de la persona titular de la UAF, la cual fungirá como Presidente (a) del comité o de su suplente. Se entenderá que existe quórum cuando asistan como mínimo la mitad más uno de los miembros con derecho a voto; las decisiones se tomarán por 
mayoría. En caso de empate, quien presida tendrá voto de calidad. 

146 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
III. Se considerará como asistencia la participación de los miembros del comité por medio de 
videoconferencias en tiempo real, lo cual deberá constar en el acta respectiva; en tanto que se 
recabarán en su oportunidad las firmas correspondientes. 
IV. El orden del día y los documentos de cada sesión se entregarán a los integrantes del comité 
cuando menos con dos días hábiles completos de antic ipación para sesiones ordinarias y de un día 
hábil completo para las extraordinarias. Esta información podrá ser remitida utilizando medios 
almacenamiento de datos o por medio de correo electrónico, siempre y cuando se cumpla con los 
plazos establecidos. 
V. Los asuntos que se sometan a la consideración del comité se presentarán mediante el formato que 
contenga la información resumida de los casos a tratar en cada sesión, el cual firmarán, en su 
caso, los miembros asistentes que tengan derecho a voz y voto. De cada sesión se levantará acta, 
la cual invariablemente deberá ser firmada por todos los que hubiesen asistido a ella. 
VI. No se requerirá que al inicio de cada ejercicio fiscal se lleve a cabo el protocolo de instalación o 
reinstalación del comité. Bastará que cada año se reinicie la numeración de las sesiones 
correspondientes. 
CAPITULO VI 
DISPOSICIONES FINALES 
Artículo 50.  Cuando una persona tenga conocimiento del extr avío de un bien a su resguardo, deberá 
atender lo dispuesto en el artículo 114, fracción IV , de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad 
Hacendaria y seguir el procedimiento que establezca para estos casos el Área de Responsabilidades del OIC. 
Para obtener el valor que rija en ese momento en el mercado para un bien igual o equivalente, deberá 
solicitarse la práctica del avalúo correspondiente, el cual correrá por cuenta de la persona que se encuentre 
en el supuesto que se trata en las presentes Bases. 
Artículo 51.  Los participantes que adviertan actos irregulares durante los procedimientos de venta, podrán 
acudir ante el OIC, a efecto de que éste determine lo conducente en términos de la normativa aplicable y, en su caso, imponga las sanciones previstas en la Ley Federal de Responsabilidades Administrativas. 
Artículo 52. La Secretaría conservará en forma ordenada y sistemática toda la documentación relativa a 
los actos que realicen conforme a estas Bases, cuan do menos por un lapso de cinco años, excepto la 
documentación contable, en cuyo caso se estará a lo previsto por las disposiciones aplicables. 
Artículo 53. Lo no previsto en las presentes Bases, se atenderá de conformidad con lo señalado en el 
ACUERDO por el que se expiden las Normas Generales a las que se sujetará el registro, afectación, 
disposición final y baja de bienes muebles de la Administración Pública Federal Centralizada. 
TRANSITORIOS 
PRIMERO. Las presentes Bases entrarán en vigor al siguiente día hábil de su publicación en el Diario 
Oficial de la Federación. 
SEGUNDO. La persona titular de la UAF deberá emitir, en un plazo que no excederá de noventa días 
hábiles contados a partir de que entren en vigor las Base s, los lineamientos y procedimientos institucionales 
específicos, manuales, instructivos y formatos a que se refiere el artículo 1 de las presentes Bases. 
TERCERO. Los procedimientos de enajenación que se enc uentren en proceso o pendientes de resolución 
se tramitarán y resolverán conforme a las disposicio nes vigentes al momento en el que se iniciaron. Los 
contratos relacionados a venta de desechos generados periódicamente que se encuentren vigentes al entrar 
en vigor este ordenamiento, continuar án rigiéndose hasta su terminación por las disposiciones aplicables al 
momento en que se celebraron. 
CUARTO. Quedan sin efecto y derogan todas aquellas disposiciones que se opongan  
a las presentes Bases. 
Atentamente 
Dado en la Ciudad de México, el veinticuatro de oct ubre de dos mil veinticinco.- La Secretaria de Ciencia, 
Humanidades, Tecnología e Innovación, Dra. Rosaura Ruiz Gutiérrez .- Rúbrica. 

 Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 147 ANEXO 1 
CÉDULA DE RESGUARDO INDIVIDUAL 
 
FECHA: DIA/MES/AÑO (1) 
NOMBRE:  (2) CLAVE DEL EMPLEADO:  (3) 
ADSCRIPCIÓN:  (4) CLAVE DEL ÁREA:  (5) 
DOMICILIO (6) 
COSTO DE ADQUISICIÓN  ESTADO 
FÍSICO No. NO. INVENTARIO  DESCRIPCIÓN MARCA  MODELO  NO DE SERIE  
(7) (8) (9) (10) (11) (12) (13) (14) 
        
        
ELABORÓ 
(15)  RECIBÍ DE CONFORMIDAD 
(16) 
______________________________________________ ______________________________________________ 
NOMBRE DE LA PERSONA SERVIDORA PÚBLICA 
DEL ÁREA DE INVENTARIOS   NOMBRE DE LA PERSONA SERVIDORA PÚBLICA 
RESPONSABLE DEL RESGUARDO 
 
NOTAS: 
Recibí del Consejo Nacional de Humanidades , Ciencias y Tecnologías, los bienes que se  describen, propiedad del CONAHCYT, para q ue, a partir de esta fecha, lo utilizare para el 
desempeño de mis funciones, comprometiéndome a su conservación, cuidado, obligándome a devolverlo en el momento que sea requeri do, en las mismas condiciones que me fue 
entregado, salvo el desgaste por el uso nor mal ocasionado por la naturaleza de mis funciones. En caso de destrucción o extravió el bien, por causas imputables al empleado, me obligo a 
efectuar los trámites correspondientes e informar al Área de In ventarios y la Subdirección de Serv icios Generales y Obra Pública para reponer el bien o cubrir el costo de adquisición de 
conformidad con el precio vigente al moment o que suceda dicha pérdida, esto no excluy e al bien de la cobertura de la póliza de seguro que el Consejo Nacional haya suscrito con la 
aseguradora correspondiente. 

 148 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 INSTRUCTIVO PARA EL LLENADO DEL ANEXO 1 
“CÉDULA DE RESGUARDO INDIVIDUAL” 
Número Dice Debe anotarse 
1 Fecha de emisión  En formato DD/MM/AA, la  fecha en que se fue elaborado el formato. 
2 Nombre completo del resguardante  Nombre de la persona servidora pública re sponsable del resguardante. 
3 Clave del empleado  Indicar el número de empleado. 
4 Adscripción Área a la cual fue as ignada el bien (Unidad, Dirección de área, Subdirección, Departamento o área). 
5 Clave del área del resguardante Indicar número del área. 
6 Domicilio en donde se encuentra el bien Indicar la dirección completa donde se encuentra el bien. 
7 Número No. Progresivo de cada renglón. 
8 Número de inventario  El número de inv entario asignado del bien del Catálogo de Bienes. 
9 Descripción del bien Descripción específica del tipo del bien. 
10 Marca  La marca correspondi ente a los bienes muebles. 
11 Modelo  El modelo corres pondiente a los bienes muebles. 
12 Serie  El número de identificación es tablecido por el fabricante del bien. 
13 Costo de adquisición En pesos y cent avos, el valor del bien adquirido. 
14 Estado físico Estado que guarda el bien: bueno o regular, según sea el caso. 
15 Nombre y cargo  El nombre completo y cago de la  persona servidora responsable del Área de Inventarios 
16 Nombre y cargo El nombre completo y cargo de la  persona servidora pública re sponsable del resguardo. 
 

 Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 149 ANEXO 2 
CONTROL DE ENTRADAS Y SALIDA DE BIENES MUEBLES 
HORA DE SALIDA 2)  NÚM. FOLIO (1) 
 
 HOJA _______DE ___ (3) 
Número Descripción Marca Modelo Serie Número de inventario Destino Final Causa de la salida 
 (4)  (5)   (6)   (7)   (8)   (9)   (10)  (11)  
                
                
                
*Para ser llenado por personal de vigilancia.  
 
 Registra salida  Autoriza la salida  Recibe los bienes 
 (12) 
__________________________________________  (13) 
________________________________ (14) 
____________________________
 Nombre y firma del personal de vigilancia (*)   Nombre y firma de titular de la 
Subdirección de Servicios Generales 
y Mantenimiento  Nombre y firma del responsable 
Jefatura de Departamento de 
Logística y Transportes  
 

 150 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 INSTRUCTIVO PARA EL LLENADO DEL ANEXO 2 
“SALIDA DE BIENES MUEBLES” 
Número Dice Debe anotarse 
1 Número de Folio Número de folio que corresponda. 
2 Hora de salida Indicar la hora de salida de los bienes. 
3 Hoja Número de la hoja y total de éstas. 
4 Número Número consecutivo de cada renglón. 
5 Descripción Descripción específica del tipo del bien. 
6 Marca La marca correspondi ente a los bienes muebles. 
7 Modelo El modelo correspondi ente a los bienes muebles. 
8 Serie El número de identificación est ablecido por el fabricante del bien. 
9 Número de inventario El número de inventario asignado del bien. 
10 Destino final Indicar el destino del bien. 
11 Causa de la salida Indicar la causa de la salida del inmueble. 
12 Nombre y firma del personal de vigilancia Nombre y firma del personal de vigilancia. 
13 Nombre y firma de quien autoriza la salida Nombre y firma del servidor público /Subdirección de Servicios Generales y Mantenimiento. 
14 Nombre y firma de quien recibe los bienes Nombre y firma del responsable de la Jefatura de Departamento de Logística y Trans portes 
 

 Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 151 ANEXO 3 
EJERCICIO (1)  HOJA: DE (2) 
 FECHA DE ELABORACIÓN (3) 
 
TIPO DE 
BIENES 
(4)  UNIDAD 
DE 
MEDIDA 
(5) CANTIDAD 
(6) CALENDARIZACIÓN (7) PROCEDIMIENTO A 
SEGUIR PARA 
EFECTUAR LA 
DISPOSICIÓN FINAL 
(8)  DETERMINACIÓN DEL VALOR DE LOS BIENES 
(9) RESULTADO 
ALCANZADO AL 
FINAL DEL 
EJERCICIO 
(10) PORCENTAJE DE 
CUMPLIMIENTO 
(11) OBSERVACIÓN 
(12) 
1RO. 2DO 3RO 4TO 
Cómputo            
Maquinaria            
Mobiliario y equipo de oficina            
Vehículo            
Desecho de papel de 
Archivo             
TOTALES  (13)           
 
ELABORÓ 
 
(14) 
 
DIRECCIÓN DE SERVICIOS 
GENERALES, OBRAS Y CONTROL DE 
BIENES 
  REVISÓ 
 
(15) 
 
DIRECCIÓN GENERAL DE RECURSOS MATERIALES Y 
SERVICIOS GENERALES   AUTORIZÓ 
 
(16) 
 
TITULAR DE ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS 
 
 

 152 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 INSTRUCTIVO PARA EL LLENADO DEL ANEXO 3 
“PROGRAMA ANUAL DE DISPOSICIÓN FINAL DE BIENES MUEBLES” 
# Dice Debe anotarse 
1 Ejercicio Ejercicio que corresponda. 
2 Hoja  Número de la hoja y total de éstas. 
3 Fecha de elaboración En formato DD/MM/AA, la fecha en que se fue elaborado el formato. 
4 Tipo de bienes Descripción del tipo de bienes  programados para desincorporación en el  ejercicio que corresponda (mobiliario y  equipo de oficina, de 
cómputo, maquinaria, vehículos, bienes de desecho según la lista de valores mínimos). 
5 Unidad de Medida Unidad de medida de los bi enes (piezas, kilogramos, litros, etc.). 
6 Cantidad Cantidad de los bienes sujeto s a desincorporación en el ejercicio. 
7 Calendarización  Programación de las acci ones correspondientes a la dis posición final (por bimest re, mensual, mensual, etc.).  
8 Procedimiento a seguir para 
efectuar la disposición final Señalar la disposición final que co rresponda enajenación, donación, permuta , dación en pago, destrucción, etc. 
9 Determinación del valor de bienes Especif icar la forma de obtener el valor de los bienes (avalúo) guía EBC, lista de valores mínimos, otro. 
10 Resultado alcanzado al final del 
ejercicio Para efectos de conocer el resultado, al  final del ejercicio que termina se deberá indicar la cantidad de bienes que fueron des incorporados.
11 Porcentaje de cumplimiento La forma de reflejo el grado de cumplim iento en el ejercicio (se divi de la cantidad original prog ramada entre la cantidad que se alcanzó al 
concluir el ejercicio. 
12 Observaciones Se podrá utilizar para señal ar alguna información que se considere rele vante para aclarar algún dato o para ex poner aspectos del 
cumplimiento al programa. 
13 Totales Cantidad total de los bienes programados para desincorporar. 
14 Elabora Nombre, cargo y firma de la persona servidor a pública responsable de la elaboración del programa. 
15 Revisa Nombre, cargo y firma de la persona servi dora pública responsable de la  revisión del programa. 
16 Autoriza Nombre y firma del servidor público, que autoriza el programa. 
 

 Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 153 ANEXO 4 
INFORME DE BAJA DE BIENES MUEBLES 
 
PERIODO (2)  NÚM. FOLIO (1)
HOJA _______DE ___ (3) 
TIPO DE  
BIENES (4) CANTIDAD Y  
UNIDAD DE 
MEDIDA (5)  VALOR DE 
ADQUISICIÓN O DE 
INVENTARIO (7) DISPOSICIÓN 
FINAL (8) VALOR 
MÍNIMO (9) VALOR DE LA 
OPERACIÓN DE LA 
DISPOSICIÓN FINAL 
(10)  OBSERVACIÓN 
(11) 
       
       
       
       
       
       
SUBTOTALES  (12)      
TOTALES (13)      
 
ELABORÓ 
(14) 
SUBDIRECCIÓN DE 
SERVICIOS GENERALES Y 
MANTENIMIENTO   REVISÓ 
(15) 
DIRECCIÓN DE SERVICIOS GENERALES, OBRAS Y 
CONTROL DE BIENES   AUTORIZÓ 
(16) 
DIRECCIÓN GENERAL DE RECURSOS 
MATERIALES Y 
SERVICIOS GENERALES  
 

 154 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 INSTRUCTIVO PARA EL LLENADO DEL ANEXO 4 “INFORME DE BAJA DE BIENES MUEBLES” 
# Dice Debe anotarse 
1 Número de folio Número de folio que corresponda. 
2 Periodo Trimestre y año al que corresponda el informe. 
3 Número de la hoja y total de éstas Indicar el número de la hoja y total de éstas. 
4 Tipo o grupo de bienes CABM El número de la “solicitud de dis posición final de bienes muebles  “asignado por el área de invent arios”. 
5 Unidad de Medida Piezas, kilogramos, litros, etc. 
6 Cantidad Número de piezas, kilogramos, litros, etc. 
7 Valor de adquisición o de inventarios Valor de adquisición. 
8 Disposición final Señalar la  disposición final que corres ponda enajenación, donación, permuta, dación en pago, destrucción, e tc. 
9 Valor mínimo Especificar el valor de los bienes: valor mínimo o de avalúo. 
10 Valor de la operación de disposición 
final Se deberá reportar el valor con que se hubiere efectuado la dis posición final correspondiente tratándose de subasta, indicar en  qué 
etapa se enajenaron (primera o segunda almoneda). 
11 Observaciones En el caso, si los bi enes robados, extraviados o si niestrados hubieren sido pagados deberá señalarse el monto, así como nombre, 
denominación o razón social de la persona que realizó el pago. 
12 Subtotales Deberá señalarse un subtot al para cada disposición final que se reporta, con sus valores correspondientes. 
13 Total, de la cantidad y unidad de 
medida  Cantidad total de los bienes dados de baja por unidad de medida (pie zas, kilogramos, litros, etc.),l total de los valores de ad quisición o 
de inventario, total del valor de bienes: valor mínimo o de avalúo , así como el monto total de los valores con que se hubieren 
efectuado las diversas disposici ones finales (venta, permuta, daci ón en pago, donación o destrucción) 
14 Elaboró Nombre, cargo y firma del responsable del informe. 
15 Revisó  Nombre, cargo y firma Nombre de la persona responsable de autorizar el programa. 
16 Autorizó  Nombre, cargo y firma del  responsable de autorizar el programa. 

 Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 155 ANEXO 5 
DICTAMEN DE NO UTILIDAD 
NO. DE DICTAMEN: (1) 
SOLICITUD DE DISPOSICIÓN FINAL NO.  (2) LUGAR Y FECHA: (3) 
UNIDAD ADMINISTRATIVA SOLICITANTE: (4) ÁREA DE ADSCRIPCIÓN: (5) 
TIPO O GRUPO DE BIENES CABM: (6) 
DIAGNÓSTICO 
PROCEDIMIENTO PARA LA ENAJENACIÓN DE LAS UNIDADES SE DETERMINARÁN DE ACUERDO A LOS MONTOS DEL AVALÚO (7) 
DESCRIPCIÓN DEL BIEN MUEBLE (8)  CANTIDAD (9)  UNIDAD DE MEDIDA (10)  COSTO DE ADQUISICIÓN (11) JUSTIFICACIÓN (12) 
NO. DEL INVENTARIO      
DESCRIPCIÓN DEL BIEN      
MARCA      
MODELO       
NO. DE SERIE      
CAUSA DE LA BAJA: (13)  NO ÚTIL (   ) 
 DESECHO (   )    
 
ELABORÓ 
(14) 
DEPARTAMENTO DE LOGÍSTICA Y 
TRANSPORTES  VO.BO. 
(15) 
SUBDIRECCIÓN DE SERVICIOS GENERALES Y 
MANTENIMIENTO 
  AUTORIZÓ 
(16) 
DIRECCIÓN DE SERVICIOS GENERALES, OBRAS 
Y CONTROL DE BIENES 
OBRA PÚBLICA  
 

 156 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 INSTRUCTIVO PARA EL LLENADO ANEXO 5 
“DICTAMEN DE NO UTILIDAD” 
# Dice Debe anotarse 
1 Número de dictamen  Número de dictamen (número consecutivo/ año). 
2 Solicitud de disposición final El número de la “solicitud de di sposición final de bienes muebl es “asignado por el área de inv entarios”. 
3 Lugar y fecha La ciudad y entidad federativa: día /mes/año, en la que se elaboró el “Dictamen de no utilidad”. 
4 Unidad Administrativa solicitante El nombre de la unidad administrativa que solicita el “Dictamen de no utilidad”. 
5 Área de adscripción Nombre del área administrativa donde se encuentra adscrito el bien mueble. 
6 Tipo o grupo de bienes CABM Descripción del tipo de bienes programados para desinco rporación en el ejercicio que corresponda (mobiliario y equipo de oficina, de 
cómputo, maquinaria, vehículos, bienes de desecho según la lista de valores mínimos. 
7 Procedimiento a seguir para 
efectuar la disposición final Señalar la disposición final que corres ponda enajenación, donación, permuta, dación en pago, destrucción, etc. y los datos generales que 
identifiquen el bien mueble 
8 Descripción del buen mueble Indicar la descripción del bien, número del inventario, marca, modelo y número de serie. 
9 Cantidad Número de piezas, kilogramos, litros, etc. 
10 Unidad de Medida Piezas, kilogramos, litros, etc. 
11 Costo de adquisición Indicar el valor de adquisición,  en el caso de automóviles será el valor  
12 Justificación  Descripción detallada de las causas de no utilidad de los bienes. 
13 Causa de la baja Determinación si los bienes que se dictaminan aún no son c onsiderados como desechos, o no útil. 
14 Elaboró Nombre, cargo y firma de quien elabor a el Dictamen (servidor público de la D epartamento de Logística y Transportes) 
15 Vo. Bo Nombre, cargo y firma del serv idor público/ Subdirección de Servicios Generales y Mantenimiento que da el visto bueno  al Dictamen. 
16 Autoriza Nombre, cargo y firma de titular de la Dirección de Servicios Generales, Obras y Control de Bienes, es quien autori za el Dictamen. 
Tratándose de equipo de cómputo, de comunicaciones, sus periféric os y cualquier medio físico que contenga software corresponder á al 
Titular de Sistemas, autoriza el dictamen de no utilidad.  

 Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 157 ANEXO 6 
DETERMINACIÓN DEL VALOR MÍNIMO DE VEHÍCULOS 
FOLIO NÚM. (1)   FECHA DE 
ELABORACIÓN: (2) 
DESCRIPCIÓN: 
(3) MARCA   MODELO:  NO. DE 
SERIE  PLACAS:  
ADSCRIPCIÓN: 
(4)  UBICACIÓN DEL VEHÍCULO (5) 
VERIFICACIÓN FÍSICA (6) 
CONCEPTO MAX. REAL OBSERVACIONES CONCEPTO MAX REAL OBSERVACIONES CONCEPTO MAX. REAL OBSERVACIONES 
CARROCERIA 35 (8) (7) BUJIAS 0.8 (8) (7) TAMBORES 2.0 (8) (7) 
ALETAS 0.5   CABLES DE 
BUJIAS 0.8   DISCOS 2.0   
BICELES  0.2   CABLE DE 
BATERIAS 0.5   D. INTERIORES 15.0   
CAJUELA 2.0   CARBURADOR 2.0   ACELERADOR 0.3   
CALAVERAS 1.0   CLAXON 0.5   ANTENA 0.2   
COFRE 2.0   CLUTCH 2.6   ASIENTOS 1.0   
CRISTALES 
PTAS 2.0   DISTRIBUIDOR 2.5   CENICEROS 0.2   
DEFENSAS 2.0   GENERADOR ALT 2.0   ELEV. 
CRISTALES 1.0   
ESPEJOS 
RETROV. 0.5   MARCHA 2.0   ENCENDEDOR 0.2   
FAROS 
CUARTOS 0.3   MONOBLOCK 3.0   ESPEJO 
RETROV 0.5   
FAROS 
UNIDADES 0.7   POLEAS 1.0   FRENO DE 
MANO 0.2   
LIMPIADORES 2.0   FILTROS 0.5   GATO 1.0   
 

 158 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 CONCEPTO MAX. REAL OBSERVACIONES CONCEPTO MAX REAL OBSERVACIONES CONCEPTO MAX. REAL OBSERVACIONES 
MANIJAS EXT. 1.0   RADIADOR 2.0   INSTALACIÓN 
ELECTRICA 1.0   
MEDALLONES 
TRASEROS 3.0   REGULADOR 0.6   LLANTA DE 
REFACCIÓN 1.0   
MOLDURAS  0.8   TAPÓN DE ACEITE 0.3   LLAVE DE 
TUERCA 0.3   
PARABRISAS 3.0   TAPÓN RADIADOR 0.1   MANIJAS 
INTERIORES 2.0   
PARRILLAS 2.0   INS.NIVELES 1.0   PALANCA DE 
VELOCIDADES 0.2   
PUERTAS 4.0   VENTILADOR 1.0   PEDAL CLUCHT 0.2   
SALPICADERAS 4.0   IND. MANOMETRO 2.0   PEDAL DE 
FRENOS 0.2   
TANQUE DE GASOLINA 1.0   C. SUSPENSIÓN 20.0   PLAFON LUZ 
INTERIOR 0.1   
TAPON DE GASOLINA 0.2   AMORTIGUADORES 2.0   RADIO 1.0   
TAPONES DE RUEDAS  0.8   CAJAS DE 
VELOCIDAD 3.0   RELOJ 0.5   
TOLDO 2.0   CHASIS BASTIDOR 3.0   RESPALDOS 0.5   
B. MOTOR Y SISTEME ELECTRICO 30.0   DIRECCIÓN 2.0   TABLERO 
INSTRUMENTAL 1.0   
BANDAS 0.5   LLANTAS 2.0   TAPETES 0.1   
BATERIA 0.5   MUELLES 1.5   VESTIDURAS 1.2   
BOBINA 1.0   RESORTES 1.0   VISERA 0.1   
BOMBA DE GASOLINA 1.0   RINES 1.5   VOLANTE 
DIRECCIÓN 1.0   
BOMBA DE AGUA 1.8       TOTAL (F.VU) 100 (9) F.V.U=x/100 
Observaciones Generales:  (10) 
Cálculo Mínimo de Avalúo: (11) Precio de venta  Precio promedio Factor de vida útil  Valor mínimo  
Valor mínimo de Avalúo  (12) 
ELABORÓ 
(13) 
RESPONSABLE DE LA VERIFICACIÓN 
FÍSICA  VO.BO 
(14) 
RESPONSABLE DEL CÁLCULO  
  AUTORIZÓ 
(15) 
SUBDIRECCIÓN DE SERVICIOS 
GENERALES Y 
MANTENIMIENTO  

 Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 159 INSTRUCTIVO PARA EL LLENADO DEL ANEXO 6 “ DETERMINACIÓN DEL VALOR MÍNIMO DE VEHÍCULOS” 
Número Dice Debe anotarse 
1 Número de folio Número consecutivo de control interno. 
2 Fecha  En formato DD/MM/AA, la fecha en que se fue elaborado el formato. 
3 Descripción  Información completa a la tarjeta de control (mar ca, línea, modelo, tipo, número ec onómico, motor, serie, placas  y, en si 
caso, número del Registro Federal de Automóviles). 
4 Adscripción  Nombre del Área donde estuvo adscrito el vehículo.  
5 Ubicación del Vehículo Indicar el lugar donde se encuentra el vehículo. 
6 Verificación física Calificación real de cada uno de los sistemas que integran la unidad (carrocería, motor y sistema eléctri co, suspensión e 
interiores. 
Ejemplo: (Aletas 0.5) + Biseles 0.0, obs. Rotos) + (Calaveras  1.0) + (cofre 2.0) + Cristales puertas 1.5, Obs Uno está 
estrellado) + (Defensas 2.0) + (Espejos laterales 0.0) + (Faros cuartos 0.3) + (Faros unidades 0.7) + (Limpiadores 2.0) + 
(Manijas exteriores 1.0) + (Medallón 3.0) + (Molduras 0.0, obs. No tiene) + (Parabrisas 3.0) + (P arrilla 2.0) + (Puertas 4.0) 
+ (Salpicaderas 4.0) + (Tapón de gasolina 0.2) + (Tapones de ruedas 0.4, Obs. Sólo tiene dos) + (Toldo 2.0) = 
CARROCERÍAS 32.6 
La calificación máxima que se puede dar al sistema de CARROCERÍA será de 35.0. 
7 Observaciones para cada sistema Invariabl emente se deberán anotar las causas por las que, en su caso, se disminuya la calific ación máxima para cada 
parte de los sistemas Ejemplo: Biseles – rotos. 
8 Calificación real  Calificación de cada parte que compone los sistemas, de acuerdo al estado físico en que se encuentra, en r elación a la 
puntuación máxima. Ejemplo: La calificación máxima de la parrilla es de 2.0, per o en caso de estar estrellado la real seria de 1.5 y de no 
tenerla 0.0 
Por otro lado, en caso de que alguna parte no le sea aplicable al tipo de vehículo que se verifica (como podrían ser las 
aletas, muelles, reloj), la calificación que se indicará será la máxima. 
9 Totales Suma del total de cada uno de los sistemas y obtención del factor de vida útil. 
10 Observaciones Generales  En caso que se trate de vehículos equipados, se deberá tomar como base para el cálculo del valor mí nimo el que aparece 
para este tipo de unidades en la Guía EBC (Libro Azul). 
11 Calculo mínimo de avaluó  Precio de v enta + precio de compra= valor promedio X factor de vida útil = valor mínimo. 
12 Valor mínimo de avaluó  Indicar con número y letra. 
13 Responsable de la verificación física Nombre, cargo y firma del servidor público responsable de la verificación física. 
14 Responsable del cálculo Nombre , cargo y firma del servidor público responsable del cálculo. 
15 Autoriza Nombre, cargo y firma de titular de la Subdirección de Servicios Generales y Mantenimiento. 
_____________________________ 

160 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
ACUERDO por el que se expiden los Line amientos para la administración del Almacén General, inventarios, 
desincorporación, baja y destino final de bienes inventariables y de consumo de la Secretaría de Ciencia, 
Humanidades, Tecnología e Innovación. 
Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación. 
ACUERDO POR EL QUE SE EXPIDEN LOS LINEAMIENT OS PARA LA ADMINISTRACIÓN DEL ALMACÉN 
GENERAL, INVENTARIOS, DESINCORPORACIÓN, BAJA Y DESTINO FINAL DE BIENES INVENTARIABLES Y DE 
CONSUMO DE LA SECRETARÍA DE CIENCIA, HUMANIDADES, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN. 
ROSAURA RUIZ GUTIÉRREZ, Secretaria de Cienc ia, Humanidades, Tecnología e Innovación, con 
fundamento en los artículos 90 y 134 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 1, 2, 
fracción I, 26, fracción XV, 38 Bis de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal (Ley Orgánica), 1 y 
2 del Reglamento Interior de la Secihti, 129 tercer párrafo, 132, tercer párrafo, 139, 140 y 141 de la Ley 
General de Bienes Nacionales (Ley de Bienes); y la s Bases Generales para el Registro, Afectación, 
Disposición Final y Baja de Bienes Muebles de la Secihti emite los siguientes: 
LOS LINEAMIENTOS PARA LA ADMINISTRACI ÓN DEL ALMACÉN GENERAL, INVENTARIOS, 
DESINCORPORACIÓN, BAJA Y DESTINO FINAL DE BIENES INVENTARIABLES Y DE CONSUMO DE LA 
SECRETARÍA DE CIENCIA, HUMANIDADES, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN 
1. Presentación 
La Unidad de Administración y Finanzas, a través de la Dirección General de Recursos Materiales y 
Servicios Generales, ha elaborado los presentes  “LINEAMIENTOS PARA LA ADMINISTRACIÓN DEL 
ALMACÉN GENERAL, INVENTARIOS, DESINCORPORACIÓN, BAJA Y DESTINO FINAL DE BIENES 
INVENTARIABLES Y DE CONSUMO, DE LA SECRETARÍA DE CIENCIA, HUMAN IDADES, TECNOLOGÍA E 
INNOVACIÓN” para el óptimo aprovechamiento de los bienes muebles al servicio de las Unidades Administrativas de esta Secretaría. 
La Dirección de Servicios Generales, Obras y Control de Bienes, adscrita a la Dirección General de 
Recursos Materiales y Servicios Generales, es el ár ea encargada de administrar la recepción, registro, 
asignación, distribución, reasignación y rehabilitaci ón de los bienes inventariables y de consumo de la 
Secretaría, así como de su desincorporación y destino final, por lo que debe contar con un marco normativo 
que regule las actividades relacionadas con la admin istración del Almacén General, los inventarios, la 
desincorporación, baja y destino final de los bienes inventariables y de consumo, así como la prestación de los 
servicios de apoyo administrativo necesarios para el ej ercicio de las atribuciones a cargo de las Unidades 
Administrativas, dicho marco normativo contribuirá a dar absoluta transparencia de su quehacer institucional y 
a elevar la calidad del servicio público. 
La integración de los bienes inventariables propiedad de la Secretaría, conforma el activo fijo institucional, 
su registro y control es una actividad de gran dinámica e importancia dado su volumen y valor, por tal motivo se debe conocer su distribución y asignación, la cual está amparada con un resguardo que garantiza y 
salvaguarda su cuidado y conservación. 
2. Objetivos 
2.1 General 
Establecer las bases, criterios, dire ctrices y plazos que regulen las actividades, tareas y los requisitos a 
observarse en la administración del Almacén General, los inventarios y la desincorporación de los bienes 
inventariables y de consumo propiedad de la Secret aría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación, 
de conformidad con las facultades y funciones encomendadas a la Dirección General de Recursos Materiales 
y Servicios Generales, a través de la Dirección de Servicios Generales, Obras y Control de Bienes. 
2.2 Específicos 
2.2.1  Homologar los procedimientos de registro, afectación, disposición final y baja de los bienes muebles. 
2.2.2  Dar certeza en el manejo de bienes 
2.2.3  Apegar los procesos a la normatividad vigente 
2.2.4 Administrar los bienes del dominio público de la Federación en poder de la Secretaría de Ciencia, 
Humanidades, Tecnología e Innovación, bajo los criterios de simplificación y modernización. 
2.2.5  Vigilar el eficiente y racional aprovechamiento de  los inmuebles destinados al almacenamiento de los 
bienes muebles. 
2.2.6  Agilizar los procesos de disposición final y baja de aquellos bienes muebles que por su estado ya no 
resulten útiles para los fines encomendados a esta Secretaría. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 161 
3. Marco Jurídico 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Ley Orgánica de la Administración Pública Federal. 
Ley de Adquisiciones, Arrendamientos  y Servicios del Sector Público. 
Ley Federal para la Administración y Enajenación de Bienes del Sector Público. 
Ley General de Bienes Nacionales. Ley General de Contabilidad Gubernamental. Ley General de Transparencia y Acceso a la Información Pública. Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública. 
Reglamento Interior de la Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación. 
Reglamento de la Ley Federal para la Administra ción y Enajenación de Bienes del Sector Público. 
Normas Generales para el registro, afectación, disposición final y baja de bienes muebles de la 
Administración Pública Federal Centralizada. 
DECRETO por el que las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, la Procuraduría 
General de la República, las Unidades Administra tivas de la Presidencia de la República y los órganos 
desconcentrados donar án a título gratuito a la Comi sión Nacional de Libros de Te xto Gratuitos, el desecho de 
papel y cartón a su servicio cuando ya no les sean útiles. 
Acuerdo por el que se establecen las Disposiciones en Materia de Recursos Materiales y Servicios 
Generales. 
Acuerdo por el que se emiten las principales reglas de registro y valoración del patrimonio (Elementos 
Generales). 
Acuerdo por el que se emiten las reglas específicas del registro y valoración del patrimonio. 4. Glosario Para los efectos de interpretación y aplicación de los presentes Lineamientos se entenderá por: Acta administrativa:  Documento mediante el cual se hace constar la relación de lo acontecido durante la 
celebración de una reunión de cualquier naturaleza y de los acuerdos o decisiones tomadas. En términos 
generales, es un documento que acredita que se llevó a cabo un evento o suceso, que se transcribe a papel 
para su mejor constancia. 
Acuerdo administrativo de desincorporación: documento a través del que la persona titular de la 
Secretaría desincorpora del régimen de dominio públic o de la Federación los bienes muebles propiedad de 
dicha Secretaría; 
Acuerdo general de desincorporación:  Documento mediante el cual la Secretaría de Ciencia, 
Humanidades, Tecnología e Innovación publica aquello s bienes muebles para su desincorporación, Destino 
Final y baja. 
Afectación : La asignación de los bienes a un área, persona y/o servicios determinados 
Alta de bienes: El registro de los bienes muebles en el Re gistro de Inventarios de la Secretaría de 
Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación por adquis ición, donación, pago en especie, reconocimiento, 
permuta o cualquier otro origen. 
Área solicitante: Todas aquellas áreas administrativas de la Secretaría de Ciencia, Humanidades, 
Tecnología e Innovación que requieran bienes y servicios. 
Avalúo:  El resultado emitido por un valuador especializ ado en la materia de que se trate, del proceso de 
estimar el valor de un bien, determinando la medida de su poder de cambio en unidades monetarias y a una fecha determinada. Es un dictamen técnico en el que se indica el valor de un bien a partir de las características físicas, ubicación, uso, investigación y análisis del mercado. 
Baja: La cancelación del registro de un bien mueble en el inventario de la SECIHTI, una vez consumada 
su disposición final o cuando el bien mueble se hubiere extraviado, robado o siniestrado. 
Baja de bienes : La cancelación del registro de un bien en el inventario de la Secretaría. 
Bases:  Las Bases Generales para el Registro, Afectación,  Disposición Final y Baja de Bienes Muebles de 
la Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación. 

162 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
Bienes:  Los bienes muebles de la propiedad y que están al servicio o formen parte de los inventarios de la 
SECIHTI. 
Bienes artísticos:  Término genérico aplicable al objeto concebido y materializado con fines artísticos, 
estéticos y ornamentales que forma parte del acervo patrimonial de la de Ciencia, Humanidades, Tecnología e 
Innovación o que está bajo custodia de ésta. 
Bienes de consumo:  Los que por su utilización en el desarrollo de las actividades que realiza la SECIHTI, 
tienen un desgaste parcial o total y son controlados a través de un registro global en sus inventarios, dada su naturaleza y finalidad en el servicio. 
Bienes extraviados: Son aquellos que se pierden por descuido o negligencia de los/las responsables de 
su custodia. 
Bienes informáticos:  Son los bienes instrumentales, todos aquellos equipos de cómputo, redes y 
comunicaciones administrados por la Dirección General de Desarrollo, Transferencia de Tecnología e Innovación. 
 Bienes no útiles:  aquellos que: Su obsolescencia o grado de deterioro imposibilita su 
aprovechamiento en el servicio; 
 Aún son funcionales pero que ya no se requieren para la prestación del servicio; 
 Aún son funcionales pero que ya no se requieren para la prestación del servicio; 
 Se han descompuesto y no son susceptibles de re paración; Se han descompuesto y su reparación 
no resulta Son rentable; 
 Son desechos y no es posible su reaprovechamiento, y  No son susceptibles de aprovechamiento en el servicio por una causa distinta de las señaladas. 
Bienes reaprovechables o reasignables:  Los bienes que ya no son requeridos en las áreas de 
asignación, y que se encuentran en condiciones de uso para otras áreas del Secretaría de Ciencia, 
Humanidades, Tecnología e Innovación. 
CABM:  Catálogo de Bienes Muebles. 
Cédula de resguardo individual:  Es el documento mediante el cual el resguardante se obliga al buen 
uso, cuidado y custodia de los bienes que se le se an asignados para el desarrollo de sus funciones y 
actividades institucionales. 
Clasificador por objeto del gasto: Instrumento que permite registrar de manera ordenada, sistemática y 
homogénea las compras, los pagos y las erogaciones autorizados en capítulos, conceptos y partidas con base 
en la clasificación económica del gasto. Este clasific ador permite formular y aprobar el proyecto de 
Presupuesto de Egresos desde la perspectiva económica y dar seguimiento a su ejercicio. 
Comité: Comité de Bienes Muebles de la Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación. 
Comprobante fiscal digital por internet (CFDI): Documento digital, proporcionado en un archivo 
electrónico con formato “XML ”, que cumple con los requisitos legales y reglamentariamente exigibles por el 
Servicio de Administración Tributaria y que garantiza, ent re otras cosas, la autenticidad de su origen y la 
integridad de su contenido. Es el único comprobant e con validez fiscal de conformidad con la legislación 
aplicable en la materia. El archivo XML se acompaña de una representación gráfica en formato “ PDF”, que 
únicamente presume la existencia de dicho comprobante fiscal. 
Dación en pago: Es el destino final que se da a los bienes producto del acuerdo de voluntades a través 
del cual un acreedor acepta recibir de su deudor la Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e 
Innovación, por pago, bienes que hayan dejado de ser útiles para el servicio y que por su uso, 
aprovechamiento o estado de conservación no sean ya ad ecuados o resulte inconveniente para la Secretaría. 
Desechos:  Son aquellos bienes que han perdido los atributos que los hacían utilizables en el servicio, 
desperdicios, restos y sobras de los mismos. 
Desincorporación patrimonial:  Separación de un bien del patrimonio de la Secretaría de Ciencia, 
Humanidades, Tecnología e Innovación. 
DGPyRF: Dirección General de Administración de Presupuesto y Recursos Financieros de la Secretaría 
de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación. 
DGRMySG: Dirección General de Recursos Materiales y Servicios Generales de la Secretaría de Ciencia, 
Humanidades, Tecnología e Innovación. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 163 
Dictamen de no utilidad: Documento en el que se describe el bien y se acreditan las causas de no 
utilidad de los bienes y se determinan las razones específicas para llevar a cabo su desincorporación. 
Disposición final:  El acto mediante el cual se realiza la desincorporación patrimonial de los bienes, a 
través de: vender, donar, permutar, destruir u otorgar en dación en pago. 
Donación: Contrato por el que una persona transfiere a otra, gratuitamente, una parte o la totalidad de sus 
bienes presentes. 
DSGOyCB:  Dirección de Servicios Generales, Obras y Control de Bienes de la Secretaría de Ciencia, 
Enajenación: La transmisión de la propiedad de un bien, ya sea por venta, donación, permuta y dación en 
pago de los bienes que resultan no útiles al servicio de la Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e 
Innovación. 
Incorporación:  Inclusión de un bien en el inventario del patrimonio de la Secretaría de Ciencia, 
Humanidades, Tecnología e Innovación. 
Indemnización: El derecho a percibir una cantidad en efectivo o la reparación o reposición del objeto 
siniestrado cuando se produzca un evento de riesgo qu e es objeto de cobertura de un contrato de seguro. 
INDEP: Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado. 
Instrumento contractual: El contrato, pedido, orden de servicio, orden de compra o cualquier otro 
documento jurídico a través del cual la Secretaría  de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación, 
formaliza la adquisición o suministro de un bien o servicio. 
Inventario:  Relación y valoración (cantidad y precio) sistematizada de los bienes que se ubican física y 
documentalmente en la Secretaría de Ciencia, Hu manidades, Tecnología e Innovación a una fecha 
determinada, que contiene su descripción y sus datos de identificación. 
Ley de Bienes: Ley General de Bienes Nacionales. Lista de valores mínimos: Relación de precios autorizados de los desechos de bienes que generen las 
dependencias y entidades de la Administración Pública Federal publicada en el Diario Oficial de la Federación. 
OIC:  Órgano Interno de Control Específico en la Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e 
Innovación 
Permuta: La transferencia de la propiedad de un bien a cambio de otro, de igual o mejores condiciones de 
conservación. 
Procedimientos de venta:  licitación pública, subasta, invitación a cuando menos tres personas y 
adjudicación directa. 
Programa: El Programa Anual de Disposición Final de Bienes de la Secretaría de Ciencia, Humanidades, 
Tecnología e Innovación. 
Reasignación: El movimiento interno de mobiliario y/o equipo que modifica al responsable de su custodia 
dentro de la misma área de adscripción que efectúan las Unidades Administrativas. 
Registro:  inscripción de los movimientos de alta o baja de bienes muebles que se efectúa en el Sistema 
de Activos (SAF) o en el Módulo de Bienes de Consumo Interno (MBCI) del Consejo Nacional. 
Resguardatario:  Persona servidora pública que tiene para su  uso oficial, bienes propiedad de la 
Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación y que están bajo su responsabilidad en tanto 
no los transfiera o los entregue al responsable de los recursos materiales. 
Secihti: Secretaría de Ciencia, Humanidad es, Tecnología e Innovación. 
Siniestro: Suceso imprevisto ocurrido a consecuencia de fenómenos naturales o no naturales que 
generan pérdidas materiales, que se encuentran amparadas por una póliza de seguro y que son motivo de indemnización. 
Transferencia:  acto a través del cual se cambia de adscripción o de Unidad Administrativa un bien. 
UAF:  Unidad de Administración y Finanzas de la Secihti. 
UAJ:  Unidad de Asuntos Jurídicos de la Secihti. 
Unidad Administrativa: Subsecretarías, Unidades, Secretaría Ejecutiva de la CIBIOGEM y el OIC  
de la Secihti. 

164 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
Valor de adquisición: Comprende el precio de compra, incluyendo aranceles de importación y otros 
impuestos (que no sean recuperables), la transporta ción, el almacenamiento y otros gastos directamente 
aplicables, incluyendo los importes derivados del impuesto al valor agregado (IVA) en aquellos casos que no 
sean acreditados. 
Valor mínimo:  valor general o específico que fije la Secretaría o para el cual ésta establezca una 
metodología que lo determine, o el obtenido a través de un avalúo. 
Valor para venta:  valor específico, asignado por el responsable de los recursos materiales, para 
instrumentar la venta de bienes, con base al valor mínimo. 
Valuador: Instituciones de crédito u otros terceros capacitados, considerando dentro de estos últimos al 
Instituto de Administración de Avalúos de Bienes Naci onales, a los corredores públicos y a cualquier otra 
persona acreditada para ello. 
5. Disposiciones 
5.1 General 
5.1.1 El contenido del presente instrumento normativo es  de observancia general y obligatoria para las y 
los servidores adscritos a la Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación. 
5.1.2 La aplicación de las disposiciones de los presentes Lineamientos se hará de conformidad con los 
criterios y principios constitucionales de efic iencia, eficacia, economía, transparencia, honradez y 
legales aplicables. 
5.1.3 Todo aquello que no esté previsto en los presentes Lineamientos, será analizado por el Titular de la Dirección General de Recursos Materiales y Servicios Generales, quién dispondrá de las medidas y 
acciones pertinentes, siempre en apego las disposiciones jurídicas vigentes. 
5.2 Específicas 
5.2.1 Del Almacén General 
5.2.1.1  La Jefatura de Departamento de Servicios Gener ales, es la responsable de administrar la 
recepción, registro, asignación, distribución y rehabili tación de los bienes inventariables y de consumo de la 
Secihti, así como de su desincorporación y destino final. 
5.2.1.2  Los servidores públicos de las diferentes Unidades Administrativas que fungirán como Enlaces son 
los responsables de administrar y tramitar ante la DG RMySG la solicitud de bienes muebles y de consumo, 
así como los servicios relacionados con el Almacén General para el desempeño de las funciones 
encomendadas a la Unidad Administrativa de su adscripción. 
5.2.1.3  Los Enlaces deberán ser nombrados por las personas titulares de las Unidades Administrativas 
mediante escrito, y se hará de su conocimiento que son las y los servidores públicos responsables coadyuvar 
con la DSGOyCB, los levantamientos físicos del inventar io en su área de adscripción, así como facilitar el 
acceso a las oficinas al personal de dicha Dirección, asimismo será su responsabilidad dar seguimiento a la firma de resguardos y comunicar de inmediato los cambios o movimientos de bienes o servidoras y servidores 
públicos adscritos a su Unidad Administrativa. 
5.2.1.4  En la Secihti habrá un Almacén General para lo s bienes inventariables y artículos de consumo, en 
el que se deberán clasificar los espacios de acuerdo con el tipo de bien a resguardar y las secciones de acuerdo con la cantidad de bienes que se reciban, debiendo mantener actualizada la localización de los bienes, a fin de reducir el riesgo de nulo o lento movimiento. 
5.2.1.5  Bajo ninguna circunstancia podrán ingresar, ni almacenarse bienes que sean ajenos o distintos a 
los permitidos por esta normativa, a fin de no afecta r la funcionalidad y operación del Almacén General. 
5.2.1.6  Con el propósito de evitar accidentes de trabajo  que afecten la integridad de las y los servidores 
públicos que laboran en el Almacén General realizando  actividades de recepción, almacenaje y suministro de 
bienes inventariables y de consumo, se deberán toma r todas las medidas de precaución que sean necesarias. 
Por lo anterior, no podrán ingresar a las instalac iones del Almacén General, servidores públicos o 
prestadores de servicios sin previa autorización de la persona titular de la DSGOyCB. 
5.2.1.7 Por ninguna causa se podrán almacenar artículos in flamables, explosivos u otros cuya naturaleza 
ponga en riesgo a las o los servidores públicos, bienes inventariables y de consumo que se ubican en el 
Almacén General, en el caso de que sean solicitados, será responsabilidad del área que los requirió su 
custodia inmediata. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 165 
5.2.1.8 La organización del almacén se dividirá en dos Áreas: administrativa y operativa: 
a) El Área Administrativa será la responsable del control en la elaboración, procesamiento y 
distribución de la información referente a entradas, registro y salidas de bienes, así como vigilar que 
no se agoten los materiales (máximos y mínimos). 
b) El Área Operativa se responsabilizará de la recepción, almacenamiento, conservación y 
entrega de los materiales. 
5.2.1.9 Sobre el almacenamiento temporal de las unidades administrativas:  
a) No podrá haber almacenes adicionales en las Unid ades Administrativas, solo se podrá habilitar 
de manera temporal espacios para resguardo te mporal de bienes instrumentales, en razón de 
operatividad y ahorro. b) Las Unidades Administrativas podrán disponer de un espacio para el resguardo temporal de 
bienes de consumo, siempre y cuando este almace namiento no exceda de 30 días naturales y se 
registren los movimientos de entrada y salida de los mismos. c) Todos los espacios habilitados como temporales de las Unidades Administrativa, deberán de 
ser informados y autorizados por DSGOyCB la Direc ción de Servicios Generales, Obras y Control de 
Bienes y en caso de omisiones se dar vista al Órgan o Interno de Control para la determinación de las 
responsabilidades correspondiente. d) En caso de que las Unidades Administrativas habiliten espacios de almacenamiento temporal, 
deberán de nombrar un responsable del mismo haciéndolo de conocimiento a la DSGOyCB. e) Los controles de entrada y salidas de los espacios temporales de las Unidades Administrativas, 
se realizará mediante los procedimientos y forma tos que determine la DSGOyCB e invariablemente 
serán registrados en el sistema electrónico de esta. 
5.2.2  De los servicios del almacén 5.2.2.1  La DSGOyCB y sus áreas de apoyo, deberá colaborar con los bienes inventariables, de consumo y 
servicios de almacén, que le sean requeridos para la  realización de eventos organizados por las Unidades 
Administrativas. 
5.2.2.2  Es responsabilidad del Almacén General, recibir todos los bienes muebles nuevos, de 
reaprovechamiento, y los no útiles, con el fin de qué la DSGOyCB gestione su destino y distribución de los 
mismos. 
5.2.2.3  El Almacén General, recibirá todos los bienes inventariables y de consumo que sean adquiridos 
por las diferentes Unidades Administrativas, para ello  establecerá los criterios y procedimientos adecuados 
para la recepción de los mismos. 
5.2.2.4  La recepción de los bienes, invariablemente se realiz ará de manera conjunta con el área requirente 
de los mismos. 
5.2.2.5  La recepción de los bienes implicará necesariament e una verificación física y confronta documental 
de los bienes a recibir, verificando en su caso que estos cumplan con los requerimientos de calidad y técnicos 
establecidos en el contrato o pedido correspondiente. En su caso, El almacén general podrá rechazarlos si estos no cumplen con las condiciones contractuales establecidas. 
5.2.2.6  En caso de rechazar bienes, el almacén general emitirá un reporte del motivo y razones por las 
cuales se decidió rechazar los bienes, e informará inmediatamente al área requirente. 
5.2.2.7  En caso de qué al recibir el almacén general detecte faltantes, averías o incumplimiento de los 
plazos en la entrega, informará al área requirente, así como el área de adquisiciones a efecto de estar en 
posibilidad de realizar los trámites correspondientes pa ra la devolución, ejecución de póliza de seguro fianza o 
aplicación de penalizaciones, según corresponda. 
5.2.2.8  En caso de qué se reciban bienes excedentes, es tos se recibirán y se establecerá por escrito la 
cantidad de bienes recibidos en exceso, separándolos de la s existencias del almacén, hasta llevar a cabo las 
aclaraciones o devoluciones correspondientes. 
5.2.2.9  En el caso de bienes muebles nuevos, el Alma cén General solicitará al área de inventarios, la 
generación de los números de identificac ión y etiquetas, así como su registro en el Registro de Inventarios de 
la Secretaría. 
5.2.2.10 Todo bien que se encuentre dentro del Almacén General, deberá estar debidamente registrado, y 
por ningún motivo se tendrán bienes en depósito,  en resguardo o custodia que no estén adecuadamente 
documentados. 

166 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
5.2.2.11 El Almacén General, no recibirá ninguna clase de documentos, expedientes o archivo para 
guarda o custodia, y el tratamiento de documentación de expedientes deberá sujetarse a lo dispuesto en la 
normatividad aplicable en la materia. 
5.2.2.12  El Almacén General, resguardará los bienes muebles no útiles o los desechos, o papel de 
reciclaje, hasta concluir los procesos de disposición final y baja de los mismos, procurando evitar su 
almacenamiento por un periodo de seis meses, máximo un año. 
5.2.2.13 La DSGOyCB, será la responsable de recibir todos los bienes inventariables y/o de consumo que 
sean donados o transferidos a la Secretaría. 
5.2.2.14 La DSGOyCB, realizará lo conducente para almacenar el papel reciclado y que este sea donado 
para la Comisión Nacional de Libros de Texto Gratui tos (CONALITEG), Para ello integrará el expediente 
correspondiente con el fin de ser presentado ante el  comité de bienes muebles de la Secretaría. 
5.2.2.15 El Almacén General, gestionará el formato de “ No existencia en el almacén general ” con el fin 
de llevar a cabo el proceso de adquisición de bienes y servicios de la Secretaría. 
5.2.2.16 El formato de “ No existencia en el almacén general ” sólo será válido si éste contiene firma 
autógrafa del funcionario facultado, así como el sello del almacén general. 
5.2.3 De la entrega, recepción, registro y salida de bienes inventariables y de consumo 
5.2.3.1  Todo ingreso de bienes inventariables y de cons umo a la Secretaría por medio de adquisición, 
donación o pago en especie, deberá hacerse a través de la DSGOyCB. 
5.2.3.2  Los bienes con características y específicas técnicas especiales sólo serán recibidos en presencia 
y con la intervención, asesoramiento y validación de un representante del área solicitante. 
a) Para efectos de un mejor control y una fácil localización, el Almacén se debe dividir en 
secciones, tomando en consideración el tipo de bi enes, su volumen, fa cilidad de sustracción, 
cuidados para su manejo. 
b) La organización del almacén dependerá de las características de los bienes e insumos que van 
a ser resguardados, por lo que se debe considerar: tamaño, peso, volumen y valor y periodicidad de 
consumo. 
c) La estiba o acomodo de los bienes se realizará por secciones con el mayor cuidado, tomando en 
consideración que no sean estibados uno sobre otro en cantidades superiores a los establecidos por 
el fabricante, a fin de que los mismos no sufran de daño o deterioro. En casos excepcionales y previa autorización del titular de la DSGOyCB, el área solicitante podrá 
recibir los bienes adquiridos por el la Secretaría en un sitio distinto al Almacén General, previa designación por escrito de la persona servidora pú blica responsable, queda prohibido realizar la 
distribución de los bienes, sin que éstos se encuentren debidamente incorporados al inventario 
institucional y etiquetados. 
5.2.3.3 Para  la recepción de bienes inventariables y de cons umo en un sitio distinto al Almacén, el Enlace 
del área solicitante estará obligado a:  
a) Recibir los bienes conforme al instrum ento contractual que ampare la adquisición. 
b) Remitir la documentación soporte a la DSGOyCB , en un plazo no mayor a los tres días hábiles 
siguientes de la fecha en que se realice la recepción física con visto bueno de recepción de los 
bienes y deberá notificar los datos de las y los servidores públicos responsables de resguardar los 
bienes inventariables, con el propósito de que se realice el registro de la entrada del bien al Almacén General, se genere el número de inventario, la im presión de las etiquetas y del resguardo para su 
identificación y asignación, y en el caso de bienes de consumo registre su entrada y salida. 
En su caso, el Enlace informará con oport unidad los convenios modificatorios, acuerdos de 
adendum, penalizaciones, prórrogas o cancelacione s del instrumento contractual a la DSGOyCB. 
c) Para llevar a cabo la recepción de bienes muebles en un sitio distinto del almacén intervendrá: 
1. Un verificador designado por DSGOyCB. 
2. Un representante de la Unidad Administrativa requirente de los bienes, quien fungirá como 
técnico especialista, constatando en dicha revisión  que el bien cumpla con las características y 
especificaciones físicas, medidas, materiales. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 167 
Para que los bienes inventariables o de consumo sean recibidos, la factura o remisión deberá 
contener como mínimo: nombre del proveedor, la cantidad, la unidad de medida, marca, modelo, número de serie, las características específicas de acuerdo con el anexo técnico, el costo unitario, 
Impuesto al Valor Agregado y total, así como las condiciones de compra establecidas en el instrumento contractual, o bien, pago en especie. 
En el caso de que, la entrega de los bienes se realice de manera parcial, se podrá realizar la entrega 
con una Nota de Remisión y entregar la factura cuando se realice la entrega total; ello siempre y 
cuando se encuentre establecido en las condiciones originales contractuales pactadas. 
Cuando el proveedor cubra el total de los bien es inventariables solicitados, deberá entregar la 
Factura en copia en papel membretado por el proveedor, la cual incluirá los números de serie por 
cada uno de los bienes, según sea el caso. 
En los casos en que los bienes, de fábrica no cuenten con número de serie, el proveedor deberá 
asentarlo en la Factura correspondiente. 
En el caso de que los números de serie, por su cantidad o complejidad, no puedan ser detallados en 
la Factura en original, el detalle deberá presentarse anexo a ésta en papel membretado del 
proveedor, en el cual se hará referencia a su número, fecha y bienes entregados. 
Las facturas y/o remisiones de los bienes in ventariables o de consumo que se reciban en los 
Órganos Administrativos Desconcentrados, deberán estar firmadas por la persona titular de la Áreas 
administrativas y señalar nombre y fecha. 
5.2.3.4 De los bienes inventariables o de consumo donado s a la Secihti, su ingreso físico y su recepción 
podrá realizarse a través de la Unidad Administrativa  que los ocupará, mediante el documento que ampare 
dicha donación. 
El Enlace en las Unidades Administrativas, deberá cotejar los documentos que se presenten con las 
características físicas de los bienes donados. De encont rar diferencias, éstas se harán constar en el acta de 
recepción respectiva. 
La DSGOyCB, deberá verificar que el donante haya entregado los documentos legales que acrediten la 
propiedad de los bienes donados, y en su caso, los permisos que consientan su uso, conforme al contrato de donación formalizado y validado por la UAJ. 
5.2.3.5 La DSGOyCB contará con un plazo de 30 días hábiles, para incluir en el inventario físico los bienes 
que la Secretaría adquiera, conforme a la Ley Gene ral de Contabilidad Gubernamental. De la misma forma, 
30 días hábiles después dar de baja algún bien. 
5.2.3.6 Las entradas al almacén se formalizarán a través del formato “ Entrada de Almacén ”, una vez que 
se haya validado la recepción de bienes a entera satisfacción de la Secretaría. 
5.2.3.7  El almacén general, deberá realizar el registro  de todas las entradas y salidas, de manera 
documental y asentándolo en el sistem a de inventario correspondiente. 
5.2.3.8  Todos los formatos de entrada  del almacén deberán de realizarse en orden cronológico 
especificando la descripción genérica del bien, descripción  detallada del mismo, cantidad, unidad de medida, 
codificación y en su caso fecha de caducidad de los materiales recibidos. 
5.2.3.9  En caso de tratarse de bienes instrumentales , deberá agregarse además de lo especificado en el 
numeral anterior, el número de inventar io, marca, modelo, número de serie y cualquier otra característica que 
sea relevante o conveniente. 
5.2.3.10 En total de las operaciones de entradas, salidas, devoluciones y bajas en el almacén general, 
deberán registrarse en el momento en que se lleve n a cabo y contar con documentación soporte 
correspondiente. 
5.2.3.11 Adicionalmente todas las entradas en el almacén general deberán de ser soportadas con copia 
del pedido o contrato o en su caso copia de la factura o remisión correspondiente. 
5.2.3.12 El almacén general será responsable de gener ar un expediente con númer os consecutivos para 
la integración de documentación comprobatoria de todos los bienes recibidos. Así también, deberá contar con 
un expediente adicional con números consecutivos de la salida del mismo. 
5.2.3.13  La DSGOyCB deberá emitir en un tanto el form ato de Entrada de Almacén, correspondiente a la 
adquisición de bienes, como constancia de la recepción de los mismos en el Almacén General. 
5.2.3.14 La DSGOyCB podrá autorizar la c ancelación, modificación o sustitución de los formatos de 
Entrada de Almacén, siempre y cuando sea justificado documentalmente. 

168 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
5.2.3.15 La DSGOyCB enviará un formato de Entrada de Almacén original a la Unidad Administrativa 
competente para el trámite de pago, el registro y seguim iento, según sea el caso, en un plazo no mayor a tres 
días hábiles conforme a lo siguiente: 
1. La El formato de Entrada de Almacén correspondiente a la adquisición de bienes mediante 
pedidos y de órdenes de compra se entregará a la Jefatura de Servicios Generales. 
2. El formato de Entrada de Almacén correspondiente a la adquisición de bienes mediante 
contratos se entregará al área solicitante. 3. El formato de Entrada a Almacén correspondiente a indemnizaciones o pagos en especie por 
siniestro, robo y extravío se entregará a la DGAPyRF. 
5.2.3.16 La DSGOyCB, entregará los bienes inventariables con el resguardo correspondiente, 
directamente en la Unidad Administrativa solicitante. 
En el caso de bienes de consumo, las Unidades Administrativas acudirán de acuerdo al calendario 
establecido al Almacén General. Únicamente en circunsta ncias extraordinarias se efectuarán entregas fuera 
de las fechas programadas en el calendario. 
5.2.3.17 La DGRMSyOP a través de la Dirección de Servicios Generales, Obras y Control de Bienes, será 
el área responsable de administrar los bienes de consumo que adquiera la Secretaría. 
5.2.3.18  El suministro y entrega de los bienes de consumo lo realizará personal adscrito a la Jefatura de 
Servicios Generales, en el Almacén General al personal que sea designado por las personas titulares de las 
Unidades Administrativas. 
5.2.3.19 La entrega de los bienes de consumo que se encuentran en existencia en el Almacén General se 
hará físicamente a los Enlaces o a la persona que la persona Titular de la Unidad Administrativa designe, a través del formato “Salida de Almacén “. La Salida de Almacén deberá contar con nombre, fecha y firma de 
quien reciba los bienes. 
Los bienes de consumo solicitados de los cuales se tenga existencia y se suministren no podrán ser 
devueltos al Almacén General, salvo que el Enlace efec túe un comunicado indicando el motivo por el cual no 
se reciben en el área solicitante. La entrega se efectuar á únicamente mediante la firma del formato “Salida de 
Almacén” que contiene los artículos que se están entregando. 
5.2.3.20 En caso de bienes asegurados, la DSGOyCB so licitará al área correspondiente, copia de la 
documentación soporte que acredite el procedimiento de reclamación a la Compañía Aseguradora, desde que 
se inició hasta la indemnización de un bien siniestrado para su baja en el inventario. 
5.2.3.21 Cuando se realice la transición de una administración a otra, los bienes que no se encuentren 
inventariados o estén en proceso de registro y hubieren  sido recibidos o adquiridos durante el encargo de su 
administración, deberán ser entregados oficialmente a la administración entrante a través de un acta de 
entrega y recepción. 
5.2.3.22 Los bienes deberán ser registrados en el sistema de información de inventarios que se determine. 
5.2.3.23 El almacén General deberá de realizar de manera trimestral un inventario de los bienes bajo su 
resguardo y presentar un informe de conciliación del mismo ante la DSGOyCB. 
5.2.3.24 En aquellos casos en que no se conozca el valor de adquisición de algún bien para fines de 
registro, éste se determinará por la DSGOyCB considerando el valor de otros bienes con características similares, o bien, a través del mecanismo que se ju zgue adecuado al efecto, del cual deberá dejarse 
constancia y someterse a consideración del Comité de Bienes Muebles. 
5.2.3.25 El valor que se determine de conformidad con los supuestos establecidos estos Lineamientos, se 
le comunicará a la DGAPyRF, para los registros contables que procedan. 
5.2.3.26 La afectación de los bienes deberá determinarse atendiendo a las necesidades reales para la 
prestación del servicio de que se trate, y se contro lará a través de un sistema de información para la 
administración de inventarios, mediant e el registro respectivo, el que indicará el área y/o servicio de 
asignación del bien con el mayor grado de precisión posible, tanto en el pedido para su adquisición, como en la Salida del Almacén. Los bienes deberán utilizarse exclusivamente para el servicio al que estén destinados. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 169 
5.2.3.27 La DGRHyO deberá informar quincenalmente por correo electrónico a la DGRMSyOP por 
conducto de la DSGOyCB las altas, bajas y cambios de adscripción del personal, con el objeto de que se 
cotejen las actualizaciones y cancelaciones de resguar dos correspondientes, mediant e levantamientos físicos 
de inventarios. 
5.2.3.28 Las y los servidores públicos deberán informar po r escrito, a DSGOyCB a través del Enlace de la 
Unidad Administrativa de su adscripción  cualquier cambio de ubicación de los bienes inventariables propiedad 
de la Secretaría bajo su resguardo, asimismo de conf ormidad con la normativa aplicable, deberá gestionar la 
autorización para su ingreso o salida de las instalacio nes de la Secretaría ante la instancia competente. 
5.2.3.29 Las personas públicas autorizadas para solicitar  bienes al Almacén General son las siguientes: 
a. Titulares de las Unidades Administrativas. 
b. Personas servidoras públicas designadas por las y los titulares de las Unidades Administrativas. 
5.2.3.30 En el caso de bienes de consumo, estos pueden ser solicitados por las personas enlaces en cada 
Unidad Administrativa, que hayan sido designadas por las y los titulares de las mismas. 
5.2.3.31 Las personas titulares de cada Unidad Administ rativa deberán informar el cambio de los enlaces 
administrativos, o en su caso la designación de sust itución por alguna licencia mayor a 30 días, cambio 
descripción o cualquier incidencia temporal. 
5.2.4 De los indicadores de control de almacén 
5.2.4.1  El almacén general, generará los siguientes indicadores  con el fin de establecer estrategias que 
permitan la optimización y ahorro y la administración de los bienes de la Secihti, éstos son los siguientes: 
a) Bienes de lento o nulo movimiento. b) Rotación de inventarios. 
c) Determinación óptima de existencias por producto. 
5.2.4.2 La determinación de bienes de lento o nulo movimiento se realizará cada seis meses y una vez 
determinados se dará conocer a las unidades administr ativas requirentes o depo sitantes de estos, las 
cantidades existentes con la finalidad de promover su consumo o afectación. 
5.2.4.3 Las Unidades Administrativas requirentes de los bienes referidos en el numeral anterior, tendrán un 
periodo de por lo menos 30 días naturales y máximo seis meses para retirar las existencias en el almacén. 
5.2.4.4  Una vez transcurrido los plazos señalados en el numeral anterior, en caso de no tener respuesta 
favorable en forma total o parcial, se solicitará al ár ea requirente que emita su ratificación para determinar la 
disposición final de los bienes. 
5.2.4.5  El almacén general, determinará de manera mensual los bienes que vayan a caducar dentro de los 
próximos tres meses e informará al área requirente de estos plazos para el consumo total de los mismos. 
5.2.4.6 El almacén general determinará cada seis meses el indicador de rotación de inventarios a través 
de dividir el total de salidas de unidades de cada producto  bien entre el inventario inicial más las entradas. 
5.2.4.6 Se considera que hay un óptimo aprovechamient o de los bienes de consumo o inventariables 
cuando el indicador se encuentre entre 0.95 y 1, cuando  se encuentre entre 0.85 y 0.94, será satisfactorio e 
inferiores 0.84 será deficiente o de lenta rotación.  
5.2.4.7  Para determinar la óptima existencia de bienes de consumo se verificará el comportamiento 
histórico de los movimientos de los materiales que se soliciten por las Unidades Administrativas durante los 
doce meses inmediatos anteriores, con lo cual se det erminarán los máximos (doce meses) y mínimos (un mes 
y medio) de bienes a adquirir, por lo que esta actividad corresponderá a la Jefatura de Servicios Generales. La 
existencia mínima establecida deberá permitir asegurar  la continuidad de las operaciones y la existencia 
máxima deberá permitir cubrir la necesidad del ejercicio corriente e incluso necesidades eventuales.  
5.2.5 De la asignación y cédula de resguardo individual 
5.2.5.1  Para la asignación de los bienes inventariables , la DSGOyCB, deberá elaborar la etiqueta con el 
número de inventario y el resguardo que acredite la guarda y custodia del bien por parte de la persona 
servidora pública, quien deberá firmarlo y conservar una copia. 
5.2.5.2  Las etiquetas deberán contener  impresas como información mínima, los siguientes elementos: 
logotipo de la Secihti, número de inventario integrad o por los dígitos del ramo presupuestal, la clave que le 
corresponda al bien de acuerdo con el CABM, el progresivo que determine la propia Secretaría y código 
de barras. 

170 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
Para la colocación de las etiquetas en los bienes, se deberán considerar los criterios siguientes: 
a) Serán colocadas en el anverso del bien y en aquellos bienes que por sus características no sea 
posible, deberán colocarse una en un lugar visible y de fácil acceso. 
b) No se deberán colocar en los bienes etiquetas que se encuentren en mal estado, dañadas, 
borrosas, cuando éstas hayan sido desprendidas de algún otro activo, las etiquetas en tal caso 
deberán ser sustituidas. 
c) Cuando la etiqueta no pueda ser pegada en los activos debido al material del cual están hechos, 
se deberá buscar el mejor lugar para que sea adheri da perfectamente, una en un lugar visible y otra 
en un lugar que el usuario del bien no pueda manipular. 
5.2.5.3  Para asignar o reasignar bienes inventariables a las y los servidores públicos de la Secihti, la 
DSGOyCB, deberá recibir una solicitud por parte del Enlace, que deberá contener, la descripción del bien que 
se requiere, nombre y número de empleado de la persona servidora pública quien será responsable de su 
guarda y custodia y la justificación de dicha solicitud. 
5.2.5.4  Las solicitudes de bienes inventariables, deber án remitirse a la DSGOyCB a través de correo 
institucional o mediante oficio firm ado por el Enlace, serán analizadas y de acuerdo a la naturaleza del bien 
para su asignación, será necesaria la autorización de la DGRMSyOP. 
5.2.5.5 Una vez recibidos los bienes en el Almacén General la persona responsable de su guarda y 
custodia será de acuerdo a la naturaleza de los bienes, la persona titular de la DSGOyCB, hasta en tanto sea designado a un resguardante. 
5.2.5.6 Los bienes inventariables tangibles e intangibles,  serán objeto de resguardo y formarán parte de un 
resguardo global de cada persona servidora pública que tenga plaza presupuestal. 
5.2.5.7 Las y los servidores públicos resguardantes de bienes  inventariables serán los responsables de su 
buen uso, guarda y custodia. En consecuencia, adqui eren la obligación de devolverlos en buen estado al 
término de su empleo, cargo, comisión, cambio de adscripción o algún caso análogo. 
5.2.5.8 Las y los servidores públicos únicamente podrán ef ectuar movimientos de bienes en presencia del 
personal de la DSGOyCB y con previo aviso mediante un oficio a dicha Dirección para que se lleve a cabo la actualización del resguardo respectivo. 
5.2.5.9 Es obligación de las y los servidores públicos firmar en dos tantos, conservando una copia del 
formato denominado “Cédula de resguardo individual” el cual contiene la descripción general y características pormenorizadas de los bienes que le fueron asignados para su guarda y custodia. 
La firma del resguardo invariablemente se deberá llevar a cabo a más tardar dentro de las 48 horas 
siguientes a la entrega de los bienes que les sean asignados a la persona servidora pública. 
5.2.5.10 Cuando existan inconsistencias en el resguardo s obre la descripción general y características de 
los bienes y datos asentados, el o la servidora pública deberá comunicar por escrito las correcciones u 
observaciones a la DSGOyCB, para que de ser procedente s se efectúen los cambios necesarios y se emitan 
el resguardo para firma en los términos señalados en el numeral anterior. De no estar de acuerdo con el resguardo deberá plantearlo a la persona titular de la DGRMSyOP para la toma de decisiones que 
corresponda. 
5.2.5.11 Los bienes que se provean a las personas contratadas por honorarios o que tengan relación con 
la Secretaría sin ser empleado de éste, no podrán ser objeto de resguardo, estos bienes deberán aparecer en 
el resguardo de la persona servidora pública al que esté apoyando, quien deberá tener plaza presupuestal. 
5.2.5.12 Hasta en tanto se actualiza el resguardo global de bienes de la persona servidora pública, todos 
aquellos documentos que se generen para soportar una recepción y/o entrega de bi enes inventariables se 
considerarán como válidos y serán comprobatorios para determinar la posesión y custodia de bienes. 
5.2.5.13 Cuando al momento de la entrega o del levantamient o físico del inventario y por cualquier motivo 
ajeno a la DSGOyCB, ésta no pueda obtener la firma de la persona servidora pública en los resguardos, éstos 
se dejarán en poder del Enlace para que en un plazo no mayor a 3 días hábiles remita un original firmado a la 
Dirección. 
En caso de que, la Cédula de resguardo individual no sea remitida por el Enlace dentro del plazo 
establecido a la DSGOyCB, este deberá informar por e scrito los motivos por los cuales no fue posible obtener 
la firma, por lo que una vez transcurrido los 3 días háb iles se darán por válidos y aceptados por la persona 
servidora pública los bienes descritos en el resguardo. 
5.2.5.14 Los bienes inventariables que se encuentran adheri dos a un inmueble, que hayan sido adquiridos 
dentro del capítulo 6000, no serán objeto de resguar do, sin embargo, se harán constar en una relación de 
inventario específica que administrará el responsable inmobiliario de la Secretaría. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 171 
5.2.5.15 Los bienes inventariables que se localicen en áreas comunes, en las cuales no exista un 
responsable directo de su guarda y custodia, estarán bajo resguardo del titular del área que administre 
directamente el contrato de mantenimient o respectivo o de quien el mismo designe. 
Cuando los bienes inventariables se ubiquen en las di ferentes salas de juntas de la Secretaría de la 
persona servidora pública adscrito a la Unidad Administrati va que, en el ámbito de sus competencias, utiliza 
los bienes para el desempeño de sus funciones. 
5.2.5.16 Los bienes inventariables asignados por áreas técnica como pueden ser equipos de cómputo, 
celulares, vehículos, entre otros, serán controlados mediante los documentos que emiten dichas áreas como 
comprobante de asignación y resguardo, los cuales se consideran parte integrante de los resguardos que 
emite la DSGOyCB. 
Para control de los bienes inventariables, las áreas  técnicas están obligadas a informar mensualmente, a 
la DSGOyCB, las asignaciones de bienes a servidoras y servidores públicos que lleven a cabo. 
5.2.5.17 En caso de extravió, la persona resguardante, será el responsable de reponer en especie el bien, 
según lo establezca la DGRMySG. 
5.2.5.18 En caso de robo, extravío o siniestro de bienes inventariables, será responsabilidad de las 
personas servidoras públicas reportarlo, tan pronto acontezcan, al enlace, quien deberá notificar a las 
instancias correspondientes para integrar la documentaci ón necesaria, a fin de que notificar a la aseguradora 
dicho siniestro para su reclamación, de conformidad con las condiciones propias del contrato de seguro específico. 
Asimismo, la persona servidora pública, deberá notificarlo a la DSGOyCB para su seguimiento. 
5.2.5.19 Las y los servidores públicos resguardantes de los bienes inventariables propiedad de la 
Secretaría deberán reunir la document ación solicitada conforme a las dis posiciones aplicables para sustentar 
la reclamación formulada en caso de la ocurrencia  de un siniestro ante la Compañía Aseguradora, y hacerlo 
del conocimiento de la DSGOyCB en un plazo no mayor a tres días hábiles. 
La documentación que la persona servidora pública deberá proporcionar al área encargada del trámite de 
reclamación a la Compañía Aseguradora, será: 
a) El Acta Administrativa; cuando el bien se hubiere extraviado, robado o siniestrado dentro de las 
instalaciones de la Secretaría, el resguardante del mismo deberá realizar en presencia del OIC un acta administrativa en la que haga constar los hechos. 
b) En su caso, el Acta que se interponga ante el Ministerio Público Federal; cuando el bien se 
hubiere extraviado, robado o siniestrado fuera de las instalaciones, deberá acudir a la Agencia del 
Ministerio Público Federal que corresponda a den unciar el hecho para que inicie la averiguación 
previa derivada del extravío, robo o siniestro de la bi en propiedad de la Secihti, solicitando el original 
o copia certificada de ese trámite. 
La persona servidora público a resguardante del bien, deberá cerciorar de que en el Acta que le 
proporcione el Ministerio Público Federal especifi que los datos de identificación del bien tales como 
descripción, marca, modelo, serie, número de in ventario información que debe cotejarse con la 
documentación soporte que obre en poder de la persona servidora pública afectada. 
En caso de vehículos el apoderado legal o la per sona que esté debidamente facultada para ello, 
deberá acudir a la Agencia del Ministerio Público Federal donde se realizó la denuncia; con la 
finalidad de acreditar la propiedad del vehículo, y de berá verificar que el acta contenga los siguientes 
datos: descripción, marca, modelo, serie, motor y pl acas, exhibiendo el original y copia simple de la 
factura, solicitando copia certificada de este trámite. 
c) Copia de la factura que acredita la propiedad del bien. La copia de la factura deberá ser 
solicitada por escrito a la DGAPyRF. 
d) El resguardo debidamente firmado. 
5.2.5.20 El área responsable de seguros deberá notificar  mensualmente por escrito a la DSGOyCB por 
conducto de la DGRMSyOP todos los siniestros que de los cuales tenga conocimiento, asimismo iniciará y 
dará seguimiento al procedimiento de reclamaci ón con la Compañía Aseguradora y una vez concluido el 
procedimiento remitirá copia del expediente completo a la DSGOyCB. 
De la misma forma, deberá informar a la DSGOyCB a través de la DGRMSyOP cuando en caso de ser 
procedente el pago de un deducible, este cargo se haya aplicado a la persona resguardante del bien. 

172 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
En caso de que, por alguna razón justificada no procediera el pago por parte de la Compañía 
Aseguradora, la persona resguardante será responsable, en términos de lo dispuesto en la Ley Federal de 
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, de su reposición en especie, con un bien de características similares o superiores, debidamente dictaminado por el  área técnica correspondiente,  o efectuar el pago al 
valor de reposición, tomando como referencia al menos 2 cotizaciones de bienes similares en el mercado, según lo acredite la DSGOyCB, con la validación de la Dirección de Adquisiciones y Contrataciones. En caso de no contar con los documentos señalados se pondrá a consideración del Comité de Bienes Muebles, para la 
resolución correspondiente. 
5.2.5.21 La UAI, deberá asistir a las Unidades Administrativas usuarias de los bienes siniestrados 
coadyuvando a la realización de los trámites legales que procedan, en caso de ocurrir un siniestro o ilícito, 
desde su inicio y hasta su resolución final y en su caso, formular las denuncias y/o querellas que resulten 
necesarias en defensa de los intereses patrimoniales de la Secihti. 
5.2.5.22 Se dará la baja el bien en el sistema, sola mente si se cuenta con el documento oficial que 
acredite que la Compañía Aseguradora realizó la indemnización de los bienes a la Secihti. 
En caso de que, por alguna razón justificada la  Compañía Aseguradora no indemnice los bienes, 
solamente se darán de baja los bienes cuando se cuente con el documento oficial comprobatorio del pago o reposición de los bienes por parte de la persona servidora pública resguardante. 
5.2.5.23  En los casos de bienes robados, extraviados o siniestrados en los que se requiera la transmisión 
de dominio a favor de las Compañías Aseguradoras, se  procederá previamente a su desincorporación, para 
tal efecto el área responsable de seguros, deberá notif icarlo a la DSGOyCB por conducto de la DGRMSyOP, 
con anticipación al acto de transmisión. 
5.2.5.24 Los servidores públicos que, por cambio de  adscripción o puesto, requieran efectuar la 
transferencia de mobiliario y/o equipo dentro de su misma Unidad Administrativa a otra persona, deberán 
notificarlo a través del Enlace a la SGOyCB, para la reasignación de bienes  inventariables, la cancelación del 
resguardo correspondiente y la actualización del inventario. 
5.2.5.25 Los servidores públicos que, por cambio de adscripción o puesto, requieran efectuar la 
transferencia de mobiliario y/o equipo dentro de su misma. 
5.2.5.26 Los servidores públicos que, por cambio de adscr ipción o puesto, requieran efectuar el traspaso 
de mobiliario y/o equipo de una Unidad Administrativa a otra, deberán notificarlo a través del Enlace, a la 
DSGOyCB, para actualizar el inventario y el resguardo correspondiente con los movimientos de bienes y cambios de ubicaciones. 
5.2.5.27 Es responsabilidad de la Jefatura de Departamento de Logística y Transporte mantener informada 
a la Subdirección de Servicios Generales y Mantenimient o de los movimientos de bienes inventariables que 
realice en el Almacén General, para la actualización de los resguardos correspondientes. 
5.2.6  De la cancelación de resgua rdos y las constancias de no adeudo 
5.2.6.1  La DSGOyCB deberá validar con la firma de la liberación de la “Constancia de No Adeudo” que la 
persona servidora pública que causó baja, no cuenta c on adeudos de bienes inventariables propiedad de la 
Secihti. 
5.2.6.2  Para llevar a cabo la cancelación de un resguard o, el Enlace deberá informar el nombre, cargo y 
adscripción de la persona servidora pública que será responsable de la guarda y custodia de los bienes que deja la persona servidora pública. 
5.2.6.3  En caso de que se identifiquen bienes inventaria bles faltantes o no localizados bajo resguardo de 
la persona servidora pública la DSGOyCB realizará las gestiones necesarias para la reposición en especie 
con un bien de características similares o superi ores, debidamente dictaminado por el área técnica 
correspondiente. 
5.2.6.4  Una vez realizada la reposición la DSGOyCB a través de la Subdirección de Servicios Generales y 
Mantenimiento, cancelará el resguardo de la persona serv idora pública, y se procederá a firmar la liberación 
de la Constancia de No Adeudo respectiva. 
5.2.6.5  Para contar con mayor certidumbre la DSGOyCB deberá contar con el formato de la “Constancia 
de No Adeudo” validado por la Jefatura de Departam ento de Logística y Transporte, quien será responsable 
de verificar que: 
a) La Cédula de resguardo individual que obra en el expediente de la persona servidora pública 
que causó baja está firmado o en su caso el Enlace de la Unidad Administrativa de su adscripción informó por escrito los motivos por los cuales no fue posible obtener la firma de la persona  
servidora pública. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 173 
b) Se efectuó el levantamiento físico del inventario para la cancelación del resguardo a la fecha de 
baja de la o el servidor público. 
c) Los bienes inventariables descritos en el  resguardo cancelado fueron reasignados y 
resguardados por otra servidora o persona servidora pública en activo. d) En caso de que, el Enlace no informe el nombre, cargo y número de empleado de la persona 
servidora pública que resguardará los bienes inventar iables del personal que cause baja, le serán 
asignados en tanto se determine la persona a quien se le asignarán y que será responsable de su 
guarda y custodia. 
Para la obtención de la firma en las constancias de no adeudo a favor de los servidores públicos que 
dejen de prestar sus servicios a la Secihti, se deberá de seguir el procedimiento que se indica a 
continuación: 
a) La Jefatura de Departamento de Logística y Tr ansporte de la DGRMSyOP verificará en el 
Registro de Inventarios, los registros de la persona servidora pública para corroborar que ya no tiene 
bienes muebles bajo su resguardo. 
b) De no existir diferencias se procede a la firma de la “Constancia de no Adeudo” y se entrega al 
interesado o en su caso al Enlace; en caso de existir faltantes se notifica al solicitante, anexando una 
relación de los bienes que aún tienen asignados, para que informe a quien corresponda y se realicen 
las acciones pertinentes. Una vez subsanado lo anterior, se autorizará la firma en la “Constancia de 
no Adeudo”. 
c) Deberá siempre existir un responsable de los bienes que supla a la persona que causa baja. 
Estos deberán ser reasignados a su jefe inmediato o a la persona que este designe para el 
resguardo. 
5.2.7 De las y los servidores públicos y enlaces administrativos 
5.2.7.1  En aquellos casos en que los servidores públicos tengan algún requerimiento relacionado con 
bienes inventariables, de consumo y servicios de al macén, el mismo deberá formularse a la DSGOyCB a 
través de los Enlaces de su área de adscripción. 
5.2.7.2  Las y los servidores públicos que tengan asigna dos bienes inventariables, serán responsables de 
su custodia, cuidado, conservación y buen uso. 
5.2.7.3  Las y los resguardantes deberán abstenerse de  incorporar cualquier tipo de aditamento o 
accesorio adicional, así como realizar modificación alguna en los bienes inventariables. 
5.2.7.4  En caso de negligencia, descuido, uso indebido de los bienes inventariables y de consumo 
duradero, los servidores públicos resguardantes resa rcirán los daños, desperfectos o descomposturas que 
sufra el bien, con excepción de los daños que se originen por el desgaste del propio del bien. 
5.2.8 De la verificación y levantamiento físico de inventario de bienes inventariables y de consumo. 
5.2.8.1  La DSGOyCB deberá llevar a cabo inventarios físic os anuales de los bienes inventariables y de 
consumo. 
5.2.8.2 El resultado de la verificación física de los bienes  inventariables y de consumo deberá cotejarse 
contra los registros de los mismos en el sistema de in formación para la administración de los inventarios, lo 
que, en su caso permitirá actualizar los resguardos glob ales de las y los servidores públicos, así como el 
inventario global de las Unidades Administrativas. 
5.2.8.3 Los servidores públicos, deberán notificar al personal de la DSGOyCB que realice el levantamiento 
físico de inventario aquellos bienes que sean de su propiedad, para que no sean inventariados ni verificados. 
Si como consecuencia de los inventarios y verificaciones físicas de bienes inventariables que lleven a cabo 
en el ámbito de su competencia, la DSGOyCB, se det erminan bienes no localizados o faltantes, la persona 
servidora pública que los tenga bajo su resguardo deberá localizarlos y entregarlos en buen estado a la 
DSGOyCB, de lo contrario, será responsable, en término s de lo dispuesto en la Ley Federal de Presupuesto y 
Responsabilidad Hacendaria, de su reposición en especie con un bien de características similares o superiores, debidamente dictaminado por el área técnic a correspondiente, o efectuar el pago al valor de 
reposición, tomando como referencia al menos dos cotizaciones de bienes similares en el mercado, según lo 
acredite la DSGOyCB, con la validació n del Comité de Bienes Muebles. 

174 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
Cuando los bienes no sean localizados como resultado de  la realización de inventarios, se llevarán a cabo 
las investigaciones necesarias para su localización. Si  una vez agotadas las investigaciones correspondientes 
los bienes no son encontrados, se efec tuarán los trámites legales correspond ientes, se procederá a la baja de 
los mismos y se realizarán los procedimientos adm inistrativos correspondientes, notificándose al OIC. 
Lo anterior, de conformidad a las Reglas Específicas de l Registro y Valoración del Patrimonio, emitidas por 
el Consejo Nacional de Armonización Contable ( CONAC ), como el órgano de coordinación para la 
armonización contable. 
5.2.8.4  Si como resultado del levantamiento del invent ario físico de bienes muebles instrumentales se 
encuentra la existencia de bienes no registrados en el in ventario, el Administrador de la Unidad Administrativa 
deberá iniciar el procedimiento para las investigac iones pertinentes a fin de armonizar el Registro de 
Inventarios y el sistema contable de la Dependencia. 
5.2.8.5  La DSGOyCB, será la encargada de verificar y valorar los bienes inventariables y de consumo que 
pueden ser considerados para baja por obsolescencia o nulo movimiento, y en su caso de tomar acciones 
para prever la rotación de los inventarios. 
5.2.8.6  Los bienes que no sean de utilidad para las Unidades Administrativas podrán ser retirados, cuando 
así lo solicite por escrito el Enlace, los bienes deber án contar previamente con el diagnóstico o evaluación 
emitida por la Unidad Administrativa técnica o especi alizada en el bien, como es en el caso de bienes 
informáticos. 
5.2.9 De la conciliación de los inventarios 
5.2.9.1  La DSGOyCB, deberá realizar el último día hábil de cada mes los cortes de entradas y salidas de 
almacén con saldos acumulados, para realizar las conciliaciones de movimientos mensuales con la Dirección 
General de Administración de Presupuesto y Recursos Financieros. 
5.2.9.2  La DSGOyCB será responsable de investigar e integrar la documentaci ón soporte que acrediten 
las aclaraciones por diferencias de inventarios. 
5.2.9.3  La DGAPyRF, informará a la DSGOyCB las diferencias detectadas en los registros contables para 
su aclaración. 
5.2.10  De la desincorporación, baja y destino final de bienes inventariables y de consumo 
5.2.10.1  Será facultad del Comité de Bienes Muebles, opinar sobre la pertinencia de la donación de bienes 
muebles para desincorporarlos a favor de asociaciones  o instituciones de asistencia, de beneficencia, 
educativas y culturales, o de quienes ati endan la prestación de cualquier servicio de carácter social; o bien, a 
beneficiarias de algún servicio público asistencial, legalmente constituidas, o a instituciones públicas.  
5.2.10.2 El Comité estará facultado para conocer sobre las bajas de bienes muebles, derivado de las 
reclasificaciones del activo fijo al gasto del ejercicio,  con base en las reglas que al efecto emita el Consejo 
Nacional de Armonización Contable, como el órgano de coordinación para la armonización.  
5.2.10.3 Será responsabilidad de la DSGOyCB integrar un expediente de la Solicitud de Baja de Bienes 
con número de folio para soportar la propuesta de desincorporación del bien o los bienes muebles a la 
instancia competente, que por lo menos contenga la siguiente documentación:  
a) Solicitud de Baja de Bienes con fecha y número de folio, 
b) Dictamen técnico emitido por la DSGOyCB 
c) Dictamen de no utilidad emitido por la DSGOyCB, 
d) En su caso, avalúo emitido por una institución autorizada, 
e) Documentación soporte que acredite el valor de los bienes, de conformidad a la normativa 
aplicable, 
f) Reporte fotográfico, int egrado por aquellos bienes más representativos, y 
g) Reporte Contable de los bienes a desincorporar, el  cual debe contener, el costo de adquisición o 
monto original de la inversión, la depreciación ac umulada y el saldo por redimir a la fecha de baja, 
por cada uno de los bienes de los cuales se propone la desincorporación. 
5.2.10.3 Las donaciones deberán formalizarse mediante la celebración de un instrumento jurídico 
(convenio, contrato, entre otros) respectivo, que será revisado por la Unidad de Asuntos Jurídicos  
5.2.10.4 La DSGOyCB deberá establecer las medidas necesa rias para evitar la acumulación de bienes y 
materiales no útiles, así como desechos de los mism os, por lo menos una vez al año deberá realizar una 
depuración del Almacén General. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 175 
5.2.10.5 La Secihti procederá a la enajenación o destrucción de sus bienes, sólo cuando hayan dejado de 
serle útiles para el servicio para el que fueron adquiri dos o destinados. El retiro de desperdicios o desechos 
de las instalaciones de la Secihti se efectuará de conf ormidad con lo establecido en el Acuerdo General de 
Desincorporación. 
5.2.10.6 Para proceder a la baja de bienes muebles en el  sistema de información para la administración de 
los inventarios, la DSGOyCB deberá contar con el  documento que acredite que la Compañía Aseguradora 
otorgó la indemnización o repuso en especie el bien siniestrado. 
5.2.10.7 Será responsabilidad de la DSGOyCB sustanciar los procedimientos de enajenación mediante 
Adjudicación Directa; Licitación Pública o Invitación a cuando menos tres personas. 
5.2.10.8  Tratándose de enajenaciones mediante Licitación Pública e Invitación a cuando menos tres 
personas, la DSGOyCB deberá elaborar y difundir prev ia autorización del Comité, la convocatoria y bases 
correspondientes. 
5.2.10.9  La DSGOyCB, será la responsable de emitir el Dictamen de No Utilidad de los bienes, con base 
en los dictámenes técnicos elaborados por las áreas técnicas o especializadas 
5.2.11 Del Sistema de información para la administración de inventarios y los catálogos 
5.2.11.1  La administración de los inventarios de bienes inve ntariables y de las existencias de los bienes de 
consumo, se llevará a través de un sistema de información, con su base documental, cuyos registros y 
números deberán coincidir con los que aparezcan impr esos en las etiquetas de los bienes inventariados. 
5.2.11.2  El Sistema de información para la administración de los inventarios se deberá realizar el registro 
de todos los movimientos tanto de entradas como de sa lidas de bienes inventariables y de consumo. 
5.2.11.3  Para el registro de los bienes inventariables y de consumo en el sistema de información para la 
administración de inventarios, la DSGOyCB deberá disponer del Clasificador por Objeto del Gasto de la Secihti, listas de cuentas, así como catálogos actualiz ados, de bienes o instrumentos  similares, de personal y 
de ubicaciones que permitan su interrelación automática. 
5.2.11.4 Para el registro y control de los bienes inve ntariables, la DSGOyCB podrá utilizar medios 
electrónicos como complemento del sistema de información que administre. 
5.2.11.5 Para efectos del registro contable de la baja de los bienes muebles desincorporados, se remitirá a 
la DGAPyRF, copia certificada de la aut orización emitida por la instancia co mpetente, así como el acta de baja 
correspondiente. 
5.2.11.6 Todos los bienes muebles instrumentales que adquiera la Secihti, deberán ser dados de Alta en el 
Registro de Inventarios por la DSGOyCB. 
5.2.11.7 Los Enlaces serán los responsables de mantener ac tualizados los resguardos individuales de los 
bienes instrumentales asignados al personal de la Uni dad Administrativa, a través de la elaboración de los 
Avisos de Movimiento. 
5.2.11  De la información, transparencia y rendición de cuentas 
5.2.11.1  La información que se genere durante la recepc ión, registro, asignación, distribución y 
rehabilitación de los bienes inventariables y de consum o de la Secihti, así como de su desincorporación 
y destino final deberá procesarse de forma oportuna  y confiable para efectos de presupuesto, registro 
contable, requerimientos de instancias fiscalizadoras y para el archivo interno. 
5.2.11.2 Todas las operaciones de entradas, salidas, traspa so, devolución, traslado, resguardo y bajas de 
bienes inventariables y de consumo deberán registrarse en el momento que se lleven a cabo y contar con la 
información soporte correspondiente. 
5.2.11.3 La Dirección de Servicios Generales, Obras y Control de Bienes, deberá informar 
permanentemente a la Dirección General de Recursos Mate riales, Servicios y Obra Pública, respecto del 
funcionamiento de las áreas a su cargo y del desahogo de los asuntos de su competencia.  
5.2.12  Para entrega bienes en donación 
5.2.12.1  La Unidad Administrativa que tiene bajo su resguardo los bienes propuestos para donación 
deberá remitir al Área de Recursos Materiales, Servicios y Obra Pública para la debida integración del 
expediente, los documentos que se indican a continuación: 
a) Solicitud de donación de bienes muebles emitida por el sujeto moral (beneficiario) dirigido al Titular de 
Administración y Finanzas. En lo aplicable, se deberá adjuntar la documentación que se indica a continuación: 
1. Constancias que acrediten la procedencia e idoneidad de los solicitantes para ser beneficiarios en los 
términos de los diversos supuestos previstos por la Ley de Bienes. 

176 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
2) Escrito en el que se compromete a que los bienes se destinarán al objeto para el que se busca 
la donación. 
3) Escrito en el que se compromete a que en ningún caso procederán donaciones para su posterior venta 
por el donatario, al menos durante un año posterior a la firma del contrato. 
4) Copia de la identificación oficial del representante legal. 
5) Copia del documento donde conste el poder de su representante legal. 
6) Copia del comprobante de su domicilio legal. 
7) Cuando se trate de asociaciones de beneficencia o asis tencia, educativas o culturales, así como las que 
prestan algún servicio asistencial público, copia simp le del acta constitutiva de dichas asociaciones o 
sociedades y sus reformas. 
b) Copia del dictamen de no utilidad de los bienes y propuesta de disposición final. 
c) Copia de la autorización del Titular de Administra ción y Finanzas o de la constancia del dictamen 
favorable del Comité de Bienes Muebles. 
e) Copia del acuerdo administrativo de desincorporación. 
f) Relación de los bienes a donar y su valor (indicando si se llevará a cabo a valor de adquisición o de 
inventario, uno u otro). 
5.2.13 Para la donación de papel 
5.2.13.1  Dentro de la vigencia del convenio suscrito entre la Comisión Nacional de Libros de Texto 
Gratuitos (CONALITEG) con la Secihti, todas las Unidades Administrativas de esta, se advierte que, por su 
conducto, se realice la donación de papel y cartón  a la CONALITEG, verificando el cumplimiento de la 
normatividad archivística aplicable. 
5.2.14 De la operación del registro de inventarios 
5.2.14.1  Las altas, bajas y avisos de movimiento de bie nes muebles, invariables deberán ser registrados 
en el Registro de Inventarios de la Secihti. 
5.2.14.2  as altas, bajas y avisos de movimiento de bienes muebles, invariablemente deberán ser 
registrados en el Registro de Inventarios de la SECIHTI. 
Todos los bienes muebles instrumentales que adquier a la Secihti, deberán ser dados de Alta en el 
Registro de Inventarios por la DSGOyCB, quienes as ignarán un número de inventario a cada uno de los 
bienes. 
5.2.14.3  Toda persona servidora pública que tenga asignados  bienes muebles, sólo podrá utilizar estos 
para el desempeño de sus funciones, por lo que será su responsabilidad el cuidado y buen uso de estos. De 
la misma forma este está obligado a informar al Enlace cualquier tema relacionado con los bienes. 
La persona servidora pública que incurra en el mal uso de bienes muebles, será sancionado conforme a lo 
establecido por la Legislación vigente 
5.2.14.4  La persona servidora pública que incurra en el mal uso de bienes muebles, será sancionado 
conforme a lo establecido por la Legislación vigente. 
5.2.15 Del Registro y control de bienes artísticos bajo resguardo de la SECIHTI 
5.2.15.1  Corresponde a la DSGOyCB, identificar, registrar y controlar los bienes que integran el patrimonio 
artístico que se encuentra bajo resguardo de la Secihti y que están asignados a las Unidades Administrativas 
tanto en territorio nacional como en el exterior.  
5.2.15.2 La Secihti podrá solicitar en préstamo bienes artísticos de otras Instituciones o particulares. Todo 
préstamo deberá ser formalizado mediante Bases de Colaboración o de un Contrato de Comodato. Las Bases 
de Colaboración y los Contratos de Comodato serán elaborados  por la Institución o el particular que presta el 
o los bienes artísticos, y dictaminados por el Área Ju rídica en términos del artículo 35 del Reglamento Interior 
de la Secihti. Cuando así proceda, el documento. 
5.2.15.3 Será sometido, posteriormente, a la aprobación del Titular de la Unidad Administrativa o del 
Titular del Órgano Administrativo Desconcentrado, según corresponda. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 177 
5.2.15.4 Corresponde a la DGRMSyOP a través de la DSGOyCB, el registro y control de los objetos de 
ornato de alta calidad. 
a) El control del patrimonio artístico se llevará a cabo mediante una Cédula de Resguardo de obra. 
b) La Cédula de Resguardo de Obra, contendrá, al menos: 
1. Descripción del bien artístico: Título (o descripción del bien), autor (es), técnica, dimensiones, 
valor o avalúo y las observaciones que resultasen aplicables. 
2. Propiedad del bien artístico : propietario, colección, número de control (la dependencia 
propietaria), número de registro que asigna la Secihti para una identificación más expedita, 
Bases de Colaboración, Contrato de Comodato o donación. 
3. Responsable del bien artístico: Nombre, cargo y firma de la persona servidora pública a quien 
se le haya asignado el bien artístico. 
4. Fotografía, preferentemente a color, de cada bien artístico. 
5.2.15.4 La DGRMSyOP a través de la DSGOyCB elaborará las Cédulas de Resguardo de la totalidad de 
los bienes artísticos ubicados en las Unidades Administrativas. 
5.2.15.5 Con el propósito de determinar la  aceptación o no de un bien artísticos sujeto a donación a la 
Secihti, se someterá indistintamente a consideración de l Titular de la UAF o del Comité de Bienes Muebles. 
La Unidad Administrativa que gestionó la donación deberá solicitar al presunto donante los siguientes 
documentos: 
a. Dictamen técnico de la obra 
b. Carta de autenticidad 
c. Avalúo vigente d. Fotografía del Bien Artístico 
e. Contrato de donación 
f. Acta de entrega-recepción del Bien Artístico 
Esta documentación será remitida a la DGRMSyOP para que, en su carácter de Secretario Ejecutivo del 
Comité, se someta a consideración de dicho Órgano Colegiado. Tratándose de una donación gestionada por 
un Órgano Administrativo Desconcentrado, la documentac ión será enviada a la DGRMSyOP por conducto de 
su Área de Recursos Materiales. 
5.2.15.6 Compete a la Unidad Administrativa que gestionó la donación notificar al presunto donante si se 
acepta o no la donación del bien artístico. 
5.2.15.7 La DGRMSyOP no se hará responsable de los bienes artísticos que sean donados a la Secihti y 
que no cumplan con lo establecido en los criterios de estos Lineamientos. 
5.2.15.8 En caso de robo o de extravío de un bien artísti cos el responsable del mismos deberá notificar tan 
pronto acontezca a la DGRMySG para informar lo correspondiente al Área de Seguros el siniestro y, allegarse de los documentos necesarios para gestionar ante la Compañía Aseguradora el pago de la indemnización 
correspondiente. 
5.2.15.9 En caso de robo o de extravío o robo de un bien pr estado a la Secihti, además de, realizar, sin 
excepción, el trámite descrito en los criterios de este numeral, se proceder á a dar aviso a la contraparte en el 
comodato o Bases de Colaboración.  
5.2.15.10 Es obligación de la DGRMSyOP a través de la DSGOyCB, elaborar los listados de bienes 
artísticos para fines de aseguramiento y la Jefatura de Departamento de Servicios Generales será 
responsable de dar seguimiento a las fechas de vencimiento de los seguros. 
5.2.15.11 En los casos en que el bien artístico sea dañado por negligencia o uso incorrecto, los gastos de 
restauración serán cubiertos por la Unidad Administrati va que lo tenga asignado, o por la persona servidora 
pública resguardante del mismo cuando se determine su responsabilidad 
6. Transitorio 
PRIMERO-  Se instruye a la DGRMySG para que difunda los presentes lineamientos entre cada una de las 
Unidades Administrativas que conforman la Secihti y entrar án en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Portal electrónico de la Secihti. 
Atentamente 
Dado en la Ciudad de México, el veinticuatro de octubre de dos mil veinticinco.- La Secretaria de Ciencia, 
Humanidades, Tecnología e Innovación, Dra.  Rosaura Ruiz Gutiérrez .- Rúbrica. 

178 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
SECRETARIA DE LAS MUJERES 
CONVENIO de Colaboración que celebran la Secretaría de la s Mujeres y el Estado de Jalisco, que tiene por objeto 
contribuir a la “Estrategia: Niñas y Adolescentes Libres y Seguras”. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice : Estados Unidos Mexicanos.- Mujeres.- Secretaría 
de las Mujeres. 
MUJERES/CC/FOBAM/JAL/10/2025 
CONVENIO DE COLABORACIÓN, QUE CELEBRAN PO R UNA PARTE, EL GOBIERNO FEDERAL POR CONDUCTO 
DE LA SECRETARÍA DE LAS MUJERES, A QUIEN EN LO SUCESIVO SE LE DENOMINARÁ “MUJERES”; A TRAVÉS DE 
LA SUBSECRETARÍA DE IGUALDAD SUSTANTIVA, REPRESENTADA POR SU TITULAR, MARÍA ELVIRA CONCHEIRO 
BÓRQUEZ; Y POR LA OTRA PARTE, EL GOBIERNO DEL ESTADO DE JALISCO, REPRESENTADO POR EL 
SECRETARIO DE LA HACIENDA PÚBLICA, TITULAR DE LA  INSTANCIA LOCAL RECEPTORA, LUIS GARCÍA SOTELO 
Y LA TITULAR DE LA INSTANCIA LOCAL EJECUTORA “IME F”, LA SECRETARIA DE IGUALDAD SUSTANTIVA ENTRE 
MUJERES Y HOMBRES, FABIOLA RAQUEL  GUADALUPE LOYA HERNÁNDEZ; QUE EN LO SUCESIVO Y PARA LOS 
EFECTOS DEL PRESENTE INSTRUMENTO SE LES DENOMI NARÁ EL “GOBIERNO DEL ESTADO”; A QUIENES 
ACTUANDO DE MANERA CONJUNTA SE LES DENOMINARÁ COMO “LAS PARTES”, AL TENOR DE LOS SIGUIENTES: 
ANTECEDENTES 
El artículo 1o., párrafo primero, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos (CPEUM), 
establece que todas las personas gozarán de los de rechos humanos reconocidos en la Constitución 
y en los tratados internacionales de los que el Es tado Mexicano sea parte, así como de las garantías para 
su protección. 
Asimismo, el artículo 4o., párrafo primero y penúltimo,  de la CPEUM, establece que el Estado será garante 
del goce y ejercicio del derecho a la igualdad sustantiva; por lo que se reconoce el derecho de toda persona a 
una vida libre de violencias, y se imponen los deberes reforzados de protección hacia mujeres, adolescentes, 
niñas y niños. 
A nivel internacional, se hicieron las recomendaciones 26, 38b y 52 del Noveno Informe Periódico de 
México de su Comité de la Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación Contra la Mujer (CEDAW), en el que se menciona se debe garantizar recursos humanos y financieros suficientes para 
la aplicación plena de la Estrategia Nacional para la Prevención del Embarazo en Adolescentes y fortalezca 
los mecanismos de apoyo para alentar a las muchachas embarazadas y las madres jóvenes a proseguir sus 
estudios durante el embarazo y después del parto. 
Por su parte, la Convención sobre los Derechos del Niño (UNICEF), menciona en su artículo 4 que 
“Los Estados Parte adoptarán todas las medidas admini strativas, legislativas y de otra índole para dar 
efectividad a los derechos reconocidos en la presente Convención. En lo que respecta a los derechos económicos, sociales y culturales, los Estados Parte ado ptarán esas medidas hasta el máximo de los recursos 
de que dispongan y, cuando sea necesario, dentro del marc o de la cooperación internacional”. Asimismo, el 
artículo 17, reconoce la importancia que desempeñan los medios de comunicación, ya que estos velarán por 
que el niño tenga acceso a información y material procedentes de diversas fuentes nacionales e internacionales, en especial la información y el material que tengan por finalidad promover su bienestar social, 
espiritual y moral y su salud física y mental. 
La Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer 
(Convención Belém Do Pará), en su artículo 4 consagra el derecho a que se respete la integridad física, 
psíquica y moral de la mujer; así como en el artículo 8, inciso d), la obligación del Estado a suministrar de 
manera progresiva, por medio de ent idades del sector público y privado los servicios especializados 
apropiados para la atención necesaria a la mujer obje to de violencia, y cuidado de los menores afectados. 
En el capítulo VII de la Conferencia Internacional sobre la Población y el Desarrollo de El Cairo, hace 
hincapié en que “Los países, con la asistencia de la comunidad internacional, deberían proteger y promover 
los derechos de los adolescentes a la educación, la  información y la asistencia en materia de salud 
reproductiva, y reducir considerablemente el número de embarazos entre las adolescentes. Se insta a los 
gobiernos a que, en colaboración con las organizacione s no gubernamentales, establezcan los mecanismos 
apropiados para atender las necesidades especiales de lo s adolescentes”. Por su parte, el Consenso de 
Montevideo sobre población y Desarrollo, reconoce los derechos sexuales y reproductivos como una parte integral de los derechos humanos, a fin de contribuir a la  plena realización de las personas y a la justicia social 
en una sociedad libre de discriminación y violencias. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 179 
De acuerdo con la Organización Mundial de la Sa lud (OMS), el embarazo, se constituye como un 
problema social, sanitario y económico. Por lo que el embarazo adolescente tiende a ser mayor entre las 
personas con menor educación o de bajo nivel económic o. Los estudios sobre los factores de riesgo y 
protección relacionados con el embarazo adolescente en  países de ingresos bajos y medios indican que los 
niveles tienden a ser más altos entre las personas con menos nivel educativo o de bajo nivel económico. Por 
lo que, en muchos lugares, los adolescentes no tienen fá cil acceso a los métodos anticonceptivos, así como 
del conocimiento sobre dónde obtenerlos y cómo usarlos correctamente. 
En 2018 el Instituto Nacional de Es tadística y Geografía (INEGI) regist ró un total de 2,162,535 embarazos 
en México, de los cuales el 17.5% (378,444) corresponden a madres menores de 20 años. De acuerdo con 
estimaciones del Consejo Nacional de Población (CONAPO) en 2018, hay 2.3 nacimientos en niñas de entre 
10 y 14 años por cada 1,000 de este grupo de edad. Es tas cifras indican que el problema del embarazo en 
adolescentes pone en riesgo la estabilidad social y ec onómica de México, al mismo tiempo precariza la vida 
de las mujeres, ya que al ser madres dejan de estudiar para entrar al campo laboral, en consecuencia, no se encuentran calificadas para desempeñar empleos y su proyecto de vida se detiene, por lo que resulta mayor 
pobreza y marginación. El entonces Instituto Nacional de las Mujeres (INMUJERES), creó el Fondo para el 
Bienestar y el Avance de las Mujeres (FOBAM), el cual tuvo como objeto convocar a las Instancias de las 
Mujeres en las Entidades Federativas (IMEF), para que impulsaran proyectos con perspectiva de género e 
interculturalidad, con análisis interseccional y enfoque de derechos humanos que contribuyeron a la 
erradicación del embarazo infantil y la disminución del embarazo en adolescentes, a través de prevención y 
atención con el objeto de contribuir a la Estrategia Naci onal para la Prevención del Embarazo en Adolescentes 
de México (ENAPEA). 
Por lo que, del 2020 al 2024, los recursos del FOBAM se destinaron para fortalecer a las IMEF para que 
desarrollaran acciones de prevención y atención y así mismo coadyuvaran con el cumplimiento de los 
objetivos de la ENAPEA. 
El 28 de noviembre de 2024, el Ejecutivo Federal publicó en el Diario Oficial de la Federación (DOF), el 
“DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley Orgánica de la 
Administración Pública Federal”, con el objeto de est ablecer y conducir la instrumentación, coordinación, 
supervisión, seguimiento, implement ación y evaluación en el ámbito de su competencia, de la Política 
Nacional en materia de mujeres, adolescentes, niñas y niños, igualdad sustantiva y transversalización de la 
perspectiva de género; prevención, at ención y erradicación de las violencias contra las mujeres, adolescentes, 
niñas y niños; y el sistema de cuidados. 
Respecto a lo anterior, la primera Secretaría de la s Mujeres (MUJERES) a nivel federal, fue creada con el 
objetivo de centralizar y coordinar las políticas públicas  relacionadas con la igualdad de género, que busca dar 
un impulso más efectivo a la lucha por los derechos de las mujeres y el logro de la igualdad sustantiva y 
transversalización de la perspectiva de género en Mé xico. “MUJERES” se establece como una respuesta ante 
la necesidad de crear un órgano público centralizado que tuviera la capacidad de impulsar políticas públicas 
con enfoque de género, coordinar acciones interinstitu cionales, y fortalecer las estrategias de prevención, 
atención y erradicación de las violencias contra las mu jeres, adolescentes y niñas entre otros objetivos, como 
el sistema de cuidados. 
Para ello, en su artículo 1o. del Reglamento Interior de la Secretaría de las Mujeres (RISM), establece que 
“MUJERES” es la dependencia que tiene a su cargo el ejercicio de las atribuciones que le asigna la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal (LOAPF) y demás ordenamientos en materia de mujeres, 
adolescentes y niñas; igualdad sustantiva; transversal ización de la perspectiva de género; prevención, 
atención y erradicación de las violencias contra las mujeres, adolescentes y niñas, y sistema de cuidados. 
El 15 de abril de 2025, se publicó en el DOF el Plan Nacional de Desarrollo (PND 2025-2030), mismo que 
prevé en su Eje General 2: Desarrollo con Bienestar y hu manismo, su objetivo 2.7: Ga rantizar el derecho a la 
protección de la salud para toda la población mexicana m ediante la consolidación y modernización del sistema 
de salud, con un enfoque de acceso universal que cierre las brechas de calidad y oportunidad, protegiendo el bienestar físico, mental y social de la población; en su Estrategia 2.7.4 “Promover la igualdad sustantiva a 
través de información y servicios de salud sexual y reproductiva en la adolescencia, etapa pregestacional, 
embarazo, parto y puerperio, erradicando la  violencia obstétrica, sexual y de género. 
El Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2025 (PEF 2025), publicado en el 
DOF el 24 de diciembre de 2024 considera un programa de "Donativos a Entidades Federativas o Municipios" 
del Programa Presupuestario P010 de "Fortalecimiento de la Igualdad Sustantiva entre Mujeres y Hombres" 
como partida presupuestal federal que destina recursos a las Instancias de las Mujeres en las Entidades Federativas (IMEF) para implementar acciones enfocadas en la equidad de género, a través de iniciativas 

180 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
como el Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres (FOBAM) que operaba el entonces INMUJERES, 
con carácter de donativo, inscrito en la partida 48201 “Donativos a Entidades Federativas o Municipios” para 
la erradicación del embarazo infantil y dismin uir el embarazo en adolescentes mediante acciones de 
prevención y atención, así como impulsar la constr ucción de entornos seguros y en paz para las mujeres, 
niñas y adolescentes. 
El “Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley Orgánica de la 
Administración Pública Federal” de 28 de noviembre de 2024, señala que el entonces INMUJERES, de 
conformidad con sus artículos transitorios, transfiere los recursos humanos, materiales y financieros a 
“MUJERES”. 
Por lo anterior, dada la necesidad de poder erradicar y prevenir el embarazo infantil y en las adolescentes, 
la Secretaría Técnica del Consejo Nacional de Población (CONAPO) en su calidad de Coordinadora de la ENAPEA y la Secretaría de las Mujeres como Secretaría Técnica, definieron en co njunto con las 
Dependencias que integran la Asamblea del GIPEA (órga no operativo de la ENAPEA) las acciones necesarias 
de fortalecimiento de la Estrategia Nacional para la Prevención del Embarazo en Adolescente (ENAPEA) a fin de establecer el plan de trabajo o lí neas de acción para la implementa ción de su Fase III de consolidación 
conforme a los avances logrados de prevenci ón del embarazo en adolescentes en México. 
Desde la Asamblea del (GIPEA), se destacó que el embarazo adolescente, las uniones tempranas y la 
violencia sexual contra niñas, son fenómenos de alta prioridad para la Presidenta de México, por lo que la Secretaría de las Mujeres presentó la Estrategia para la prevención, atención y erradicación de la violencia sexual, el embarazo adolescente y las uniones forzadas: Niñas y Adolescentes Libres y Seguras , la cual 
focalizará sus acciones en 50 (cincuenta) municipios del país , y acordó la ruta a seguir en cuanto a la difusión de información relevante sobre las acciones del proyecto y la correcta aplicación de los recursos otorgados 
por el FOBAM. 
De ahí que “MUJERES” ha implementado la donación en especie a las “IMEF”, a fin de concientizar el 
riesgo del embarazo y la violencia sexual en las niñas y adolescentes. 
Así, “LAS PARTES” manifiestan su inte rés de formalizar el presente Convenio de Colaboración, al tenor de 
las siguientes: 
DECLARACIONES 
I. “MUJERES” declara que: 
I.1. Es una Dependencia de la Administración Públic a Federal Centralizada, en términos de los artículos 
90 de la CPEUM; 1o., 2o., fracción I, 26 fracción XXI y 42 Bis de la LOAPF, y 1o. del RISM. 
I.2. La Subsecretaria de Igualdad Sustantiva de “MUJERES”, María Elvira Concheiro Bórquez, acredita su 
personalidad con el nombramiento expedido a su favor por  la Doctora Claudia Shei nbaum Pardo, Presidenta 
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, de fecha 15 de febrero de 2025, y cuenta con las 
atribuciones para suscribir convenios de conformidad con los artículos 2o., fracción I, numeral 1; 5o., 
fracciones I y XIV, y 6o. del RISM. 
I.3. Para dar cumplimiento al presente Convenio de Cola boración, cuenta con los recursos económicos 
suficientes en la partida presupuestal 48201 “Donativos  a entidades federativas o municipios”, con número de 
Reporte General de Suficiencia Presupuestaria P010 “Fortalecimiento de la Igualdad Sustantiva entre Mujeres 
y Hombres”. 
I.4. Señala como su domicilio el ubicado en Calle Barranca del Muerto 209, San José Insurgentes, 
Demarcación Territorial Benito Juárez, 03900 Ciudad de México. 
II. El “GOBIERNO DEL ESTADO” declara que: 
II.1. Con fundamento en los artículos 40, 42, fracción I, 43 y 116 de la CPEUM; así como, 1o., 2o. y 3o. de 
la Constitución Política del Estado de Jalisco, es una Entidad Federativa que es parte integrante de la 
Federación, con territorio y población, libre y soberano en cuanto a su régimen interior, constituido como 
gobierno republicano, representativo y popular. 
II.2. El Secretario de la Hacienda Pública, Luis García Sotelo, en su calidad de Instancia Local Receptora, 
acredita su personalidad mediante la designación y toma  de protesta expedidas a su favor por Jesús Pablo 
Lemus Navarro, Gobernador Constitucional del Estado de Jalisco, el 6 de diciembre de 2024, y cuenta con 
facultades para suscribir el presente Convenio de Co laboración, con fundamento en los artículos 46 de la 
Constitución Política del Estado de Jalisco; 2o. numeral es 2 y 3, 3o., numeral 1, fracción I, 5o. numeral 1 
fracciones II y XVI, 7 numeral 1 fracción III, 14, numer al 1, 15 numeral 1, fracciones I, VI y XVIII, 16,  
numeral 1, fracción II y 18, numeral 1, fracciones XIX, XXVII y XLI de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo del 
Estado de Jalisco; 2o., 4o. y 11 fracciones IX, XVII y LX XII del Reglamento Interno de la Secretaría de la 
Hacienda Pública del Estado de Jalisco. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 181 
II.3. La Secretaria de Igualdad Sustantiva entre Mujeres y Hombres “IMEF”, Fabiola Raquel Guadalupe 
Loya Hernández, acredita su personalidad mediante la designación y toma de protesta expedidas a su favor 
por Jesús Pablo Lemus Navarro, Gobernador Constituciona l del Estado de Jalisco, el 6 de diciembre de 2024, 
y cuenta con facultades para suscribir el presente Convenio de Colaboración, con fundamento en los artículos 
46 de la Constitución Política del Estado de Jalisco; 2o., numerales 2 y 3, 3o., numeral 1, fracción 1, 5o. numeral 1, fracciones II y XV I, 7o., numeral 1, fracción III, 14 , numeral 1, 15 num eral 1, fracciones I, VI y XVIII, 
16, numeral 1, fracción X y 25 numeral 1, fracciones I, XXXIX y XLVII de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo 
del Estado de Jalisco; así como 3o . y 5o., fracciones XI, XVIII, XIX y XXVII del Reglamento Interno de la 
Secretaría de Igualdad Sustantiva entre Mujeres y Hombres. 
II.4. Para los efectos del presente instrumento jurídico, ti ene como su domicilio el ubicado en Calle Pedro 
Moreno, Número 281, Colonia Centro, Códi go Postal 44100, Guadalajara, Jalisco. 
III. “LAS PARTES” declaran que: 
III.1. Reconocen en forma recíproca la personalidad con la  que se ostentan y comparecen a la suscripción 
de este Convenio de Colaboración. 
III.2. Es su voluntad conjuntar esfuerzos en sus respecti vos ámbitos de gobierno, para impulsar y ejecutar 
acciones que tengan como eje central prevenir y er radicar el embarazo en las niñas y adolescentes. 
III.3. El presente Convenio de Colaboración no tiene cláusula alguna contraria a la ley y que para su 
celebración no media coacción alguna co nsecuentemente, carece de dolo, error, mala fe, o cualquier otro vicio 
del consentimiento que pueda afectar, en todo o en parte, su validez 
III.4. Se obligan al cumplimiento de los preceptos est ablecidos en los Criterios para la ejecución del Fondo 
para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y Adolescentes Libres y 
Seguras  y, en su caso, de los Acuerdos emitidos por “MUJERES”. 
Expuesto lo anterior, “LAS PARTES” sujetan su compromiso a la forma y términos que se establecen en 
las siguientes: 
CLÁUSULAS 
PRIMERA. OBJETO. El presente Convenio de Colaboración tiene por objeto contribuir a la Estrategia: 
Niñas y Adolescentes Libres y Seguras  mediante la donación de paquetes con material denominados:  
a) comunitarias; b) casa por casa; c) en el contexto escolar para niña s, niños y adolescentes; d) madres, 
padres y persona cuidadoras; e) en el contexto escolar para el personal docente; f) con el personal de salud; 
g) personas servidoras públicas municipales; h)  espacios públicos; e i) en los centros LIBRE. 
Dicha donación, se realizará de conformidad con lo establecido, en términos del numeral 7.5 de los 
Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a su Estrategia. 
SEGUNDA. ASIGNACIÓN DE LA DONACIÓN EN ESPECIE. Para  el cumplimiento de l objeto señalado en 
la cláusula anterior, “MUJERES” radicará la donación en  especie a la “IMEF” quien transferirá la cantidad de 
hasta 936 (novecientos treinta y seis) paquetes con base a la Estrategia para entregar en los 2 (dos) 
municipios que corresponden a Tlajomulco de Zúñiga y Zapopan, los paquetes que contienen 26 materiales 
del Paquete A, 6 del Paquete B, 120 de Intervención casa por casa, 300 de Intervención NNA, 100 para madres, padres y personas cuidadoras, 34 para el person al docente, 200 para el personal de salud, 140 para 
las personas servidoras públicas municipales, 6 paquet es para espacios públicos y 4 para las Intervenciones 
Centros LIBRE, en el entendido que dichos paquetes tienen  el carácter de donativos en especie a través de la 
entrega de artículos utilitarios, por lo que, de conformidad con los ar tículos 80 de la LFPRH y 297 A de su 
Reglamento y demás disposiciones aplicables, mantie nen su naturaleza jurídica de recursos públicos 
federales. 
El donativo se podrá usar únicamente para la Estrategia: Niñas y Adoles centes Libres y Seguras  en las 19 
(diecinueve) Entidades Federativas que participaron de los 21 (veintiún) Estados, en donde se encuentran los 
50 (cincuenta) municipios prioritarios, por lo que esto s bienes no podrán venderse o utilizarse para fines 
partidistas o en beneficio de terceras personas. 
Las donaciones otorgadas en especie a las “IMEF” podrán  ser auditadas por la Secretaría Anticorrupción y 
de Buen Gobierno, la Auditoría Superior de la Federaci ón o cualquier otro órgano fiscalizador competente, de 
conformidad con lo previsto por el artículo 134 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos mismo qu e seña
la que el uso de los recursos se administrarán con eficiencia, eficacia, economía, 
transparencia y honradez para satisfacer  los objetivos a los que estén destinados. 

182 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
TERCERA. COMPROMISOS DE “LAS PARTES”. Además de lo previsto en los Criterios para la ejecución 
del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, respecto de la Estrategia: Niñas y Adolescentes 
Libres y Seguras  y normatividad aplicable, para la realización del objeto del presente Convenio de 
Colaboración, “LAS PARTES” se comprometen a lo siguiente: 
a. Revisar conjuntamente el informe único que se pres ente respecto de la entrega de los paquetes, en 
términos del numeral 7.5 de los Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las 
Mujeres 2025. 
b. Otorgar todas las facilidades para la rendición de cuentas, respecto a la entrega de la donación en 
especie aportada por el Gobierno Federal, así como de la recepción por el “GOBIERNO DEL ESTADO”. 
c. Apegarse a lo establecido en los artículos, 80 de la LFPRH y 297 A de su Reglamento y demás 
legislación aplicable en materia de subsidios. 
CUARTA. COMPROMISOS DE “MUJERES”. Además de los pr evistos en los Criterios para la ejecución 
del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y Adolescentes 
Libres y Seguras, “MUJERES”, se obliga a: 
a. Otorgar las donaciones en especie de artículos utilitarios, objeto del presente Convenio de 
Colaboración, así como lo que se prevé en las CLÁUSULAS PRIMERA y SEGUNDA, habiéndose concluido los trámites administrativos correspondientes, en término s del numeral 7.5 los Criterios para la ejecución del 
Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y Adolescentes 
Libres y Seguras. 
b. Informar sobre los resultados obtenidos (a través de l Informe único) con la aplicación de los recursos 
presupuestarios federales con carácter de donación de bienes en especie que se proporcionarán en el marco 
del presente instrumento a las instancia s de control, auditoría y demás autoridades competentes en el ámbito 
de sus respectivas atribuciones, que cuentan con faculta des para practicar intervenciones, auditorías y demás 
investigaciones, para verificar el cumplimiento del pres ente Convenio de Colaboración, así como el de las 
diversas disposiciones establecidas en las leyes y normas en la materia, de forma independiente a la que realice MUJERES. 
QUINTA.  COMPROMISOS DE LA “IMEF”. Además de los prev istos en los Criterios para la ejecución del 
Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025,  conforme a la Estrategia, la “IMEF”, se obliga a: 
recibir los paquetes y a entregar el informe único. 
SEXTA. APLICACIÓN DE LOS DONATIVOS. Los donativos  a los que alude la CLÁUSULA SEGUNDA de 
este instrumento jurídico se destinarán en forma ex clusiva para la ejecución del FOBAM, en los términos 
previstos en el presente Convenio de Colaboración. 
Conforme a lo anterior, los apoyos o bienes donad os no podrán destinarse a conceptos distintos a los 
previstos en el numeral 7.2.1 y demás relativos de los Criterios, ni a ac ciones distintas a las contempladas en 
el presente Convenio de Colaboración. 
Asimismo, “LAS PARTES” convienen en que “MUJERES”  podrá ampliar la entrega de los apoyos, cuando 
se actualice alguno de los supuestos previstos en el numeral 7.5.2.3 de los Criterios. 
SÉPTIMA. REORIENTACIÓN DE LOS APOYOS O DONACIÓN EN ESPECIE. En caso de que la “IMEF” 
se niegue a recibir los apoyos o donación en especie disponibles al 31 de diciembre de 2025. 
La reorientación de los apoyos o donación en especie deberá realizarse conforme a las disposiciones 
aplicables en la materia, siendo responsabilidad de la “I MEF” dar aviso por escrito a “MUJERES” para realizar 
la reorientación correspondiente. 
OCTAVA. ENLACES. Para el adecuado desarrollo y seguimiento de las acciones del Proyecto, que 
deriven del presente Convenio de Colaboración, “LAS PARTES” designan como Enlaces a las siguientes personas servidoras públicas: 
POR “MUJERES” 
Nombre:  Erika Zavala Oropeza. 
Cargo:  Directora de Autonomía Física de la Subsecretaría de Igualdad Sustantiva. 
Dirección: Avenida Barranca del Muerto 209, Piso 8, Colonia San José Insurgentes, 
Alcaldía Benito Juárez, C.P. 03900, Ciudad de México. 
Teléfono institucional: (55) 5322-4200 
Correo electrónico 
Institucional: f obam@mujeres.gob.mx 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 183 
POR LA “IMEF” 
Nombre: Mónica del Carmen Rodríguez Esteves. 
Cargo:  Analista Especializado de la Secretaría de Igualdad Sustantiva entre Mujeres 
y Hombres. 
Dirección: Francisco de Quevedo, número 1 69, colonia Arcos Vallarta, Guadalajara, 
Jalisco. 
Teléfono institucional: 33 36 79 24 70 Ext. 13585. Correo electrónico 
Institucional: monica.rodriguez@jalisco.gob.mx 
 
A través de las personas designadas como enlaces se efectuarán todas las comunicaciones derivadas de 
la operación del presente Convenio de Colaboración. Además, serán las o los responsables internos de las 
actividades encomendadas respecto la donación en especie. 
Para efectos del seguimiento, evaluación y cump limiento, “LAS PARTES” acuerdan que las y/o los 
responsables podrán a su vez, designar a las o los serv idores públicos, para que los asistan en las funciones 
encomendadas o en su caso, los suplan en sus ausencias. 
NOVENA. NOTIFICACIONES. “LAS PARTES” acuerdan que cualquier comunicación o notificación que se 
deba efectuar con motivo del pres ente instrumento será realizada en  los domicilios señalados en las 
DECLARACIONES. Cualquier cambio de domicilio que “LAS PARTES” efectúen en lo sucesivo, lo deberán 
notificar por escrito y en forma indu bitable a la otra parte, por lo me nos con 10 (diez) días hábiles de 
anticipación. 
DÉCIMA. INFORMES. La “IMEF”, informará a “MUJERES”, la recepción de la donación conforme a los 
Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, de la Estrategia: 
Niñas y Adolescentes Libres y Seguras  a más tardar el 26 de diciembre de 2025. 
DÉCIMA PRIMERA. RESPONSABILIDAD DEL RESGUARDO DE LA  DOCUMENTACIÓN. El resguardo y 
conservación de la documentación original que sirvió pa ra justificar y comprobar la donación a que se refiere 
el presente Convenio de Colaboración, estará a cargo de la “IMEF”. 
En el caso de “MUJERES”, la documentación original se deberá conservar y estará bajo su resguardo 
conforme a lo señalado en los Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las 
Mujeres 2025. 
DÉCIMA SEGUNDA. SANCIONES POR EL INCUMPLIMIENTO. Para el caso de que “MUJERES” detecte 
algún incumplimiento o varios en la recepción de la donac ión en especie, como lo prevén los Criterios para la 
ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y 
Adolescentes Libres y Seguras , avisará a los órganos fiscalizadores que correspondan. 
DÉCIMA TERCERA. FISCALIZACIÓN. El control, vigilancia y evaluación de los recursos federales 
correspondientes al donativo a que se refiere la  CLÁUSULA SEGUNDA del presente instrumento 
corresponderá a “MUJERES”, a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno y a la Auditoría Superior de la Federación,  conforme a las atribuciones que les confieren la Ley 
Orgánica de la Administración Pública Federal, la Ley de Fiscalización y Rendición de Cuentas de la 
Federación, y demás disposiciones jurídicas aplicables en la  materia, sin perjuicio de las acciones de control, 
vigilancia y evaluación que, en coordinación con la Se cretaría Anticorrupción y Buen Gobierno, realice la 
Contraloría del Estado del “GOBIERNO DEL ESTADO”. 
Las responsabilidades administrativas, civiles y penale s derivadas de afectaciones a la Hacienda Pública 
Federal en que incurran las personas servidoras públicas  federales o locales, así como los particulares que 
intervengan en la administración, ejercicio o aplicación de los recursos públicos a que se refiere este 
instrumento, serán sancionadas en los términos de la legislación aplicable. 
DÉCIMA CUARTA. CASO FORTUITO O FUERZA MAYOR. Queda expresamente pactado que 
“LAS PARTES” no tendrán responsabilidad por los daños y perjuicios que pudieran causarse como consecuencia de caso fortuito o fuerza mayor, por  lo que una vez que desaparezcan las causas que 
suscitaron la interrupción en la ejecución de los Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el 
Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y Adolescentes Libres y Seguras , se reanudarán 
las tareas pactadas. 

184 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
DÉCIMA QUINTA. VIGENCIA. El presente Convenio de Colaborac ión entrará en vigor a partir del día de 
su firma y hasta el 31 de diciembre de 2025. Lo anterio r, no exime al “IMEF” de presentar la comprobación de 
la recepción de los apoyos de la donación a los fines a los que fueron autorizadas. 
DÉCIMA SEXTA. CONSTANCIA DE CONCLUSIÓN. “LAS PARTES” determinan que una vez que el 
informe único se considere completo y validado, y que hayan sido entregados los apoyos o bienes en 
donación a la “IMEF”, con evidencias probatorias y c ualitativas en el ejercicio fiscal correspondiente, 
“MUJERES” emitirá la Constancia de Conclusión respectiva, la cual constituirá el cierre formal del ejercicio fiscal. 
DÉCIMA SÉPTIMA. MODIFICACIONES. “LAS PARTES” acuerdan que el presente Convenio de 
Colaboración podrá modificarse de común acuerdo por escrito mediante el Convenio Modificatorio correspondiente, siempre y cuando sea por causas de fuerza mayor, y previa autorización de la Unidad Responsable. 
Acorde a la disponibilidad presupuestaria, podrá co nsiderarse la ampliación de apoyos o donación en 
especie en diferentes rubros, dando prioridad a la aten ción de situaciones relativas a algún caso fortuito o de 
fuerza mayor, de acuerdo con los supuestos señalad os en el numeral 7.5.2.3. de los Criterios. 
DÉCIMA OCTAVA. SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS. “LAS PAR TES” están de acuerdo en que el 
presente instrumento es producto de la buena fe; por lo  que, los conflictos y controversias que llegasen a 
presentar con motivo de su interpretación, formalización,  ejecución, operación o cumplimiento, serán resueltos 
de común acuerdo entre “LAS PARTES” a través de lo s Enlaces a que se refiere la CLÁUSULA OCTAVA de 
este Convenio de Colaboración. 
DÉCIMA NOVENA. CONFIDENCIALIDAD Y TRANSPARENCIA.  “LAS PARTES” Se comprometen a 
cumplir con las disposiciones que establece la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información 
Pública y la Ley General de Protección de Datos Personales en Posesión de Sujetos Obligados, publicadas en 
el DOF el 20 de marzo de 2025; y las demás disposiciones aplicables. 
Asimismo, a efecto de dar cabal cumplimiento al objeto del presente Convenio, “LAS PARTES” que tengan 
acceso a datos personales deberán observar lo siguiente: (I) integrar en las finalida des del tratamiento incluso 
de los datos personales para efectos del desarrollo del Convenio; (II) implementar las medidas de seguridad 
físicas, técnicas y administrativas conforme a los inst rumentos jurídicos aplicables; (III) en caso de ocurrir 
alguna vulneración a los datos personales, informará a la otra parte e implementará las medidas de mitigación 
necesarias; y (IV) guardar confidencialidad respecto de los datos personales tratados. 
En caso de que alguna de “LAS PARTES” llegare a tener  conocimiento de datos personales diversos a los 
señalados en el párrafo anterior, que obren en registros, bases de datos o cualquier otro medio que 
pertenezcan a “LAS PARTES”, en este acto se obligan a respetar las disposiciones que sobre los mismos 
establece la Ley General de Transparencia y Acceso a la  Información Pública, la Ley General de Protección 
de Datos Personales en Posesión de Sujetos Obligados, publicadas en el DOF el 20 de marzo de 2025. 
VIGÉSIMA. DIFUSIÓN Y DIVULGACIÓN. Este Convenio de Colaboración se publicará en el DOF y en el 
Periódico Oficial “El Estado de Jalisco” en un plazo no mayor a 60 días hábiles a partir de su fecha de suscripción, y entrará en vigor a partir de la fecha de esta. 
“LAS PARTES” acuerdan que en la publicidad y difusión del programa se deberá incluir la siguiente 
leyenda: “Este programa es público, ajeno a cualquier part ido político. Queda prohibido el uso para fines 
distintos a los establecidos en el programa” , de conformidad con lo estableci do en el artículo 28, fracción II, 
inciso a) del PEF 2025. 
De igual manera, deberá señalarse en forma expresa e idéntica, en la comunicación y divulgación que se 
realice, la participación y apoyo del Gobierno de México a través de “MUJERES”. 
Leído por “LAS PARTES” y enteradas del  contenido y alcance legal de sus cláusulas, lo firman en cuatro 
ejemplares en la Ciudad de México el día 05 de noviembre de 2025.- Por Mujeres: Subsecretaria de Igualdad Sustantiva, María Elvira Concheiro Bórquez .- Rúbrica.- Por el Gobierno del Estado.- Instancia Local 
Receptora: Secretario de la Hacienda Pública, Luis García Sotelo .- Rúbrica.- Instancia Local Ejecutora: 
Secretaria de Igualdad Sustant iva entre Mujeres y Hombres, Fabiola Raquel Guadalupe Loya 
Hernández.- Rúbrica. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 185 
CONVENIO de Colaboración que celebran la Secretaría de las Mujeres y el Estado de México, que tiene por 
objeto contribuir a la “Estrategia: Niñas y Adolescentes Libres y Seguras”. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice : Estados Unidos Mexicanos.- Mujeres.- Secretaría 
de las Mujeres. 
MUJERES/CC/FOBAM/MEX/11/2025 
CONVENIO DE COLABORACIÓN, QUE CELEBRAN PO R UNA PARTE, EL GOBIERNO FEDERAL POR CONDUCTO 
DE LA SECRETARÍA DE LAS MUJERES, A QUIEN EN LO SUCESIVO SE LE DENOMINARÁ “MUJERES”; A TRAVÉS DE 
LA SUBSECRETARÍA DE IGUALDAD SUSTANTIVA, REPRESENTADA POR SU TITULAR, MARÍA ELVIRA CONCHEIRO BÓRQUEZ; Y POR LA OTRA PARTE, EL GOBIERNO DEL ESTADO DE MÉXICO, REPRESENTADO POR EL 
SECRETARIO DE FINANZAS, OSCAR FLORES JIMÉNEZ, Y LA TITULAR DE LA INSTANCIA LOCAL RESPONSABLE, 
LA SECRETARIA DE LAS MUJERES, MARIA ESTHER RODR ÍGUEZ HERNÁNDEZ; QUE EN LO SUCESIVO Y PARA 
LOS EFECTOS DEL PRESENTE INSTRUMENTO SE LES DENOMINARÁ EL “GOBIERNO DEL ESTADO”; A QUIENES 
ACTUANDO DE MANERA CONJUNTA SE LES DENOMINARÁ COMO “LAS PARTES”, AL TENOR DE LOS SIGUIENTES: 
ANTECEDENTES 
El artículo 1o., párrafo primero, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos (CPEUM), 
establece que todas las personas gozarán de los de rechos humanos reconocidos en la Constitución 
y en los tratados internacionales de los que el Es tado Mexicano sea parte, así como de las garantías para 
su protección. 
Asimismo, el artículo 4o., párrafo primero y penúltimo,  de la CPEUM, establece que el Estado será garante 
del goce y ejercicio del derecho a la igualdad sustantiva; por lo que se reconoce el derecho de toda persona a 
una vida libre de violencias, y se imponen los deberes reforzados de protección hacia mujeres, adolescentes, niñas y niños. 
A nivel internacional, se hicieron las recomendaciones 26, 38b y 52 del Noveno Informe Periódico de 
México de su Comité de la Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación Contra la Mujer (CEDAW), en el que se menciona se debe garantizar recursos humanos y financieros suficientes para la aplicación plena de la Estrategia Nacional para la Prevención del Embarazo en Adolescentes y fortalezca 
los mecanismos de apoyo para alentar a las muchachas embarazadas y las madres jóvenes a proseguir sus 
estudios durante el embarazo y después del parto. 
Por su parte, la Convención sobre los Derechos del Niño (UNICEF), menciona en su artículo 4  
que “Los Estados Parte adoptarán todas las medidas admini strativas, legislativas y de otra índole para dar 
efectividad a los derechos reconocidos en la presente Convención. En lo que respecta a los derechos económicos, sociales y culturales, los Estados Parte ado ptarán esas medidas hasta el máximo de los recursos 
de que dispongan y, cuando sea necesario, dentro del marc o de la cooperación internacional”. Asimismo, el 
artículo 17, reconoce la importancia que desempeñan los medios de comunicación, ya que estos velarán por 
que el niño tenga acceso a información y material procedentes de diversas fuentes nacionales e 
internacionales, en especial la información y el material que tengan por finalidad promover su bienestar social, 
espiritual y moral y su salud física y mental. 
La Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer 
(Convención Belém Do Pará), en su artículo 4 consagra el derecho a que se respete la integridad física, 
psíquica y moral de la mujer; así como en el artículo 8, inciso d), la obligación del Estado a suministrar de 
manera progresiva, por medio de ent idades del sector público y privado los servicios especializados 
apropiados para la atención necesaria a la mujer obje to de violencia, y cuidado de los menores afectados. 
En el capítulo VII de la Conferencia Internacional sobre la Población y el Desarrollo de El Cairo, hace 
hincapié en que “Los países, con la asistencia de la comunidad internacional, deberían proteger y promover 
los derechos de los adolescentes a la educación, la  información y la asistencia en materia de salud 
reproductiva, y reducir considerablemente el número de embarazos entre las adolescentes. Se insta a los 
gobiernos a que, en colaboración con las organizacione s no gubernamentales, establezcan los mecanismos 
apropiados para atender las necesidades especiales de lo s adolescentes”. Por su parte, el Consenso de 
Montevideo sobre población y Desarrollo, reconoce los derechos sexuales y reproductivos como una parte integral de los derechos humanos, a fin de contribuir a la  plena realización de las personas y a la justicia social 
en una sociedad libre de discriminación y violencias. 
De acuerdo con la Organización Mundial de la Sa lud (OMS), el embarazo, se constituye como un 
problema social, sanitario y económico. Por lo que el embarazo adolescente tiende a ser mayor entre las personas con menor educación o de bajo nivel económic o. Los estudios sobre los factores de riesgo y 
protección relacionados con el embarazo adolescente en  países de ingresos bajos y medios indican que los 

186 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
niveles tienden a ser más altos entre las personas con menos nivel educativo o de bajo nivel económico. Por 
lo que, en muchos lugares, los adolescentes no tienen fá cil acceso a los métodos anticonceptivos, así como 
del conocimiento sobre dónde obtenerlos y cómo usarlos correctamente. 
En 2018 el Instituto Nacional de Es tadística y Geografía (INEGI) regist ró un total de 2,162,535 embarazos 
en México, de los cuales el 17.5% (378,444) corresponden a madres menores de 20 años. De acuerdo con 
estimaciones del Consejo Nacional de Población (CONAPO) en 2018, hay 2.3 nacimientos en niñas de entre 10 y 14 años por cada 1,000 de este grupo de edad. Es tas cifras indican que el problema del embarazo en 
adolescentes pone en riesgo la estabilidad social y ec onómica de México, al mismo tiempo precariza la vida 
de las mujeres, ya que al ser madres dejan de estudiar para entrar al campo laboral, en consecuencia, no se encuentran calificadas para desempeñar empleos y su proyecto de vida se detiene, por lo que resulta mayor pobreza y marginación. El entonces Instituto Nacional de las Mujeres (INMUJERES), creó el Fondo para el 
Bienestar y el Avance de las Mujeres (FOBAM), el cual tuvo como objeto convocar a las Instancias de las Mujeres en las Entidades Federativas (IMEF), para que impulsaran proyectos con perspectiva de género e 
interculturalidad, con análisis interseccional y enfoque de derechos humanos que contribuyeron a la 
erradicación del embarazo infantil y la disminución del embarazo en adolescentes, a través de prevención y 
atención con el objeto de contribuir a la Estrategia Naci onal para la Prevención del Embarazo en Adolescentes 
de México (ENAPEA). 
Por lo que, del 2020 al 2024, los recursos del FOBAM se destinaron para fortalecer a las IMEF para que 
desarrollaran acciones de prevención y atención y así mismo coadyuvaran con el cumplimiento de los 
objetivos de la ENAPEA. 
El 28 de noviembre de 2024, el Ejecutivo Federal publicó en el Diario Oficial de la Federación (DOF), el 
“DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley Orgánica de la 
Administración Pública Federal”, con el objeto de est ablecer y conducir la instrumentación, coordinación, 
supervisión, seguimiento, implement ación y evaluación en el ámbito de su competencia, de la Política 
Nacional en materia de mujeres, adolescentes, niñas y niños, igualdad sustantiva y transversalización de la 
perspectiva de género; prevención, at ención y erradicación de las violencias contra las mujeres, adolescentes, 
niñas y niños; y el sistema de cuidados. 
Respecto a lo anterior, la primera Secretaría de la s Mujeres (MUJERES) a nivel federal, fue creada con el 
objetivo de centralizar y coordinar las políticas públicas  relacionadas con la igualdad de género, que busca dar 
un impulso más efectivo a la lucha por los derechos de las mujeres y el logro de la igualdad sustantiva y 
transversalización de la perspectiva de género en Méxi co. MUJERES se establece como una respuesta ante 
la necesidad de crear un órgano público centralizado que tuviera la capacidad de impulsar políticas públicas 
con enfoque de género, coordinar acciones interinstitu cionales, y fortalecer las estrategias de prevención, 
atención y erradicación de las violencias contra las mu jeres, adolescentes y niñas entre otros objetivos, como 
el sistema de cuidados. 
Para ello, en su artículo 1o. del Reglamento Interior de la Secretaría de las Mujeres (RISM), establece que 
MUJERES es la dependencia que tiene a su cargo el ejercicio de las atribuciones que le asigna la Ley 
Orgánica de la Administración Pública Federal (LOAPF) y demás ordenamientos en materia de mujeres, adolescentes y niñas; igualdad sustantiva; transversal ización de la perspectiva de género; prevención, 
atención y erradicación de las violencias contra las mujeres, adolescentes y niñas, y sistema de cuidados. 
El 15 de abril de 2025, se publicó en el DOF el Plan Nacional de Desarrollo (PND 2025-2030), mismo que 
prevé en su Eje General 2: Desarrollo con Bienestar y hu manismo, su objetivo 2.7: Ga rantizar el derecho a la 
protección de la salud para toda la población mexicana m ediante la consolidación y modernización del sistema 
de salud, con un enfoque de acceso universal que cierre las brechas de calidad y oportunidad, protegiendo el 
bienestar físico, mental y social de la población; en su Estrategia 2.7.4 “Promover la igualdad sustantiva a 
través de información y servicios de salud sexual y reproductiva en la adolescencia, etapa pregestacional, 
embarazo, parto y puerperio, erradicando la  violencia obstétrica, sexual y de género. 
El Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2025 (PEF 2025), publicado en el 
DOF el 24 de diciembre de 2024 considera un programa de "Donativos a Entidades Federativas o Municipios" 
del Programa Presupuestario P010 de "Fortalecimiento de la Igualdad Sustantiva entre Mujeres y Hombres" 
como partida presupuestal federal que destina recursos a las Instancias de las Mujeres en las Entidades 
Federativas (IMEF) para implementar acciones enfocadas en la equidad de género, a través de iniciativas como el Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres (FOBAM) que operaba el entonces INMUJERES, con carácter de donativo, inscrito en la partida 48201 “Donativos a Entidades Federativas o Municipios” para 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 187 
la erradicación del embarazo infantil y dismin uir el embarazo en adolescentes mediante acciones de 
prevención y atención, así como impulsar la constr ucción de entornos seguros y en paz para las mujeres, 
niñas y adolescentes. 
El “Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley Orgánica de la 
Administración Pública Federal” de 28 de noviembre de 2024, señala que el entonces INMUJERES, de 
conformidad con sus artículos transitorios, transfiere los recursos humanos, materiales y financieros a 
MUJERES. 
Por lo anterior, dada la necesidad de poder erradicar y prevenir el embarazo infantil y en las adolescentes, 
la Secretaría Técnica del Consejo Nacional de Población (CONAPO) en su calidad de Coordinadora de la 
ENAPEA y la Secretaría de las Mujeres como Secretaría Técnica, definieron en co njunto con las 
Dependencias que integran la Asamblea del GIPEA (órga no operativo de la ENAPEA) las acciones necesarias 
de fortalecimiento de la Estrategia Nacional para la Prevención del Embarazo en Adolescente (ENAPEA) a fin de establecer el plan de trabajo o lí neas de acción para la implementa ción de su Fase III de consolidación 
conforme a los avances logrados de prevenci ón del embarazo en adolescentes en México. 
Desde la Asamblea del (GIPEA), se destacó que el embarazo adolescente, las uniones tempranas y la 
violencia sexual contra niñas, son fenómenos de alta prioridad para la Presidenta de México, por lo que la Secretaría de las Mujeres presentó la Estrategia para la prevención, atención y erradicación de la violencia 
sexual, el embarazo adolescente y las uniones forzadas: Niñas y Adolescentes Libres y Seguras , la cual 
focalizará sus acciones en 50 (cincuenta) municipios del país , y acordó la ruta a seguir en cuanto a la difusión 
de información relevante sobre las acciones del proyecto y la correcta aplicación de los recursos otorgados 
por el FOBAM. 
De ahí que MUJERES ha implementado la donación en especie a las IMEF, a fin de concientizar el riesgo 
del embarazo y la violencia sexual en las niñas y adolescentes. 
Así, “LAS PARTES” manifiestan su inte rés de formalizar el presente Convenio de Colaboración, al tenor de 
las siguientes: 
DECLARACIONES 
I. “MUJERES” declara que: 
I.1. Es una Dependencia de la Administración Públic a Federal Centralizada, en términos de los artículos 
90 de la CPEUM; 1o., 2o., fracción I, 26 fracción XXI y 42 Bis de la LOAPF, y 1o. del RISM. 
I.2. La Subsecretaria de Igualdad Sustantiva de “MUJERES”, María Elvira Concheiro Bórquez, acredita su 
personalidad con el nombramiento expedido a su favor por  la Doctora Claudia Shei nbaum Pardo, Presidenta 
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, de fecha 15 de febrero de 2025, y cuenta con las 
atribuciones para suscribir convenios de conformidad con los artículos 2o., fracción I, numeral 1; 5o., 
fracciones I y XIV, y 6o. del RISM. 
I.3. Para dar cumplimiento al presente Convenio de Cola boración, cuenta con los recursos económicos 
suficientes en la partida presupuestal 48201 “Donativos  a entidades federativas o municipios”, con número de 
Reporte General de Suficiencia Presupuestaria P010 “Fortalecimiento de la Igualdad Sustantiva entre Mujeres 
y Hombres”. 
I.4. Señala como su domicilio el ubicado en Calle Barranca del Muerto 209, San José Insurgentes, 
Demarcación Territorial Benito Juárez, 03900 Ciudad de México. 
II. El “GOBIERNO DEL ESTADO” declara que: 
II.1. Con fundamento en los artículos 40, 42, fracción I, 43 y 116 de la CPEUM; así como 1o., 2o., 3o. y 4o. 
de la Constitución Política del Estado Libre y Soberano de México, el Estado de México, es una Entidad 
Federativa que es parte integrante de la Federación, con territorio y población, libre y soberano en cuanto a su régimen interior, constituido como gobierno republicano, representativo y popular. 
II.2. El Secretario de Finanzas, Oscar Flores Jiménez, en  su calidad de Instancia Local Receptora, acredita 
su personalidad con el nombramiento expedido a su fa vor por la Gobernadora Constitucional del Estado de 
México, Delfina Gómez Álvarez, del 16 de noviembre de 2024, y cuenta con facultades para suscribir el 
presente Convenio de Colaboración, con fundamento en los artículos 78 de la Constitución Política del Estado Libre y Soberano de México; 3o., 6o., 15, 19, 23, fr acción III, 28 y 29 fracciones XXVIII y LI, de la Ley 
Orgánica de la Administración Pública del Estado de Mé xico; 6o. y 7o. fracciones V y XLVII del Reglamento 
Interior de la Secretaría de Finanzas. 

188 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
II.3. La Secretaria de las Mujeres, y Titular de la In stancia Local Responsable, Maria Esther Rodríguez 
Hernández, acredita su personalidad con el nombramiento expedido a su favor por la Gobernadora 
Constitucional del Estado de México, Delfina Gómez Álvarez, del 16 de octubre de 2025, y cuenta con 
facultades para suscribir el presente Convenio de Co laboración, con fundamento en los artículos 78 de la 
Constitución Política del Estado Libre y Soberano de México; 3o., 6o., 15, 19, 23 fracción XV, 52, 53 
fracciones XVII y XXIX de la Ley Orgánica de la Administración Pública del Estado de México; 6o. y 7o., 
fracciones XXIX y XXXIII del Reglamento Inte rior de la Secretar ía de las Mujeres. 
II.4. Para los efectos del presente instrumento ju rídico, tiene como su domicilio el ubicado 
en Calle Federico Hardy, número 104, Colonia Santa Barbara, Código Postal 50050, Municipio de Toluca, 
Estado de México. 
III. “LAS PARTES” declaran que: 
III.1. Reconocen en forma recíproca la personalidad con la  que se ostentan y comparecen a la suscripción 
de este Convenio de Colaboración. 
III.2. Es su voluntad conjuntar esfuerzos en sus respecti vos ámbitos de gobierno, para impulsar y ejecutar 
acciones que tengan como eje central prevenir y er radicar el embarazo en las niñas y adolescentes. 
III.3. El presente Convenio de Colaboración no tiene cláusula alguna contraria a la ley y que para su 
celebración no media coacción alguna co nsecuentemente, carece de dolo, error, mala fe, o cualquier otro vicio 
del consentimiento que pueda afectar, en todo o en parte, su validez 
III.4. Se obligan al cumplimiento de los preceptos est ablecidos en los Criterios para la ejecución del Fondo 
para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y Adolescentes Libres y 
Seguras  y, en su caso, de los Acuerdos emitidos por “MUJERES”. 
Expuesto lo anterior, “LAS PARTES” sujetan su compromiso a la forma y términos que se establecen en 
las siguientes: 
CLÁUSULAS 
PRIMERA. OBJETO. El presente Convenio de Colaboración tiene por objeto contribuir a la Estrategia: 
Niñas y Adolescentes Libres y Seguras  mediante la donación de paquetes con material denominados: a) 
comunitarias; b) casa por casa; c) en el contexto escolar para niñas, niños y adolescentes; d) madres, padres 
y persona cuidadoras; e) en el contexto escolar para el  personal docente; f) con el personal de salud; g) 
personas servidoras públicas municipales; h) espacios públicos; e i) en los centros LIBRE. 
Dicha donación, se realizará de conformidad con lo establecido, en términos del numeral 7.5 de los 
Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a su 
Estrategia. 
SEGUNDA. ASIGNACIÓN DE LA DONACIÓN EN ESPECIE. Para  el cumplimiento de l objeto señalado en 
la cláusula anterior, “MUJERES” radicará la donación en  especie a la “IMEF” quien transferirá la cantidad de 
2340 (dos mil trescientos cuarenta) paquetes con bas e en la Estrategia para entregar en los 5 (cinco) 
municipios que corresponden a Chimalhuacán, Ecatepec  de Morelos, Naucalpan de Juárez, Santo Tomás, y 
Toluca, los paquetes que contienen 65 materiales del P aquete A, 15 del Paquete B, 300 de Intervención casa 
por casa, 750 de Intervención NNA, 250 para madres, padres y personas cuidadoras, 85 para el personal 
docente, 500 para el personal de salud, 350 para las personas servidoras públicas municipales, 15 paquetes 
para espacios públicos y 10 para las Intervenciones C entros LIBRE, en el entendido que dichos paquetes 
tienen el carácter de donativos en especie a través de la entrega de artículos utilitarios, por lo que, de 
conformidad con los artículos 80 de la LFPRH y 297 A de su Reglamento y demás disposiciones aplicables, 
mantienen su naturaleza jurídica de  recursos públicos federales. 
El donativo se podrá usar únicamente para la Estrategia: Niñas y Adoles centes Libres y Seguras  en las 19 
(diecinueve) Entidades Federativas que participaron de los 21 (veintiún) Estados, en donde se encuentran los 
50 (cincuenta) municipios prioritarios, por lo que esto s bienes no podrán venderse o utilizarse para fines 
partidistas o en beneficio de terceras personas. 
Las donaciones otorgadas en especie a las IMEF podrán ser auditados por la Secretaría Anticorrupción y 
de Buen Gobierno, la Auditoría Superior de la Federaci ón o cualquier otro órgano fiscalizador competente, de 
conformidad con lo previsto por el artículo 134 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos mismo que señala que el uso de los recursos se administrarán con eficiencia, eficacia, economía, 
transparencia y honradez para satisfacer  los objetivos a los que estén destinados. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 189 
TERCERA. COMPROMISOS DE “LAS PARTES”. Además de lo previsto en los Criterios para la ejecución 
del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, respecto de la Estrategia: Niñas y Adolescentes 
Libres y Seguras  y normatividad aplicable, para la realización del objeto del presente Convenio de 
Colaboración, “LAS PARTES” se comprometen a lo siguiente: 
a. Revisar conjuntamente el informe único que se pres ente respecto de la entrega de los paquetes, en 
términos del numeral 7.5 de los Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las 
Mujeres 2025. 
b. Otorgar todas las facilidades para la rendición de cuentas, respecto a la entrega de la donación en 
especie aportada por el Gobierno Federal, así como de la recepción por el “GOBIERNO DEL ESTADO”. 
c. Apegarse a lo establecido en los artículos, 80 de la  LFPRH y 297 de su Reglamento y demás legislación 
aplicable en materia de subsidios. 
CUARTA. COMPROMISOS DE “MUJERES”. Además de los pr evistos en los Criterios para la ejecución 
del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y Adolescentes 
Libres y Seguras, “MUJERES”, se obliga a: 
a. Otorgar las donaciones en especie de artículos utilitarios, objeto del presente Convenio de 
Colaboración, así como lo que se prevé en las CLÁUSULAS PRIMERA y SEGUNDA, habiéndose concluido los trámites administrativos correspondientes, en término s del numeral 7.5 los Criterios para la ejecución del 
Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y Adolescentes 
Libres y Seguras. 
b. Informar sobre los resultados obtenidos (a través de l Informe único) con la aplicación de los recursos 
presupuestarios federales con carácter de donación de bienes en especie que se proporcionarán en el marco 
del presente instrumento a las instancia s de control, auditoría y demás autoridades competentes en el ámbito 
de sus respectivas atribuciones, que cuentan con faculta des para practicar intervenciones, auditorías y demás 
investigaciones, para verificar el cumplimiento del pres ente Convenio de Colaboración, así como el de las 
diversas disposiciones establecidas en las leyes y normas en la materia, de forma independiente a la que realice MUJERES. 
QUINTA.  COMPROMISOS DE LA “IMEF”. Además de los prev istos en los Criterios para la ejecución del 
Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025,  conforme a la Estrategia, la “IMEF”, se obliga a: 
recibir los paquetes y a entregar el informe único. 
SEXTA. APLICACIÓN DE LOS DONATIVOS. Los donativos  a los que alude la CLÁUSULA SEGUNDA de 
este instrumento jurídico se destinarán en forma ex clusiva para la ejecución del FOBAM, en los términos 
previstos en el presente Convenio de Colaboración. 
Conforme a lo anterior, los apoyos o bienes donad os no podrán destinarse a conceptos distintos a los 
previstos en el numeral 7.2.1 y demás relativos de los Criterios, ni a ac ciones distintas a las contempladas en 
el presente Convenio de Colaboración. 
Asimismo, “LAS PARTES” convienen en que “MUJERES”  podrá ampliar la entrega de los apoyos, cuando 
se actualice alguno de los supuestos previstos en el numeral 7.5.2.3 de los Criterios. 
SÉPTIMA. REORIENTACIÓN DE LOS APOYOS O DONACIÓN EN ESPECIE. En caso de que la IMEF se 
niegue a recibir los apoyos o donación en especie disponibles al 31 de diciembre de 2025. 
La reorientación de los apoyos o donación en especie deberá realizarse conforme a las disposiciones 
aplicables en la materia, siendo responsabilidad de la IMEF dar aviso por escrito a “MUJERES” para realizar la reorientación correspondiente. 
OCTAVA. ENLACES. Para el adecuado desarrollo y seguimiento de las acciones del Proyecto, que 
deriven del presente Convenio de Colaboración, “LAS PARTES” designan como Enlaces a las siguientes personas servidoras públicas: 
POR “MUJERES” 
Nombre:  Erika Zavala Oropeza. 
Cargo:  Directora de Autonomía Física de la Subsecretaría de Igualdad Sustantiva. 
Dirección: Avenida Barranca del Muerto 209, Piso 8, Colonia San José Insurgentes, 
Alcaldía Benito Juárez, C.P. 03900, Ciudad de México 
Teléfono institucional: (55) 5322-4200 
Correo electrónico Institucional: f obam@mujeres.gob.mx 

190 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
POR LA “IMEF” 
Nombre: Fabiola Sánchez Alcántara 
Cargo:  Responsable del Área de Recursos Federales de la Secretaría de las 
Mujeres del Estado de México. 
Dirección: Fray Andrés de Castro, Número 210, piso 1, Colonia Barrio de San 
Bernardino, Código Postal 50080, Toluca, México. 
Teléfono institucional: 7229342700 ext. 82823 
Correo electrónico 
Institucional: planeacionestra.semujeres@edomex.gob.mx 
 
A través de las personas designadas como enlaces se efectuarán todas las comunicaciones derivadas de 
la operación del presente Convenio de Colaboración. Además, serán las o los responsables internos de las 
actividades encomendadas respecto la donación en especie. 
Para efectos del seguimiento, evaluación y cump limiento, “LAS PARTES” acuerdan que las y/o los 
responsables podrán a su vez, designar a las o los serv idores públicos, para que los asistan en las funciones 
encomendadas o en su caso, los suplan en sus ausencias. 
NOVENA. NOTIFICACIONES. “LAS PARTES” acuerdan que cualquier comunicación o notificación que se 
deba efectuar con motivo del pres ente instrumento será realizada en  los domicilios señalados en las 
DECLARACIONES. Cualquier cambio de domicilio que “LAS PARTES” efectúen en lo sucesivo, lo deberán 
notificar por escrito y en forma indubitable a la otra parte, por lo menos con 10 (diez) días de anticipación. 
DÉCIMA. INFORMES. La “IMEF”, informará a “MUJERES”, la recepción de la donación conforme a los 
Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, de la Estrategia: 
Niñas y Adolescentes Libres y Seguras  a más tardar el 26 de diciembre de 2025. 
DÉCIMA PRIMERA. RESPONSABILIDAD DEL RESGUARDO DE LA  DOCUMENTACIÓN. El resguardo y 
conservación de la documentación original que sirvió pa ra justificar y comprobar la donación a que se refiere 
el presente Convenio de Colaboración, estará a cargo de la “IMEF”. 
En el caso de “MUJERES”, la documentación original se deberá conservar y estará bajo su resguardo 
conforme a lo señalado en los Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las 
Mujeres 2025. 
DÉCIMA SEGUNDA. SANCIONES POR EL INCUMPLIMIENTO. Para el caso de que “MUJERES” detecte 
algún incumplimiento o varios en la recepción de la donac ión en especie, como lo prevén los Criterios para la 
ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y 
Adolescentes Libres y Seguras , avisará a los órganos fiscalizadores que correspondan. 
DÉCIMA TERCERA. FISCALIZACIÓN. El control, vigilancia y evaluación de los recursos federales 
correspondientes al donativo a que se refiere la  CLÁUSULA SEGUNDA del presente instrumento 
corresponderá a “MUJERES”, a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a la Secretaría Anticorrupción y 
Buen Gobierno y a la Auditoría Superior de la Federación,  conforme a las atribuciones que les confieren la Ley 
Orgánica de la Administración Pública Federal, la Ley de Fiscalización y Rendición de Cuentas de la 
Federación, y demás disposiciones jurídicas aplicables en la  materia, sin perjuicio de las acciones de control, 
vigilancia y evaluación que, en coordinación con la Se cretaría Anticorrupción y Buen Gobierno, realice la 
Secretaría de la Contraloría del “GOBIERNO DEL ESTADO”. 
Las responsabilidades administrativas, civiles y penale s derivadas de afectaciones a la Hacienda Pública 
Federal en que incurran las personas servidoras públicas  federales o locales, así como los particulares que 
intervengan en la administración, ejercicio o aplicación de los recursos públicos a que se refiere este instrumento, serán sancionadas en los términos de la legislación aplicable. 
DÉCIMA CUARTA. CASO FORTUITO O FUERZA MAYOR. Queda expresamente pactado  
que “LAS PARTES” no tendrán responsabilidad por los daños y perjuicios que pudieran causarse como 
consecuencia de caso fortuito o fuerza mayor, por  lo que una vez que desaparezcan las causas que 
suscitaron la interrupción en la ejecución de los Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el 
Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y Adolescentes Libres y Seguras , se reanudarán 
las tareas pactadas. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 191 
DÉCIMA QUINTA. VIGENCIA. El presente Convenio de Colaborac ión entrará en vigor a partir del día de 
su firma y hasta el 31 de diciembre de 2025. Lo anterio r, no exime al “IMEF” de presentar la comprobación de 
la recepción de los apoyos de la donación a los fines a los que fueron autorizadas. 
DÉCIMA SEXTA. CONSTANCIA DE CONCLUSIÓN. “LAS PARTES” determinan que una vez que el 
informe único se considere completo y validado, y que hayan sido entregados los apoyos o bienes en 
donación a la IMEF, con evidencias probatorias y cua litativas en el ejercicio fiscal correspondiente, 
“MUJERES” emitirá la Constancia de Conclusión res pectiva, la cual constituirá el cierre formal  
del ejercicio fiscal. 
DÉCIMA SÉPTIMA. MODIFICACIONES. “LAS PARTES” acuerdan que el presente Convenio de 
Colaboración podrá modificarse de común acuerdo por escrito mediante el Convenio Modificatorio 
correspondiente, siempre y cuando sea por causas de fuerza mayor, y previa autorización de la Unidad Responsable. 
Acorde a la disponibilidad presupuestaria, podrá co nsiderarse la ampliación de apoyos o donación en 
especie en diferentes rubros, dando prioridad a la aten ción de situaciones relativas a algún caso fortuito o de 
fuerza mayor, de acuerdo con los supuestos señalad os en el numeral 7.5.2.3. de los Criterios. 
DÉCIMA OCTAVA. SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS. “LAS PAR TES” están de acuerdo en que el 
presente instrumento es producto de la buena fe; por lo  que, los conflictos y controversias que llegasen a 
presentar con motivo de su interpretación, formalización,  ejecución, operación o cumplimiento, serán resueltos 
de común acuerdo entre “LAS PARTES” a través de los Enlaces a que se refiere la CLÁUSULA NOVENA de 
este Convenio de Colaboración. 
DÉCIMA NOVENA. CONFIDENCIALIDAD Y TRANSPARENCIA.  “LAS PARTES” Se comprometen a 
cumplir con las disposiciones que establece la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información Pública, la Ley General de Protección de Datos Personales en Posesión de Sujetos Obligados, publicadas en 
el DOF el 20 de marzo de 2025; y las demás disposiciones aplicables. 
Asimismo, a efecto de dar cabal cumplimiento al objeto del presente Convenio, “LAS PARTES” que tengan 
acceso a datos personales deberán observar lo siguiente: (I) integrar en las finalida des del tratamiento incluso 
de los datos personales para efectos del desarrollo del Convenio; (II) implementar las medidas de seguridad físicas, técnicas y administrativas conforme a los inst rumentos jurídicos aplicables; (III) en caso de ocurrir 
alguna vulneración a los datos personales, informará a la otra parte e implementará las medidas de mitigación 
necesarias; y (IV) guardar confidencialidad respecto de los datos personales tratados. 
En caso de que alguna de “LAS PARTES” llegare a tener  conocimiento de datos personales diversos a los 
señalados en el párrafo anterior, que obren en registros, bases de datos o cualquier otro medio que pertenezcan a “LAS PARTES”, en este acto se obligan a respetar las disposiciones que sobre los mismos 
establece la Ley General de Transparencia y Acceso a la  Información Pública, la Ley General de Protección 
de Datos Personales en Posesión de Sujetos Obligados, publicadas en el DOF el 20 de marzo de 2025. 
VIGÉSIMA. DIFUSIÓN Y DIVULGACIÓN. Este Convenio de Colaboración se publicará en el DOF y en el 
Periódico Oficial "Gaceta del Gobierno" en un plazo no mayor a 60 días hábiles a partir de su fecha de 
suscripción, y entrará en vigor a partir de la fecha de esta. 
“LAS PARTES” acuerdan que en la publicidad y difusión del programa se deberá incluir la siguiente 
leyenda: “Este programa es público, ajeno a cualquier part ido político. Queda prohibido el uso para fines 
distintos a los establecidos en el programa” , de conformidad con lo estableci do en el artículo 28, fracción II, 
inciso a) del PEF 2025. 
De igual manera, deberá señalarse en forma expresa e idéntica, en la comunicación y divulgación que se 
realice, la participación y apoyo del Gobierno de México a través de “MUJERES”. 
Leído por “LAS PARTES” y enteradas del  contenido y alcance legal de sus cláusulas, lo firman en cuatro 
ejemplares en la Ciudad de México el día 05 de noviembre de 2025.- Por Mujeres: Subsecretaria de Igualdad Sustantiva, María Elvira Concheiro Bórquez .- Rúbrica.- Por el Gobierno del Estado: Secretario de Finanzas, 
Óscar Flores Jiménez .- Rúbrica.- Secretaria de las Mujeres, María Esther Rodríguez Hernández .- Rúbrica. 

192 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
CONVENIO de Colaboración que celebran la Secretaría de las Mujeres y el Estado de Oaxaca, que tiene por 
objeto contribuir a la “Estrategia: Niñas y Adolescentes Libres y Seguras”. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice : Estados Unidos Mexicanos.- Mujeres.- Secretaría 
de las Mujeres. 
MUJERES/CC/FOBAM/OAX/13/2025 
CONVENIO DE COLABORACIÓN, QUE CELEBRAN PO R UNA PARTE, EL GOBIERNO FEDERAL POR CONDUCTO 
DE LA SECRETARÍA DE LAS MUJERES, A QUIEN EN LO SUCESIVO SE LE DENOMINARÁ “MUJERES”; A TRAVÉS DE 
LA SUBSECRETARÍA DE IGUALDAD SUSTANTIVA, REPRESENTADA POR SU TITULAR, MARÍA ELVIRA CONCHEIRO BÓRQUEZ; Y POR LA OTRA PARTE, EL GOBIERNO DEL ESTADO DE LIBRE Y SOBERANO DE OAXACA, REPRESENTADO POR LA TITULAR DE LA INSTANCIA LOCAL RESPONSABLE, LA SECRETARIA DE LAS MUJERES, ANAHÍ MONSERRATT SARMIENTO PÉREZ; QUE EN LO SUCESIVO Y PARA LOS EFECTOS DEL PRESENTE INSTRUMENTO SE LES DENOMINARÁ EL “GOBIERNO DEL ESTADO”; A QUIENES ACTUANDO DE MANERA 
CONJUNTA SE LES DENOMINARÁ COMO “LAS PARTES”, AL TENOR DE LOS SIGUIENTES: 
ANTECEDENTES 
El artículo 1o., párrafo primero, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos (CPEUM), 
establece que todas las personas gozarán de los de rechos humanos reconocidos en la Constitución 
y en los tratados internacionales de los que el Es tado Mexicano sea parte, así como de las garantías para 
su protección. 
Asimismo, el artículo 4o., párrafo primero y penúltimo,  de la CPEUM, establece que el Estado será garante 
del goce y ejercicio del derecho a la igualdad sustantiva; por lo que se reconoce el derecho de toda persona a 
una vida libre de violencias, y se imponen los deberes reforzados de protección hacia mujeres, adolescentes, 
niñas y niños. 
A nivel internacional, se hicieron las recomendaciones 26, 38b y 52 del Noveno Informe Periódico de 
México de su Comité de la Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación Contra la 
Mujer (CEDAW), en el que se menciona se debe garantizar recursos humanos y financieros suficientes para la aplicación plena de la Estrategia Nacional para la Prevención del Embarazo en Adolescentes y fortalezca los mecanismos de apoyo para alentar a las muchachas embarazadas y las madres jóvenes a proseguir sus 
estudios durante el embarazo y después del parto. 
Por su parte, la Convención sobre los Derechos del Niño (UNICEF), menciona en su artículo 4  
que “Los Estados Parte adoptarán todas las medidas admini strativas, legislativas y de otra índole para dar 
efectividad a los derechos reconocidos en la presente Convención. En lo que respecta a los derechos 
económicos, sociales y culturales, los Estados Parte ado ptarán esas medidas hasta el máximo de los recursos 
de que dispongan y, cuando sea necesario, dentro del marc o de la cooperación internacional”. Asimismo, el 
artículo 17, reconoce la importancia que desempeñan los medios de comunicación, ya que estos velarán por 
que el niño tenga acceso a información y material procedentes de diversas fuentes nacionales e internacionales, en especial la información y el material que tengan por finalidad promover su bienestar social, 
espiritual y moral y su salud física y mental. 
La Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer 
(Convención Belém Do Pará), en su artículo 4 consagra el derecho a que se respete la integridad física, 
psíquica y moral de la mujer; así como en el artículo 8, inciso d), la obligación del Estado a suministrar de manera progresiva, por medio de ent idades del sector público y privado los servicios especializados 
apropiados para la atención necesaria a la mujer obje to de violencia, y cuidado de los menores afectados. 
En el capítulo VII de la Conferencia Internacional sobre la Población y el Desarrollo de El Cairo, hace 
hincapié en que “Los países, con la asistencia de la comunidad internacional, deberían proteger y promover 
los derechos de los adolescentes a la educación, la  información y la asistencia en materia de salud 
reproductiva, y reducir considerablemente el número de embarazos entre las adolescentes. Se insta a los 
gobiernos a que, en colaboración con las organizacione s no gubernamentales, establezcan los mecanismos 
apropiados para atender las necesidades especiales de lo s adolescentes”. Por su parte, el Consenso de 
Montevideo sobre población y Desarrollo, reconoce los derechos sexuales y reproductivos como una parte integral de los derechos humanos, a fin de contribuir a la  plena realización de las personas y a la justicia social 
en una sociedad libre de discriminación y violencias. 
De acuerdo con la Organización Mundial de la Sa lud (OMS), el embarazo, se constituye como un 
problema social, sanitario y económico. Por lo que el embarazo adolescente tiende a ser mayor entre las personas con menor educación o de bajo nivel económic o. Los estudios sobre los factores de riesgo y 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 193 
protección relacionados con el embarazo adolescente en  países de ingresos bajos y medios indican que los 
niveles tienden a ser más altos entre las personas con menos nivel educativo o de bajo nivel económico. Por 
lo que, en muchos lugares, los adolescentes no tienen fá cil acceso a los métodos anticonceptivos, así como 
del conocimiento sobre dónde obtenerlos y cómo usarlos correctamente. 
En 2018 el Instituto Nacional de Es tadística y Geografía (INEGI) regist ró un total de 2,162,535 embarazos 
en México, de los cuales el 17.5% (378,444) corresponden a madres menores de 20 años. De acuerdo con 
estimaciones del Consejo Nacional de Población (CONAPO) en 2018, hay 2.3 nacimientos en niñas de entre 
10 y 14 años por cada 1,000 de este grupo de edad. Es tas cifras indican que el problema del embarazo en 
adolescentes pone en riesgo la estabilidad social y ec onómica de México, al mismo tiempo precariza la vida 
de las mujeres, ya que al ser madres dejan de estudiar para entrar al campo laboral, en consecuencia, no se 
encuentran calificadas para desempeñar empleos y su proyecto de vida se detiene, por lo que resulta mayor pobreza y marginación. El entonces Instituto Nacional de las Mujeres (INMUJERES), creó el Fondo para el 
Bienestar y el Avance de las Mujeres (FOBAM), el cual tuvo como objeto convocar a las Instancias de las 
Mujeres en las Entidades Federativas (IMEF), para que impulsaran proyectos con perspectiva de género e 
interculturalidad, con análisis interseccional y enfoque de derechos humanos que contribuyeron a la 
erradicación del embarazo infantil y la disminución del embarazo en adolescentes, a través de prevención y 
atención con el objeto de contribuir a la Estrategia Naci onal para la Prevención del Embarazo en Adolescentes 
de México (ENAPEA). 
Por lo que, del 2020 al 2024, los recursos del FOBAM se destinaron para fortalecer a las IMEF para que 
desarrollaran acciones de prevención y atención y así mismo coadyuvaran con el cumplimiento de los 
objetivos de la ENAPEA. 
El 28 de noviembre de 2024, el Ejecutivo Federal publicó en el Diario Oficial de la Federación (DOF), el 
“DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley Orgánica de la 
Administración Pública Federal”, con el objeto de est ablecer y conducir la instrumentación, coordinación, 
supervisión, seguimiento, implement ación y evaluación en el ámbito de su competencia, de la Política 
Nacional en materia de mujeres, adolescentes, niñas y niños, igualdad sustantiva y transversalización de la 
perspectiva de género; prevención, at ención y erradicación de las violencias contra las mujeres, adolescentes, 
niñas y niños; y el sistema de cuidados. 
Respecto a lo anterior, la primera Secretaría de la s Mujeres (MUJERES) a nivel federal, fue creada con el 
objetivo de centralizar y coordinar las políticas públicas  relacionadas con la igualdad de género, que busca dar 
un impulso más efectivo a la lucha por los derechos de las mujeres y el logro de la igualdad sustantiva y 
transversalización de la perspectiva de género en Méxi co. MUJERES se establece como una respuesta ante 
la necesidad de crear un órgano público centralizado que tuviera la capacidad de impulsar políticas públicas con enfoque de género, coordinar acciones interinstitu cionales, y fortalecer las estrategias de prevención, 
atención y erradicación de las violencias contra las mu jeres, adolescentes y niñas entre otros objetivos, como 
el sistema de cuidados. 
Para ello, en su artículo 1o. del Reglamento Interior de la Secretaría de las Mujeres (RISM), establece que 
MUJERES es la dependencia que tiene a su cargo el ejercicio de las atribuciones que le asigna la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal (LOAPF) y demás ordenamientos en materia de mujeres, 
adolescentes y niñas; igualdad sustantiva; transversal ización de la perspectiva de género; prevención, 
atención y erradicación de las violencias contra las mujeres, adolescentes y niñas, y sistema de cuidados. 
El 15 de abril de 2025, se publicó en el DOF el Plan Nacional de Desarrollo (PND 2025-2030), mismo que 
prevé en su Eje General 2: Desarrollo con Bienestar y hu manismo, su objetivo 2.7: Ga rantizar el derecho a la 
protección de la salud para toda la población mexicana m ediante la consolidación y modernización del sistema 
de salud, con un enfoque de acceso universal que cierre las brechas de calidad y oportunidad, protegiendo el 
bienestar físico, mental y social de la población; en su Estrategia 2.7.4 “Promover la igualdad sustantiva a 
través de información y servicios de salud sexual y reproductiva en la adolescencia, etapa pregestacional, embarazo, parto y puerperio, erradicando la  violencia obstétrica, sexual y de género. 
El Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2025 (PEF 2025), publicado en el 
DOF el 24 de diciembre de 2024 considera un programa de "Donativos a Entidades Federativas o Municipios" 
del Programa Presupuestario P010 de "Fortalecimiento de la Igualdad Sustantiva entre Mujeres y Hombres" 
como partida presupuestal federal que destina recursos a las Instancias de las Mujeres en las Entidades Federativas (IMEF) para implementar acciones enfocadas en la equidad de género, a través de iniciativas 

194 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
como el Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres (FOBAM) que operaba el entonces INMUJERES, 
con carácter de donativo, inscrito en la partida 48201 “Donativos a Entidades Federativas o Municipios” para 
la erradicación del embarazo infantil y dismin uir el embarazo en adolescentes mediante acciones de 
prevención y atención, así como impulsar la constr ucción de entornos seguros y en paz para las mujeres, 
niñas y adolescentes. 
El “Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley Orgánica de la 
Administración Pública Federal” de 28 de noviembre de 2024, señala que el entonces INMUJERES, de 
conformidad con sus artículos transitorios, transfiere los recursos humanos, materiales y financieros a 
MUJERES. 
Por lo anterior, dada la necesidad de poder erradicar y prevenir el embarazo infantil y en las adolescentes, 
la Secretaría Técnica del Consejo Nacional de Población (CONAPO) en su calidad de Coordinadora de la ENAPEA y la Secretaría de las Mujeres como Secretaría Técnica, definieron en co njunto con las 
Dependencias que integran la Asamblea del GIPEA (órga no operativo de la ENAPEA) las acciones necesarias 
de fortalecimiento de la Estrategia Nacional para la Prevención del Embarazo en Adolescente (ENAPEA) a fin de establecer el plan de trabajo o lí neas de acción para la implementa ción de su Fase III de consolidación 
conforme a los avances logrados de prevenci ón del embarazo en adolescentes en México. 
Desde la Asamblea del (GIPEA), se destacó que el embarazo adolescente, las uniones tempranas y la 
violencia sexual contra niñas, son fenómenos de alta prioridad para la Presidenta de México, por lo que la Secretaría de las Mujeres presentó la Estrategia para la prevención, atención y erradicación de la violencia sexual, el embarazo adolescente y las uniones forzadas: Niñas y Adolescentes Libres y Seguras , la cual 
focalizará sus acciones en 50 (cincuenta) municipios del país , y acordó la ruta a seguir en cuanto a la difusión de información relevante sobre las acciones del proyecto y la correcta aplicación de los recursos otorgados 
por el FOBAM. 
De ahí que MUJERES ha implementado la donación en especie a las IMEF, a fin de concientizar el riesgo 
del embarazo y la violencia sexual en las niñas y adolescentes. 
Así, “LAS PARTES” manifiestan su inte rés de formalizar el presente Convenio de Colaboración, al tenor de 
las siguientes: 
DECLARACIONES 
I. “MUJERES” declara que: 
I.1. Es una Dependencia de la Administración Públic a Federal Centralizada, en términos de los artículos 
90 de la CPEUM; 1o., 2o., fracción I, 26 fracción XXI y 42 Bis de la LOAPF, y 1o. del RISM. 
I.2. La Subsecretaria de Igualdad Sustantiva de “MUJERES”, María Elvira Concheiro Bórquez, acredita su 
personalidad con el nombramiento expedido a su favor por  la Doctora Claudia Shei nbaum Pardo, Presidenta 
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, de fecha 15 de febrero de 2025, y cuenta con las 
atribuciones para suscribir convenios de conformidad con los artículos 2o., fracción I, numeral 1; 5o., 
fracciones I y XIV, y 6o. del RISM. 
I.3. Para dar cumplimiento al presente Convenio de Cola boración, cuenta con los recursos económicos 
suficientes en la partida presupuestal 48201 “Donativos  a entidades federativas o municipios”, con número de 
Reporte General de Suficiencia Presupuestaria P010 “Fortalecimiento de la Igualdad Sustantiva entre Mujeres 
y Hombres”. 
I.4. Señala como su domicilio el ubicado en Calle Barranca del Muerto 209, San José Insurgentes, 
Demarcación Territorial Benito Juárez, 03900 Ciudad de México. 
II. El “GOBIERNO DEL ESTADO” declara que: 
II.1. Con fundamento en los artículos 40, 42, fracción I, 43 y 116 de la CPEUM, así como 1o. primer 
párrafo, 26 y 27 Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Oaxaca, el Estado de Oaxaca, es una 
Entidad Federativa que es parte integrante de la Federación, con territorio y población, libre y soberano en 
cuanto a su régimen interior, constituido como  gobierno republicano, representativo y popular. 
II.2. La Secretaria de las Mujeres, y Titular de la In stancia Local Responsable, Anahí Monserratt Sarmiento 
Pérez, acredita su personalidad con el nombramiento expedido a su favor por el Gobernador Constitucional 
del Estado de Oaxaca, Salomón Jara Cruz, de 08 de abril de 2024, y cuenta con facultades para suscribir el presente Convenio de Colaboración, con fundamento en los artículos 82 y 84 de la Constitución Política del 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 195 
Estado Libre y Soberano de Oaxaca; 3o. fracción I, 15 párrafo  primero, 27 fracción XVII y 46-C fracciones VI y 
VIII de la Ley Orgánica del Poder Ejec utivo del Estado de Oaxaca; 2o., 7o. y 8o. fracción VII del Reglamento 
Interno de la Secretaría de la Mujer Oaxaqueña. 
Adicionalmente, se indica que de conformidad c on el artículo 77 de la Ley Estatal de Presupuesto y 
Responsabilidad Hacendaria de Oaxaca, las dependencias y entidades que reciban donativos en dinero y/o 
especie, deberán enterar tales recursos a la Secretaría  de Finanzas del Poder Ejecutivo de dicha entidad, 
para su incorporación a los informes trimestrales y cuenta pública. 
II.3. Para los efectos del presente instrumento jurídico , tiene como su domicilio el ubicado en Carretera 
Oaxaca Istmo, km 11.5 SN 7 Tlalixtac de Cabrera,  Oaxaca, C.P. 68270, Tlalixtac de Cabrera, Oaxaca. 
III. “LAS PARTES” declaran que: 
III.1. Reconocen en forma recíproca la personalidad con la  que se ostentan y comparecen a la suscripción 
de este Convenio de Colaboración. 
III.2. Es su voluntad conjuntar esfuerzos en sus respecti vos ámbitos de gobierno, para impulsar y ejecutar 
acciones que tengan como eje central prevenir y er radicar el embarazo en las niñas y adolescentes. 
III.3. El presente Convenio de Colaboración no tiene cláusula alguna contraria a la ley y que para su 
celebración no media coacción alguna co nsecuentemente, carece de dolo, error, mala fe, o cualquier otro vicio 
del consentimiento que pueda afectar, en todo o en parte, su validez 
III.4. Se obligan al cumplimiento de los preceptos est ablecidos en los Criterios para la ejecución del Fondo 
para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y Adolescentes Libres y 
Seguras  y, en su caso, de los Acuerdos emitidos por “MUJERES”. 
Expuesto lo anterior, “LAS PARTES” sujetan su compromiso a la forma y términos que se establecen en 
las siguientes: 
CLÁUSULAS 
PRIMERA. OBJETO. El presente Convenio de Colaboración tiene por objeto contribuir a la Estrategia: 
Niñas y Adolescentes Libres y Seguras  mediante la donación de paquetes con material denominados:  
a) comunitarias; b) casa por casa; c) en el contexto escolar para niña s, niños y adolescentes; d) madres, 
padres y persona cuidadoras; e) en el contexto escolar para el personal docente; f) con el personal de salud; 
g) personas servidoras públicas municipales; h)  espacios públicos; e i) en los centros LIBRE. 
Dicha donación, se realizará de conformidad con lo establecido, en términos del numeral 7.5 de los 
Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a su Estrategia. 
SEGUNDA. ASIGNACIÓN DE LA DONACIÓN EN ESPECIE. Para  el cumplimiento de l objeto señalado en 
la cláusula anterior, “MUJERES” radicará la donación en  especie a la “IMEF” quien transferirá la cantidad de 
2340 (dos mil trescientos cuarenta) paquetes con bas e en la Estrategia para entregar en los 5 (cinco) 
municipios que corresponden a Candelaria Loxicha, Heroica Ciudad de Huajuapan de León, San Cristóbal 
Amatlán, San Gabriel Mixtepec y Santiago Ixtayutla, los paquetes que contienen 65 materiales del Paquete A, 
15 del Paquete B, 300 de Intervención casa por casa, 750 de Intervención NNA, 250 para madres, padres y personas cuidadoras, 85 para el personal docente, 500 para el personal de salud, 350 para las personas servidoras públicas municipales, 15 paquetes para es pacios públicos y 10 para las Intervenciones Centros 
LIBRE, en el entendido que dichos paquetes tienen el carácter de donativos en especie  a través de la entrega 
de artículos utilitarios, por lo que, de conformidad co n los artículos 80 de la LFPRH y 297 A de su Reglamento 
y demás disposiciones aplicables, mantienen su nat uraleza jurídica de recursos públicos federales. 
El donativo se podrá usar únicamente para la Estrategia: Niñas y Adoles centes Libres y Seguras  en las 19 
(diecinueve) Entidades Federativas que participaron de los 21 (veintiún) Estados, en donde se encuentran los 
50 (cincuenta) municipios prioritarios, por lo que esto s bienes no podrán venderse o utilizarse para fines 
partidistas o en beneficio de terceras personas. 
Las donaciones otorgadas en especie a las IMEF podrán ser auditados por la Secretaría Anticorrupción y 
de Buen Gobierno, la Auditoría Superior de la Federaci ón o cualquier otro órgano fiscalizador competente, de 
conformidad con lo previsto por el artículo 134 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos mismo que señala que el uso de los recursos se administrarán con eficiencia, eficacia, economía, 
transparencia y honradez para satisfacer  los objetivos a los que estén destinados. 

196 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
TERCERA. COMPROMISOS DE “LAS PARTES”. Además de lo previsto en los Criterios para la ejecución 
del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, respecto de la Estrategia: Niñas y Adolescentes 
Libres y Seguras  y normatividad aplicable, para la realización del objeto del presente Convenio de 
Colaboración, “LAS PARTES” se comprometen a lo siguiente: 
a. Revisar conjuntamente el informe único que se pres ente respecto de la entrega de los paquetes, en 
términos del numeral 7.5 de los Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las 
Mujeres 2025. 
b. Otorgar todas las facilidades para la rendición de cuentas, respecto a la entrega de la donación en 
especie aportada por el Gobierno Federal, así como de la recepción por el “GOBIERNO DEL ESTADO”. 
c. Apegarse a lo establecido en los artículos, 80 de la  LFPRH y 297 de su Reglamento y demás legislación 
aplicable en materia de subsidios. 
CUARTA. COMPROMISOS DE “MUJERES”. Además de los pr evistos en los Criterios para la ejecución 
del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y Adolescentes 
Libres y Seguras, “MUJERES”, se obliga a: 
a. Otorgar las donaciones en especie de artículos utilitarios, objeto del presente Convenio de 
Colaboración, así como lo que se prevé en las CLÁUSULAS PRIMERA y SEGUNDA, habiéndose concluido 
los trámites administrativos correspondientes, en término s del numeral 7.5 los Criterios para la ejecución del 
Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y Adolescentes 
Libres y Seguras. 
b. Informar sobre los resultados obtenidos (a través de l Informe único) con la aplicación de los recursos 
presupuestarios federales con carácter de donación de bienes en especie que se proporcionarán en el marco 
del presente instrumento a las instancia s de control, auditoría y demás autoridades competentes en el ámbito 
de sus respectivas atribuciones, que cuentan con faculta des para practicar intervenciones, auditorías y demás 
investigaciones, para verificar el cumplimiento del pres ente Convenio de Colaboración, así como el de las 
diversas disposiciones establecidas en las leyes y normas en la materia, de forma independiente a la que realice MUJERES. 
QUINTA.  COMPROMISOS DE LA “IMEF”. Además de los prev istos en los Criterios para la ejecución del 
Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025,  conforme a la Estrategia, la “IMEF”, se obliga a: 
recibir los paquetes y a entregar el informe único. 
SEXTA. APLICACIÓN DE LOS DONATIVOS. Los donativos  a los que alude la CLÁUSULA SEGUNDA de 
este instrumento jurídico se destinarán en forma ex clusiva para la ejecución del FOBAM, en los términos 
previstos en el presente Convenio de Colaboración. 
Conforme a lo anterior, los apoyos o bienes donad os no podrán destinarse a conceptos distintos a los 
previstos en el numeral 7.2.1 y demás relativos de los Criterios, ni a ac ciones distintas a las contempladas en 
el presente Convenio de Colaboración. 
Asimismo, “LAS PARTES” convienen en que “MUJERES”  podrá ampliar la entrega de los apoyos, cuando 
se actualice alguno de los supuestos previstos en el numeral 7.5.2.3 de los Criterios. 
SÉPTIMA. REORIENTACIÓN DE LOS APOYOS O DONACIÓN EN ESPECIE. En caso de que la IMEF se 
niegue a recibir los apoyos o donación en especie disponibles al 31 de diciembre de 2025. 
La reorientación de los apoyos o donación en especie deberá realizarse conforme a las disposiciones 
aplicables en la materia, siendo responsabilidad de la IMEF dar aviso por escrito a “MUJERES” para realizar 
la reorientación correspondiente. 
OCTAVA. ENLACES. Para el adecuado desarrollo y seguimiento de las acciones del Proyecto, que 
deriven del presente Convenio de Colaboración, “LAS PARTES” designan como Enlaces a las siguientes personas servidoras públicas: 
POR “MUJERES” 
Nombre:  Erika Zavala Oropeza. 
Cargo:  Directora de Autonomía Física de la Subsecretaría de Igualdad Sustantiva. 
Dirección: Avenida Barranca del Muerto 209, Piso 8, Colonia San José Insurgentes, 
Alcaldía Benito Juárez, C.P. 03900, Ciudad de México 
Teléfono institucional: (55) 5322-4200 
Correo electrónico 
Institucional: f obam@mujeres.gob.mx 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 197 
POR LA “IMEF” 
Nombre: Estefany  Ayuso Alfonzo 
Cargo: Directora de Políticas Públicas y Participación de las Mujeres de la 
Secretaría de las Mujeres del Estado de Oaxaca 
Dirección: Calle Flor Azahar, Número 204, Agencia de Candiani, Oaxaca de Juárez, 
Oaxaca. Código Postal 68130. 
Teléfono institucional: 9512371053 
Correo electrónico Institucional: politicasp ublicas.mujeres@gmail.com 
 
A través de las personas designadas como enlaces se efectuarán todas las comunicaciones derivadas de 
la operación del presente Convenio de Colaboración. Además, serán las o los responsables internos de las 
actividades encomendadas respecto la donación en especie. 
Para efectos del seguimiento, evaluación y cump limiento, “LAS PARTES” acuerdan que las y/o los 
responsables podrán a su vez, designar a las o los serv idores públicos, para que los asistan en las funciones 
encomendadas o en su caso, los suplan en sus ausencias. 
NOVENA. NOTIFICACIONES. “LAS PARTES” acuerdan que cualquier comunicación o notificación que se 
deba efectuar con motivo del pres ente instrumento será realizada en  los domicilios señalados en las 
DECLARACIONES. Cualquier cambio de domicilio que “LAS PARTES” efectúen en lo sucesivo, lo deberán 
notificar por escrito y en forma indubitable a la otra parte, por lo menos con 10 (diez) días de anticipación. 
DÉCIMA. INFORMES. La “IMEF”, informará a “MUJERES”, la recepción de la donación conforme a los 
Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, de la Estrategia: 
Niñas y Adolescentes Libres y Seguras  a más tardar el 26 de diciembre de 2025. 
DÉCIMA PRIMERA . RESPONSABILIDAD DEL RESGUARDO DE LA DOCUMENTACIÓN. El resguardo y 
conservación de la documentación original que sirvió pa ra justificar y comprobar la donación a que se refiere 
el presente Convenio de Colaboración, estará a cargo de la “IMEF”. 
En el caso de “MUJERES”, la documentación original se deberá conservar y estará bajo su resguardo 
conforme a lo señalado en los Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025. 
DÉCIMA SEGUNDA. SANCIONES POR EL INCUMPLIMIENTO. Para el caso de que “MUJERES” detecte 
algún incumplimiento o varios en la recepción de la donac ión en especie, como lo prevén los Criterios para la 
ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y 
Adolescentes Libres y Seguras , avisará a los órganos fiscalizadores que correspondan. 
DÉCIMA TERCERA. FISCALIZACIÓN. El control, vigilancia y evaluación de los recursos federales 
correspondientes al donativo a que se refiere la  CLÁUSULA SEGUNDA del presente instrumento 
corresponderá a “MUJERES”, a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno y a la Auditoría Superior de la Federación,  conforme a las atribuciones que les confieren la Ley 
Orgánica de la Administración Pública Federal, la Ley de Fiscalización y Rendición de Cuentas de la Federación, y demás disposiciones jurídicas aplicables en la  materia, sin perjuicio de las acciones de control, 
vigilancia y evaluación que, en coordinación con la Se cretaría Anticorrupción y Buen Gobierno, realice la 
Secretaría de Contraloría y Transparencia Gubernamental del “GOBIERNO DEL ESTADO”. 
Las responsabilidades administrativas, civiles y penale s derivadas de afectaciones a la Hacienda Pública 
Federal en que incurran las personas servidoras públicas  federales o locales, así como los particulares que 
intervengan en la administración, ejercicio o aplicación de los recursos públicos a que se refiere este instrumento, serán sancionadas en los términos de la legislación aplicable. 
DÉCIMA CUARTA. CASO FORTUITO O FUERZA MAYOR. Queda expresamente pactado  
que “LAS PARTES” no tendrán responsabilidad por los daños y perjuicios que pudieran causarse como 
consecuencia de caso fortuito o fuerza mayor, por  lo que una vez que desaparezcan las causas que 

198 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
suscitaron la interrupción en la ejecución de los Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el 
Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y Adolescentes Libres y Seguras , se reanudarán 
las tareas pactadas. 
DÉCIMA QUINTA. VIGENCIA. El presente Convenio de Colaborac ión entrará en vigor a partir del día de 
su firma y hasta el 31 de diciembre de 2025. Lo anterio r, no exime al “IMEF” de presentar la comprobación de 
la recepción de los apoyos de la donación a los fines a los que fueron autorizadas. 
DÉCIMA SEXTA. CONSTANCIA DE CONCLUSIÓN. “LAS PARTES” determinan que una vez que el 
informe único se considere completo y validado, y que hayan sido entregados los apoyos o bienes en 
donación a la IMEF, con evidencias probatorias y cua litativas en el ejercicio fiscal correspondiente, 
“MUJERES” emitirá la Constancia de Conclusión res pectiva, la cual constituirá el cierre formal  
del ejercicio fiscal. 
DÉCIMA SÉPTIMA. MODIFICACIONES. “LAS PARTES” acuerdan que el presente Convenio de 
Colaboración podrá modificarse de común acuerdo por escrito mediante el Convenio Modificatorio 
correspondiente, siempre y cuando sea por causas de fuerza mayor, y previa autorización de la Unidad 
Responsable. 
Acorde a la disponibilidad presupuestaria, podrá co nsiderarse la ampliación de apoyos o donación en 
especie en diferentes rubros, dando prioridad a la aten ción de situaciones relativas a algún caso fortuito o de 
fuerza mayor, de acuerdo con los supuestos señalad os en el numeral 7.5.2.3. de los Criterios. 
DÉCIMA OCTAVA. SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS. “LAS PAR TES” están de acuerdo en que el 
presente instrumento es producto de la buena fe; por lo  que, los conflictos y controversias que llegasen a 
presentar con motivo de su interpretación, formalización,  ejecución, operación o cumplimiento, serán resueltos 
de común acuerdo entre “LAS PARTES” a través de los Enlaces a que se refiere la CLÁUSULA NOVENA de este Convenio de Colaboración. 
DÉCIMA NOVENA. CONFIDENCIALIDAD Y TRANSPARENCIA.  “LAS PARTES” Se comprometen a 
cumplir con las disposiciones que establece la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información Pública, la Ley General de Protección de Datos Personales en Posesión de Sujetos Obligados, publicadas en 
el DOF el 20 de marzo de 2025; y las demás disposiciones aplicables. 
Asimismo, a efecto de dar cabal cumplimiento al objeto del presente Convenio, “LAS PARTES” que tengan 
acceso a datos personales deberán observar lo siguiente: (I) integrar en las finalida des del tratamiento incluso 
de los datos personales para efectos del desarrollo del Convenio; (II) implementar las medidas de seguridad 
físicas, técnicas y administrativas conforme a los inst rumentos jurídicos aplicables; (III) en caso de ocurrir 
alguna vulneración a los datos personales, informará a la otra parte e implementará las medidas de mitigación 
necesarias; y (IV) guardar confidencialidad respecto de los datos personales tratados. 
En caso de que alguna de “LAS PARTES” llegare a tener  conocimiento de datos personales diversos a los 
señalados en el párrafo anterior, que obren en registros, bases de datos o cualquier otro medio que 
pertenezcan a “LAS PARTES”, en este acto se obligan a respetar las disposiciones que sobre los mismos 
establece la Ley General de Transparencia y Acceso a la  Información Pública, la Ley General de Protección 
de Datos Personales en Posesión de Sujetos Obligados, publicadas en el DOF el 20 de marzo de 2025. 
VIGÉSIMA. DIFUSIÓN Y DIVULGACIÓN. Este Convenio de Colaboración se publicará en el DOF y en el 
Periódico Oficial de Gobierno del Estado de Oaxaca en un plazo no mayor a 60 días hábiles a partir de su 
fecha de suscripción, y entrará en vigor a partir de la fecha de esta. 
“LAS PARTES” acuerdan que en la publicidad y difusión del programa se deberá incluir la siguiente 
leyenda: “Este programa es público, ajeno a cualquier part ido político. Queda prohibido el uso para fines 
distintos a los establecidos en el programa” , de conformidad con lo estableci do en el artículo 28, fracción II, 
inciso a) del PEF 2025. 
De igual manera, deberá señalarse en forma expresa e idéntica, en la comunicación y divulgación que se 
realice, la participación y apoyo del Gobierno de México a través de “MUJERES”. 
Leído por “LAS PARTES” y enteradas del  contenido y alcance legal de sus cláusulas, lo firman en cuatro 
ejemplares en la Ciudad de México el día 05 de noviembre de 2025.- Por Mujeres: Subsecretaria de Igualdad 
Sustantiva, María Elvira Concheiro Bórquez .- Rúbrica.- Por el Gobierno del Estado: Secretaria de las 
Mujeres, Anahí Monserratt Sarmiento Pérez .- Rúbrica. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 199 
CONVENIO de Colaboración que celebran la Secretaría de las Mujeres y el Estado de Puebla, que tiene por objeto 
contribuir a la “Estrategia: Niñas y Adolescentes Libres y Seguras”. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice : Estados Unidos Mexicanos.- Mujeres.- Secretaría 
de las Mujeres. 
MUJERES/CC/FOBAM/PUE/14/2025  
CONVENIO DE COLABORACIÓN, QUE CELEBRAN PO R UNA PARTE, EL GOBIERNO FEDERAL POR CONDUCTO 
DE LA SECRETARÍA DE LAS MUJERES, A QUIEN EN LO SUCESIVO SE LE DENOMINARÁ “MUJERES”; A TRAVÉS DE 
LA SUBSECRETARÍA DE IGUALDAD SUSTANTIVA, REPRESENTADA POR SU TITULAR, MARÍA ELVIRA CONCHEIRO 
BÓRQUEZ; Y POR LA OTRA PARTE, EL GOBIERNO DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE PUEBLA, A TRAVES DE 
LA SECRETARIA DE PLANEACIÓN, FINANZAS Y ADMINI STRACIÓN, JOSEFINA MORALES GUERRERO, Y LA 
TITULAR DE LA INSTANCIA LOCAL RESPONSABLE, LA TITULAR DE LA SECRETARÍA DE LAS MUJERES, YADIRA LIRA NAVARRO; QUE EN LO SUCESIVO Y PARA LOS EFECTOS DEL PRESENTE INSTRUMENTO SE 
LES DENOMINARÁ EL “GOBIERNO DEL ESTADO”; A QUIENES ACTUANDO DE MANERA CONJUNTA SE LES 
DENOMINARÁ COMO “LAS PARTES”, AL TENOR DE LOS SIGUIENTES: 
ANTECEDENTES 
El artículo 1o., párrafo primero, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos (CPEUM), 
establece que todas las personas gozarán de los de rechos humanos reconocidos en la Constitución 
y en los tratados internacionales de los que el Es tado Mexicano sea parte, así como de las garantías para 
su protección. 
Asimismo, el artículo 4o., párrafo primero y penúltimo,  de la CPEUM, establece que el Estado será garante 
del goce y ejercicio del derecho a la igualdad sustantiva; por lo que se reconoce el derecho de toda persona a 
una vida libre de violencias, y se imponen los deberes reforzados de protección hacia mujeres, adolescentes, 
niñas y niños. 
A nivel internacional, se hicieron las recomendaciones 26, 38b y 52 del Noveno Informe Periódico de 
México de su Comité de la Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación Contra la 
Mujer (CEDAW), en el que se menciona se debe garantizar recursos humanos y financieros suficientes para 
la aplicación plena de la Estrategia Nacional para la Prevención del Embarazo en Adolescentes y fortalezca 
los mecanismos de apoyo para alentar a las muchachas embarazadas y las madres jóvenes a proseguir sus 
estudios durante el embarazo y después del parto. 
Por su parte, la Convención sobre los Derechos del Niño (UNICEF), menciona en su artículo 4 que “Los 
Estados Parte adoptarán todas las medi das administrativas, legislativas y de otra índole para dar efectividad a 
los derechos reconocidos en la presente Convención. En lo que respecta a los derechos económicos, sociales y culturales, los Estados Parte adoptarán esas medidas hasta el máximo de los recursos de que dispongan y, 
cuando sea necesario, dentro del marco de la cooperac ión internacional”. Asimismo, el artículo 17, reconoce 
la importancia que desempeñan los medios de comunicación, ya que estos velarán por que el niño tenga acceso a información y material procedentes de diversas fuentes nacionales e internacionales, en especial la 
información y el material que tengan por finalidad promover su bienestar social, espiritual y moral y su salud 
física y mental. 
La Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer 
(Convención Belém Do Pará), en su artículo 4 consagra el derecho a que se respete la integridad física, psíquica y moral de la mujer; así como en el artículo 8, inciso d), la obligación del Estado a suministrar de 
manera progresiva, por medio de ent idades del sector público y privado los servicios especializados 
apropiados para la atención necesaria a la mujer obje to de violencia, y cuidado de los menores afectados. 
En el capítulo VII de la Conferencia Internacional sobre la Población y el Desarrollo de El Cairo, hace 
hincapié en que “Los países, con la asistencia de la comunidad internacional, deberían proteger y promover 
los derechos de los adolescentes a la educación, la  información y la asistencia en materia de salud 
reproductiva, y reducir considerablemente el número de embarazos entre las adolescentes. Se insta a los 
gobiernos a que, en colaboración con las organizacione s no gubernamentales, establezcan los mecanismos 
apropiados para atender las necesidades especiales de lo s adolescentes”. Por su parte, el Consenso de 
Montevideo sobre población y Desarrollo, reconoce los derechos sexuales y reproductivos como una parte 
integral de los derechos humanos, a fin de contribuir a la  plena realización de las personas y a la justicia social 
en una sociedad libre de discriminación y violencias. 
De acuerdo con la Organización Mundial de la Sa lud (OMS), el embarazo, se constituye como un 
problema social, sanitario y económico. Por lo que el embarazo adolescente tiende a ser mayor entre las 
personas con menor educación o de bajo nivel económic o. Los estudios sobre los factores de riesgo y 
protección relacionados con el embarazo adolescente en  países de ingresos bajos y medios indican que los 

200 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
niveles tienden a ser más altos entre las personas con menos nivel educativo o de bajo nivel económico. Por 
lo que, en muchos lugares, los adolescentes no tienen fá cil acceso a los métodos anticonceptivos, así como 
del conocimiento sobre dónde obtenerlos y cómo usarlos correctamente. 
En 2018 el Instituto Nacional de Es tadística y Geografía (INEGI) regist ró un total de 2,162,535 embarazos 
en México, de los cuales el 17.5% (378,444) corresponden a madres menores de 20 años. De acuerdo con 
estimaciones del Consejo Nacional de Población (CONAPO) en 2018, hay 2.3 nacimientos en niñas de entre 10 y 14 años por cada 1,000 de este grupo de edad. Es tas cifras indican que el problema del embarazo en 
adolescentes pone en riesgo la estabilidad social y ec onómica de México, al mismo tiempo precariza la vida 
de las mujeres, ya que al ser madres dejan de estudiar para entrar al campo laboral, en consecuencia, no se encuentran calificadas para desempeñar empleos y su proyecto de vida se detiene, por lo que resulta mayor pobreza y marginación. El entonces Instituto Nacional de las Mujeres (INMUJERES), creó el Fondo para el 
Bienestar y el Avance de las Mujeres (FOBAM), el cual tuvo como objeto convocar a las Instancias de las Mujeres en las Entidades Federativas (IMEF), para que impulsaran proyectos con perspectiva de género e 
interculturalidad, con análisis interseccional y enfoque de derechos humanos que contribuyeron a la 
erradicación del embarazo infantil y la disminución del embarazo en adolescentes, a través de prevención y 
atención con el objeto de contribuir a la Estrategia Naci onal para la Prevención del Embarazo en Adolescentes 
de México (ENAPEA). 
Por lo que, del 2020 al 2024, los recursos del FOBAM se destinaron para fortalecer a las IMEF para que 
desarrollaran acciones de prevención y atención y así mismo coadyuvaran con el cumplimiento de los 
objetivos de la ENAPEA. 
El 28 de noviembre de 2024, el Ejecutivo Federal publicó en el Diario Oficial de la Federación (DOF), el 
“DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley Orgánica de la 
Administración Pública Federal”, con el objeto de est ablecer y conducir la instrumentación, coordinación, 
supervisión, seguimiento, implement ación y evaluación en el ámbito de su competencia, de la Política 
Nacional en materia de mujeres, adolescentes, niñas y niños, igualdad sustantiva y transversalización de la 
perspectiva de género; prevención, at ención y erradicación de las violencias contra las mujeres, adolescentes, 
niñas y niños; y el sistema de cuidados. 
Respecto a lo anterior, la primera Secretaría de la s Mujeres (MUJERES) a nivel federal, fue creada con el 
objetivo de centralizar y coordinar las políticas públicas  relacionadas con la igualdad de género, que busca dar 
un impulso más efectivo a la lucha por los derechos de las mujeres y el logro de la igualdad sustantiva y transversalización de la perspectiva de género en Méxi co. MUJERES se establece como una respuesta ante 
la necesidad de crear un órgano público centralizado que tuviera la capacidad de impulsar políticas públicas con enfoque de género, coordinar acciones interinstitu cionales, y fortalecer las estrategias de prevención, 
atención y erradicación de las violencias contra las mu jeres, adolescentes y niñas entre otros objetivos, como 
el sistema de cuidados. 
Para ello, en su artículo 1o. del Reglamento Interior de la Secretaría de las Mujeres (RISM), establece que 
MUJERES es la dependencia que tiene a su cargo el ejercicio de las atribuciones que le asigna la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal (LOAPF) y demás ordenamientos en materia de mujeres, adolescentes y niñas; igualdad sustantiva; transversal ización de la perspectiva de género; prevención, 
atención y erradicación de las violencias contra las mujeres, adolescentes y niñas, y sistema de cuidados. 
El 15 de abril de 2025, se publicó en el DOF el Plan Nacional de Desarrollo (PND 2025-2030), mismo que 
prevé en su Eje General 2: Desarrollo con Bienestar y hu manismo, su objetivo 2.7: Ga rantizar el derecho a la 
protección de la salud para toda la población mexicana m ediante la consolidación y modernización del sistema 
de salud, con un enfoque de acceso universal que cierre las brechas de calidad y oportunidad, protegiendo el bienestar físico, mental y social de la población; en su Estrategia 2.7.4 “Promover la igualdad sustantiva a 
través de información y servicios de salud sexual y reproductiva en la adolescencia, etapa pregestacional, embarazo, parto y puerperio, erradicando la  violencia obstétrica, sexual y de género. 
El Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2025 (PEF 2025), publicado en el 
DOF el 24 de diciembre de 2024 considera un programa de "Donativos a Entidades Federativas o Municipios" 
del Programa Presupuestario P010 de "Fortalecimiento de la Igualdad Sustantiva entre Mujeres y Hombres" 
como partida presupuestal federal que destina recursos a las Instancias de las Mujeres en las Entidades Federativas (IMEF) para implementar acciones enfocadas en la equidad de género, a través de iniciativas como el Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres (FOBAM) que operaba el entonces INMUJERES, con carácter de donativo, inscrito en la partida 48201 “Donativos a Entidades Federativas o Municipios” para 
la erradicación del embarazo infantil y dismin uir el embarazo en adolescentes mediante acciones de 
prevención y atención, así como impulsar la constr ucción de entornos seguros y en paz para las mujeres, 
niñas y adolescentes. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 201 
El “Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley Orgánica de la 
Administración Pública Federal” de 28 de noviembre de 2024, señala que el entonces INMUJERES, de 
conformidad con sus artículos transitorios, transfiere los recursos humanos, materiales y financieros a MUJERES. 
Por lo anterior, dada la necesidad de poder erradicar y prevenir el embarazo infantil y en las adolescentes, 
la Secretaría Técnica del Consejo Nacional de Población (CONAPO) en su calidad de Coordinadora de la ENAPEA y la Secretaría de las Mujeres como Secretaría Técnica, definieron en co njunto con las 
Dependencias que integran la Asamblea del GIPEA (órga no operativo de la ENAPEA) las acciones necesarias 
de fortalecimiento de la Estrategia Nacional para la Prevención del Embarazo en Adolescente (ENAPEA) a fin de establecer el plan de trabajo o lí neas de acción para la implementa ción de su Fase III de consolidación 
conforme a los avances logrados de prevenci ón del embarazo en adolescentes en México. 
Desde la Asamblea del (GIPEA), se destacó que el embarazo adolescente, las uniones tempranas y la 
violencia sexual contra niñas, son fenómenos de alta prioridad para la Presidenta de México, por lo que la Secretaría de las Mujeres presentó la Estrategia para la prevención, atención y erradicación de la violencia sexual, el embarazo adolescente y las uniones forzadas: Niñas y Adolescentes Libres y Seguras , la cual 
focalizará sus acciones en 50 (cincuenta) municipios del país , y acordó la ruta a seguir en cuanto a la difusión de información relevante sobre las acciones del proyecto y la correcta aplicación de los recursos otorgados por el FOBAM. 
De ahí que MUJERES ha implementado la donación en especie a las IMEF, a fin de concientizar el riesgo 
del embarazo y la violencia sexual en las niñas y adolescentes. 
Así, “LAS PARTES” manifiestan su inte rés de formalizar el presente Convenio de Colaboración, al tenor de 
las siguientes: 
DECLARACIONES 
I. “MUJERES” declara que: 
I.1. Es una Dependencia de la Administración Públic a Federal Centralizada, en términos de los artículos 
90 de la CPEUM; 1o., 2o., fracción I, 26 fracción XXI y 42 Bis de la LOAPF, y 1o. del RISM. 
I.2. La Subsecretaria de Igualdad Sustantiva de “MUJERES”, María Elvira Concheiro Bórquez, acredita su 
personalidad con el nombramiento expedido a su favor por  la Doctora Claudia Shei nbaum Pardo, Presidenta 
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, de fecha 15 de febrero de 2025, y cuenta con las 
atribuciones para suscribir convenios de conformidad con los artículos 2o., fracción I, numeral 1; 5o., 
fracciones I y XIV, y 6o. del RISM. 
I.3. Para dar cumplimiento al presente Convenio de Cola boración, cuenta con los recursos económicos 
suficientes en la partida presupuestal 48201 “Donativos  a entidades federativas o municipios”, con número de 
Reporte General de Suficiencia Presupuestaria P010 “Fortalecimiento de la Igualdad Sustantiva entre Mujeres y Hombres”. 
I.4. Señala como su domicilio el ubicado en Calle Barranca del Muerto 209, San José Insurgentes, 
Demarcación Territorial Benito Juárez, 03900 Ciudad de México. 
II. El “GOBIERNO DEL ESTADO” declara que: 
II.1. Con fundamento en los artículos 40, 42, fracción I, 43 y 116 de la CPEUM; así como 1o., 3o., 5o. y 6o. 
de la Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Puebla, el Estado de Puebla es una Entidad 
Federativa que es parte integrante de la Federación, con territorio y población, libre y soberano en cuanto a su régimen interior, constituido como gobierno republicano, representativo y popular. 
II.2. La Secretaria de Planeación, Finanzas y Administ ración, Josefina Morales Guerrero, en su calidad de 
Instancia Local Receptora, acredita su personalid ad con el nombramiento expedido a su favor por el 
Gobernador Constitucional del Estado Libre y Soberano de Puebla, Alejandro Armenta Mier, del 01 de enero 
de 2025, y cuenta con facultades para suscribir el presente Convenio de Colaborac ión, con fundamento en los 
artículos 82 párrafo primero y 83 de la Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Puebla; 1o. párrafo segundo, 3o., 9 párrafo segundo, 10 párrafo segundo, 13 párrafo primero, 24, 30 fracción III, 31 
fracción II y 33 fracciones V y LXXIX de la Ley Orgánica  de la Administración Pública del Estado de Puebla, 
así como los artículos 2, 3 fracción XII y 11 fracciones CXI y CXVI del Reglamento Interior de la Secretaría de 
Planeación, Finanzas y Administración. 
II.3. La titular de la Secretaría de las Mujeres, y Titu lar de la Instancia Local Responsable, Yadira Lira 
Navarro, acredita su personalidad con el nombramiento expedido a su favor por el Gobernador Constitucional 
del Estado Libre y Soberano de Puebla, Alejandro Armenta Mier, del 19 de mayo de 2025, y cuenta con 

202 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
facultades para suscribir el presente Convenio de Cola boración, con fundamento en los artículos 82 párrafo 
primero y 83 párrafo primero de la Constitución Políti ca del Estado Libre y Soberano de Puebla; 31 fracción 
XVII, 48 de la Ley Orgánica de la Administración Púb lica del Estado de Pu ebla; 5 fracción I, 7 y 
11 fracción XIV del Reglamento Interior de la Secretaría de las Mujeres. 
II.4. Para los efectos del presente inst rumento jurídico, tiene como su domicilio el ubicado en Calle 11 
Oriente, Número 2224, Colonia Azcarate , Código Postal 72501, Puebla, Puebla. 
III. “LAS PARTES” declaran que: 
III.1. Reconocen en forma recíproca la personalidad con la  que se ostentan y comparecen a la suscripción 
de este Convenio de Colaboración. 
III.2. Es su voluntad conjuntar esfuerzos en sus respecti vos ámbitos de gobierno, para impulsar y ejecutar 
acciones que tengan como eje central prevenir y er radicar el embarazo en las niñas y adolescentes. 
III.3. El presente Convenio de Colaboración no tiene cláusula alguna contraria a la ley y que para su 
celebración no media coacción alguna co nsecuentemente, carece de dolo, error, mala fe, o cualquier otro vicio 
del consentimiento que pueda afectar, en todo o en parte, su validez 
III.4. Se obligan al cumplimiento de los preceptos est ablecidos en los Criterios para la ejecución del Fondo 
para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y Adolescentes Libres y 
Seguras  y, en su caso, de los Acuerdos emitidos por “MUJERES”. 
Expuesto lo anterior, “LAS PARTES” sujetan su compromiso a la forma y términos que se establecen en 
las siguientes: 
CLÁUSULAS 
PRIMERA.  OBJETO. El presente Convenio de Colaboración tiene por objeto contribuir a la Estrategia: 
Niñas y Adolescentes Libres y Seguras  mediante la donación de paquetes con material denominados: 
a) comunitarias; b) casa por casa; c) en el contexto escolar para niña s, niños y adolescentes; d) madres, 
padres y persona cuidadoras; e) en el contexto escolar para el personal docente; f) con el personal de salud; 
g) personas servidoras públicas municipales; h)  espacios públicos; e i) en los centros LIBRE. 
Dicha donación, se realizará de conformidad con lo establecido, en términos del numeral 7.5 de los 
Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a su Estrategia. 
SEGUNDA. ASIGNACIÓN DE LA DONACIÓN EN ESPECIE. Para  el cumplimiento de l objeto señalado en 
la cláusula anterior, “MUJERES” radicará la donación en  especie a la “IMEF” quien transferirá la cantidad de 
936 (novecientos treinta y seis) paquetes con base a la Estrategia apr obada para entregar en los 2 (dos) 
municipios que corresponden a Palmar de Bravo y Pu ebla, los paquetes que contienen 26 materiales del 
Paquete A, 6 del Paquete B, 120 de Intervención ca sa por casa, 300 de Intervención NNA, 100 para madres, 
padres y personas cuidadoras, 34 para el personal docente,  200 para el personal de salud, 140 para las 
personas servidoras públicas municipales, 6 paquetes para espacios públicos y 4 para las Intervenciones 
Centros LIBRE, en el entendido que dichos paquetes tienen  el carácter de donativos en especie a través de la 
entrega de artículos utilitarios, por lo que, de conformidad con los ar tículos 80 de la LFPRH y 297 A de su 
Reglamento y demás disposiciones aplicables, mantie nen su naturaleza jurídica de recursos públicos 
federales. 
El donativo se podrá usar únicamente para la Estrategia: Niñas y Adoles centes Libres y Seguras  en las 19 
(diecinueve) Entidades Federativas que participaron de los 21 (veintiún) Estados, en donde se encuentran los 
50 (cincuenta) municipios prioritarios, por lo que esto s bienes no podrán venderse o utilizarse para fines 
partidistas o en beneficio de terceras personas. 
Las donaciones otorgadas en especie a las IMEF podrán ser auditados por la Secretaría Anticorrupción y 
de Buen Gobierno, la Auditoría Superior de la Federaci ón o cualquier otro órgano fiscalizador competente, de 
conformidad con lo previsto por el artículo 134 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos 
mismo que señala que el uso de los recursos se administrarán con eficiencia, eficacia, economía, 
transparencia y honradez para satisfacer  los objetivos a los que estén destinados. 
TERCERA. COMPROMISOS DE “LAS PARTES”. Además de lo previsto en los Criterios para la ejecución 
del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, respecto de la Estrateg ia:
  Niñas y Adolescentes 
Libres y Seguras  y normatividad aplicable, para la realización del objeto del presente Convenio de 
Colaboración, “LAS PARTES” se comprometen a lo siguiente: 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 203 
a. Revisar conjuntamente el informe único que se pres ente respecto de la entrega de los paquetes, en 
términos del numeral 7.5 de los Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las 
Mujeres 2025. 
b. Otorgar todas las facilidades para la rendición de cuentas, respecto a la entrega de la donación en 
especie aportada por el Gobierno Federal, así como de la recepción por el “GOBIERNO DEL ESTADO”. 
c. Apegarse a lo establecido en los artículos, 80 de la  LFPRH y 297 de su Reglamento y demás legislación 
aplicable en materia de subsidios. 
CUARTA. COMPROMISOS DE “MUJERES”. Además de los pr evistos en los Criterios para la ejecución 
del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y Adolescentes 
Libres y Seguras, “MUJERES”, se obliga a: 
a. Otorgar las donaciones en especie de artículos utilitarios, objeto del presente Convenio de 
Colaboración, así como lo que se prevé en las CLÁUSULAS PRIMERA y SEGUNDA, habiéndose concluido 
los trámites administrativos correspondientes, en término s del numeral 7.5 los Criterios para la ejecución del 
Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y Adolescentes 
Libres y Seguras. 
b. Informar sobre los resultados obtenidos (a través de l Informe único) con la aplicación de los recursos 
presupuestarios federales con carácter de donación de bienes en especie que se proporcionarán en el marco 
del presente instrumento a las instancia s de control, auditoría y demás autoridades competentes en el ámbito 
de sus respectivas atribuciones, que cuentan con faculta des para practicar intervenciones, auditorías y demás 
investigaciones, para verificar el cumplimiento del pres ente Convenio de Colaboración, así como el de las 
diversas disposiciones establecidas en las leyes y normas en la materia, de forma independiente a la que 
realice MUJERES. 
QUINTA.  COMPROMISOS DE LA “IMEF”. Además de los prev istos en los Criterios para la ejecución del 
Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025,  conforme a la Estrategia, la “IMEF”, se obliga a: 
recibir los paquetes y a entregar el informe único. 
SEXTA. APLICACIÓN DE LOS DONATIVOS. Los donativos  a los que alude la CLÁUSULA SEGUNDA de 
este instrumento jurídico se destinarán en forma ex clusiva para la ejecución del FOBAM, en los términos 
previstos en el presente Convenio de Colaboración. 
Conforme a lo anterior, los apoyos o bienes donad os no podrán destinarse a conceptos distintos a los 
previstos en el numeral 7.2.1 y demás relativos de los Criterios, ni a ac ciones distintas a las contempladas en 
el presente Convenio de Colaboración. 
Asimismo, “LAS PARTES” convienen en que “MUJERES”  podrá ampliar la entrega de los apoyos, cuando 
se actualice alguno de los supuestos previstos en el numeral 7.5.2.3 de los Criterios. 
SÉPTIMA. REORIENTACIÓN DE LOS APOYOS O DONACIÓN EN ESPECIE. En caso de que la IMEF se 
niegue a recibir los apoyos o donación en especie disponibles al 31 de diciembre de 2025. 
La reorientación de los apoyos o donación en especie deberá realizarse conforme a las disposiciones 
aplicables en la materia, siendo responsabilidad de la IMEF dar aviso por escrito a “MUJERES” para realizar la reorientación correspondiente. 
OCTAVA. ENLACES. Para el adecuado desarrollo y seguimiento de las acciones del Proyecto, que 
deriven del presente Convenio de Colaboración, “LAS PARTES” designan como Enlaces a las siguientes personas servidoras públicas: 
POR “MUJERES” 
Nombre:  Erika Zavala Oropeza. 
Cargo:  Directora de Autonomía Física de la Subsecretaría de Igualdad Sustantiva. 
Dirección: Avenida Barranca del Muerto 209, Piso 8, Colonia San José Insurgentes, Alcaldía Benito Juárez, C.P. 03900, Ciudad de México 
Teléfono institucional: (55) 5322-4200 
Correo electrónico Institucional: f obam@mujeres.gob.mx 

204 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
POR LA “IMEF” 
Nombre: María Gabriela Pérez Bazán 
 Cargo:   Subsecretaria de Transversalizac ión e Institucionalización de la Perspectiva 
de Género de la Secretaría de las Mujeres del Gobierno del Estado de 
Puebla 
Dirección: Reserva Territorial Atlixcáyotl, Número 1101, Colonia Concepción Las Lajas 
(CIS), Edificio Ejecutivo, Primer Piso , Código Postal 72193, Puebla, Puebla. 
Teléfono institucional: 222 303 4800 ext. 293227 / 293228 
Correo electrónico 
Institucional: secretaria.mujeres@puebla.gob.mx 
 
A través de las personas designadas como enlaces se efectuarán todas las comunicaciones derivadas de 
la operación del presente Convenio de Colaboración. Además, serán las o los responsables internos de las 
actividades encomendadas respecto la donación en especie. 
Para efectos del seguimiento, evaluación y cump limiento, “LAS PARTES” acuerdan que las y/o los 
responsables podrán a su vez, designar a las o los serv idores públicos, para que los asistan en las funciones 
encomendadas o en su caso, los suplan en sus ausencias. 
NOVENA. NOTIFICACIONES. “LAS PARTES” acuerdan que cualquier comunicación o notificación que se 
deba efectuar con motivo del pres ente instrumento será realizada en  los domicilios señalados en las 
DECLARACIONES. Cualquier cambio de domicilio que “LAS PARTES” efectúen en lo sucesivo, lo deberán 
notificar por escrito y en forma indubitable a la otra parte, por lo menos con 10 (diez) días de anticipación. 
DÉCIMA. INFORMES. La “IMEF”, informará a “MUJERES”, la recepción de la donación conforme a los 
Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, de la Estrategia: 
Niñas y Adolescentes Libres y Seguras  a más tardar el 26 de diciembre de 2025. 
DÉCIMA PRIMERA. RESPONSABILIDAD DEL RESGUARDO DE LA  DOCUMENTACIÓN. El resguardo y 
conservación de la documentación original que sirvió pa ra justificar y comprobar la donación a que se refiere 
el presente Convenio de Colaboración, estará a cargo de la “IMEF”. 
En el caso de “MUJERES”, la documentación original se deberá conservar y estará bajo su resguardo 
conforme a lo señalado en los Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las 
Mujeres 2025. 
DÉCIMA SEGUNDA. SANCIONES POR EL INCUMPLIMIENTO. Para el caso de que “MUJERES” detecte 
algún incumplimiento o varios en la recepción de la donac ión en especie, como lo prevén los Criterios para la 
ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y 
Adolescentes Libres y Seguras , avisará a los órganos fiscalizadores que correspondan. 
DÉCIMA TERCERA. FISCALIZACIÓN. El control, vigilancia y evaluación de los recursos federales 
correspondientes al donativo a que se refiere la  CLÁUSULA SEGUNDA del presente instrumento 
corresponderá a “MUJERES”, a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno y a la Auditoría Superior de la Federación,  conforme a las atribuciones que les confieren la Ley 
Orgánica de la Administración Pública Federal, la Ley de Fiscalización y Rendición de Cuentas de la 
Federación, y demás disposiciones jurídicas aplicables en la  materia, sin perjuicio de las acciones de control, 
vigilancia y evaluación que, en coordinación con la Se cretaría Anticorrupción y Buen Gobierno, realice la 
Secretaría Contraloría del “GOBIERNO DEL ESTADO”. 
Las responsabilidades administrativas, civiles y penale s derivadas de afectaciones a la Hacienda Pública 
Federal en que incurran las personas servidoras públicas  federales o locales, así como los particulares que 
intervengan en la administración, ejercicio o aplicación de los recursos públicos a que se refiere este 
instrumento, serán sancionadas en los términos de la legislación aplicable. 
DÉCIMA CUARTA. CASO FORTUITO O FUERZA MAYOR. Queda expresamente pactado  
que “LAS PARTES” no tendrán responsabilidad por los daños y perjuicios que pudieran causarse como 
consecuencia de caso fortuito o fuerza mayor, por  lo que una vez que desaparezcan las causas que 
suscitaron la interrupción en la ejecución de los Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el 
Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y Adolescentes Libres y Seguras , se reanudarán 
las tareas pactadas. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 205 
DÉCIMA QUINTA. VIGENCIA. El presente Convenio de Colaborac ión entrará en vigor a partir del día de 
su firma y hasta el 31 de diciembre de 2025. Lo anterio r, no exime al “IMEF” de presentar la comprobación de 
la recepción de los apoyos de la donación a los fines a los que fueron autorizadas. 
DÉCIMA SEXTA. CONSTANCIA DE CONCLUSIÓN. “LAS PARTES” determinan que una vez que el 
informe único se considere completo y validado, y que hayan sido entregados los apoyos o bienes en 
donación a la IMEF, con evidencias probatorias y cua litativas en el ejercicio fiscal correspondiente, 
“MUJERES” emitirá la Constancia de Conclusión res pectiva, la cual constituirá el cierre formal  
del ejercicio fiscal. 
DÉCIMA SÉPTIMA. MODIFICACIONES. “LAS PARTES” acuerdan que el presente Convenio de 
Colaboración podrá modificarse de común acuerdo por escrito mediante el Convenio Modificatorio 
correspondiente, siempre y cuando sea por causas de fuerza mayor, y previa autorización de la Unidad 
Responsable. 
Acorde a la disponibilidad presupuestaria, podrá co nsiderarse la ampliación de apoyos o donación en 
especie en diferentes rubros, dando prioridad a la aten ción de situaciones relativas a algún caso fortuito o de 
fuerza mayor, de acuerdo con los supuestos señalad os en el numeral 7.5.2.3. de los Criterios. 
DÉCIMA OCTAVA. SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS. “LAS PAR TES” están de acuerdo en que el 
presente instrumento es producto de la buena fe; por lo  que, los conflictos y controversias que llegasen a 
presentar con motivo de su interpretación, formalización,  ejecución, operación o cumplimiento, serán resueltos 
de común acuerdo entre “LAS PARTES” a través de los Enlaces a que se refiere la CLÁUSULA NOVENA de este Convenio de Colaboración. 
DÉCIMA NOVENA. CONFIDENCIALIDAD Y TRANSPARENCIA.  “LAS PARTES” Se comprometen a 
cumplir con las disposiciones que establece la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información Pública, la Ley General de Protección de Datos Personales en Posesión de Sujetos Obligados, publicadas en 
el DOF el 20 de marzo de 2025; y las demás disposiciones aplicables. 
Asimismo, a efecto de dar cabal cumplimiento al objeto del presente Convenio, “LAS PARTES” que tengan 
acceso a datos personales deberán observar lo siguiente: (I) integrar en las finalida des del tratamiento incluso 
de los datos personales para efectos del desarrollo del Convenio; (II) implementar las medidas de seguridad 
físicas, técnicas y administrativas conforme a los inst rumentos jurídicos aplicables; (III) en caso de ocurrir 
alguna vulneración a los datos personales, informará a la otra parte e implementará las medidas de mitigación 
necesarias; y (IV) guardar confidencialidad respecto de los datos personales tratados. 
En caso de que alguna de “LAS PARTES” llegare a tener  conocimiento de datos personales diversos a los 
señalados en el párrafo anterior, que obren en registros, bases de datos o cualquier otro medio que 
pertenezcan a “LAS PARTES”, en este acto se obligan a respetar las disposiciones que sobre los mismos 
establece la Ley General de Transparencia y Acceso a la  Información Pública, la Ley General de Protección 
de Datos Personales en Posesión de Sujetos Obligados, publicadas en el DOF el 20 de marzo de 2025. 
VIGÉSIMA. DIFUSIÓN Y DIVULGACIÓN. Este Convenio de Colaboración se publicará en el DOF y en el 
Periódico Oficial del Estado de Puebla en un plazo no mayor a 60 días hábiles a partir de su fecha de 
suscripción, y entrará en vigor a partir de la fecha de esta. 
“LAS PARTES” acuerdan que en la publicidad y difusión del programa se deberá incluir la siguiente 
leyenda: “Este programa es público, ajeno a cualquier part ido político. Queda prohibido el uso para fines 
distintos a los establecidos en el programa” , de conformidad con lo estableci do en el artículo 28, fracción II, 
inciso a) del PEF 2025. 
De igual manera, deberá señalarse en forma expresa e idéntica, en la comunicación y divulgación que se 
realice, la participación y apoyo del Gobierno de México a través de “MUJERES”. 
Leído por “LAS PARTES” y enteradas del  contenido y alcance legal de sus cláusulas, lo firman en cuatro 
ejemplares en la Ciudad de México el día 05 de noviembre de 2025.- Por Mujeres: Subsecretaria de Igualdad Sustantiva, María Elvira Concheiro Bórquez .- Rúbrica.- Por el Gobierno del Estado: Secretaria de 
Planeación, Finanzas y Administración, Josefina Morales Guerrero .- Rúbrica.- Secretaria de las Mujeres, 
Yadira Lira Navarro .- Rúbrica. 

206 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
INSTITUTO MEXICANO DE LA  PROPIEDAD INDUSTRIAL 
SOLICITUD para modificar la “Declaración General de Prot ección a la Denominación de Origen Mezcal”, a fin de 
determinar la inclusión de los municipios de Comonfor t, Dolores Hidalgo, San José Iturbide y Tierra Blanca 
del Estado de Guanajuato. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Economía.- Secretaría de 
Economía.- Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial. 
iudad de  PARA MODIFICAR LA “DECLARACIÓN GENERAL DE PROTECCIÓN A LA DENOMINACIÓN DE ORIGEN 
ORIGEN MEZCAL". 
I.- Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 273, 274, 279, 281 y 297 de la Ley Federal de 
Protección a la Propiedad Industrial y Quinto Resolutivo de la Resolución mediante la cual se otorga la 
protección prevista a la Denominación de Origen Mezcal , para ser aplicada a la bebida alcohólica del mismo 
nombre,  publicada en el Diario Oficial de la Federación el 28 de noviembre de 1994, se efectúa la publicación 
de la solicitud de modificación de oficio por parte del  Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial, a dicha 
Declaración General de Protección, en atención a lo siguiente: 
Mediante escrito recibido en este Inst ituto con fecha 10 de junio de 2025, el  Lic. Gilberto Zárate Nieves, en 
su calidad de Presidente Municipal de Comonfort, estado de Guanajuato, solicitó la ampliación de la 
declaración de protección de la Denominación de Origen Mezcal, para incluir al municipio de Comonfort. 
Posteriormente, mediante escrito recibido en este Inst ituto con fecha 12 de junio de 2025, la Lic. Claudia 
Cristina Villaseñor Aguilar, en su calidad de Secretar ia de Economía del Gobierno del estado de Guanajuato, 
solicitó la ampliación de la declaración de protección de la Denominación de Origen Mezcal, para incluir a los municipios de Arteaga; Comonfort; Dolores Hidalgo C una de la Independencia Nacional; Doctor Mora;  
San Diego de la Unión; Ocampo; San José Iturbide; S anta Catarina; Tierra Blanca; Victoria y; Xichú. 
Sin embargo, dichas solicitudes carecen de los requisit os señalados en la Ley Federal de Protección a la 
Propiedad Industrial para su presentación. 
Derivado de ello, y con la finalidad de evitar la emis ión de oficios de requerimiento a las solicitudes de 
ampliación de protección y obtener un beneficio cole ctivo de todas las partes que desean dicha ampliación 
de protección, el 24 de junio de 2025 se emitieron sendos  oficios al Presidente Municipal de Comonfort y a la 
Secretaria de Economía del Gobierno de Guanajuato, a fin de que informaran si no existía oposición de su 
parte para que el Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial continuara de oficio la tramitación de la 
ampliación de la declaratoria de protección de la D.O. Mezcal. 
Por lo que, en atención a los oficios de 24 de juni o de 2025, el Presidente Municipal de Comonfort, estado 
de Guanajuato y la Secretaría de Econ omía del Gobierno de Guanajuato, m ediante escritos recibidos en este 
Instituto con fecha 30 de junio y 11 de julio, ambos de 2025, manifestaron su conformidad para que el Instituto 
Mexicano de la Propiedad Industrial continuara de oficio  la tramitación de la ampliación de la declaratoria de 
protección de la Denominación de Origen Mezcal. 
En este sentido de conformidad con los artículos 268,  279, último párrafo, 284 y 297 de la Ley Federal de 
Protección a la Propiedad Industrial, continua de of icio la tramitación de la ampliación de la Declaración 
General de Protección de la Denominación de Origen Mezcal, en los siguientes términos: 
1.- Nombre del solicitante. 
Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial. 
2.- Nombre de la De nominación de Origen. 
“Mezcal”. 
3.- Descripción del producto o productos que ésta abarca. 
Bebida alcohólica destilada, denominada "Mezcal". 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 207 
4.- El lugar o lugares de extracción, produ cción o elaboración de productos a proteger, la 
delimitación de la zona geográfica. 
Además de las zonas geográficas señaladas conforme a la “Resolución mediante la cual se otorga la 
protección prevista a la Denominación de Origen Mezcal,  para ser aplicada a la bebida alcohólica del mismo 
nombre", publicada en el Diario Oficial de la Federación el 28 de noviembre de 1994, así como a sus 
posteriores modificaciones subsecuentes, se incluyen  los municipios de Comonfort, Dolores Hidalgo, San 
José Iturbide y Tierra Blanca, del estado de Guanajuato. 
5.- El domicilio en el que se encontrará abierto para consulta pública el expediente de la 
modificación de declaración y en el que se recibi rán los documentos relacionados con la misma. 
El expediente con la documentación a que se refiere el  presente extracto se encuentra disponible para su 
consulta en el archivo de la Dirección Divisional de Ma rcas del Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial, 
ubicado en Arenal No. 550, Pueblo Santa María Tepepan,  Alcaldía de Xochimilco, Ciudad de México,  
C.P. 16020, con un horario de atenci ón al público de 9:00 a 16:00 horas, de lunes a viernes, y en el mismo 
domicilio e idéntico horario, se recibirán los documentos relacionados con la solicitud a que se refiere la presente publicación. 
II. La presente publicación se efectúa para que cualquier tercero que justifique su interés, presente su 
oposición por escrito a la referida solicitud, formule observaciones u objeciones respecto al cumplimiento establecido en los artículos 271 y 274 de la Ley Federal de Protección a la Propiedad Industrial y aporte las 
pruebas que estime pertinentes, dentro de un plazo de dos meses, contado a partir de su publicación en el Diario Oficial de la Federación, en los términos del artículo 282 de la misma Ley 
La presente se signa con fundamento en los artículos 1; 2, fracción I; 4; 5, fracción I; 6; 8; 273; 274; 279; 
281 y 297 de la Ley Federal de Protección a la Propiedad Indus trial; 1o., 2o., 3o., fracción II; 4o.; 5o. y 6o. BIS 
del Reglamento del Institut o Mexicano de la Propi edad Industrial, así como 1o., 2o., 3o., 4o., 5o., fracción II, y 
10 de su Estatuto Orgánico. 
Ciudad de México, a 14 de enero de 2026.- El Director General, Santiago Nieto Castillo .- Rúbrica. 
(R.- 572296) 
 
 
SOLICITUD para modificar la “Declaración General de Prot ección a la Denominación de Origen Mezcal”, a fin de 
determinar la inclusión de los municipios de  Puebla y Huaquechula del Estado de Puebla. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Economía.- Secretaría de 
Economía.- Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial. 
SOLICITUD PARA MODIFICAR LA “DECLARACIÓN GENERAL DE PROTECCIÓN A LA DENOMINACIÓN DE 
ORIGEN MEZCAL”. 
I.- Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 274,  281 y 297 de la Ley Federal de Protección a la 
Propiedad Industrial y Quinto Resolutivo de la Resolución mediante la cual se otorga la protección prevista a 
la Denominación de Origen Mezcal , para ser aplicada a la bebida alcohólica del mismo nombre,  publicada en 
el Diario Oficial de la Federación el 28 de noviembre de 1994, se efectúa la publicación de la solicitud de 
modificación a dicha Declaratoria General de Prote cción a la denominación de origen Mezcal, presentada por 
el C. Víctor Gerardo Gabriel Chedraui, en su calidad de Secretario de Desarrollo Económico y Trabajo del 
Gobierno del Estado de Puebla, mediante escrito de fecha 17 de diciembre de 2025, en los siguientes 
términos: 
1.- Nombre del solicitante. 
Secretaría de Desarrollo Económico y Trabajo del G obierno del Estado de Puebla, representado por el  
C. Víctor Gerardo Gabriel Chedraui. 
2.- Nombre de la De nominación de Origen. 
“Mezcal”. 
3.- Descripción del producto o productos que ésta abarca. 
Bebida alcohólica destilada, denominada "Mezcal". 

208 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
4.- El lugar o lugares de extracción, produ cción o elaboración de productos a proteger, la 
delimitación de la zona geográfica. 
Además de las zonas geográficas señaladas conforme a la “Resolución mediante la cual se otorga la 
protección prevista a la Denominación de Origen Mezcal,  para ser aplicada a la bebida alcohólica del mismo 
nombre", publicada en el Diario Oficial de la Federación el 28 de noviembre de 1994, así como a sus 
posteriores modificaciones subsecuentes, se incluyen a los municipios de Puebla y Huaquechula, del estado 
de Puebla. 
5.- Señalamiento de la modificación que se pide y causa que la motiva. 
El objeto de la solicitud de modificación a dicha Declaratoria General de Protección a la Denominación de 
Origen Mezcal, presentada por la Secretaría de Desa rrollo Económico y Trabajo del Gobierno del Estado de 
Puebla, mediante escrito de fecha 17 de diciembre de 2025, consiste en la ampliación de la zona geográfica, a 
continuación, se señala la modificación solicitada, así como  la causa que la motiva conforme a dicha solicitud: 
a) Señalamiento de la modificación: 
Se solicita se incluyan dentro de la región geográfica pr otegida por la Declaratoria General de Protección a 
la Denominación de Origen Mezcal, los siguientes municipios: Puebla y Huaquechula. 
b) Causas que motivan la modificación: 
En la solicitud se indica que la ampliación se sustent a en elementos históricos, técnicos y culturales que 
evidencian la existencia de producción tradicional del Mezcal en distintas regiones del Estado, señalando que, 
durante la década de vigencia de la Denominación de Origen (2015—2025), Puebla ha mostrado un 
crecimiento sobresaliente en la producción de mezcal. Ha pasado de integrar 116 localidades en su inclusión 
inicial, a consolidarse como el segundo estado con mayor número de municipios certificados, superando 
incluso a Oaxaca en regiones involucradas; y que esta  evolución histórica evidenc ia el arraigo cultural y 
ancestral, la elaboración de mezcal ha estado presente por generaciones en diversas comunidades, incluso antes de su reconocimiento formal, preservando técnicas tradicionales y conocimiento transmitido de manera 
intergeneracional. 
Para acreditar lo anterior, el solicitante exhibió es tudio técnico realizado por el Instituto Politécnico 
Nacional, a fin de sustentar el vínculo existente entre el territorio y la materia prima para la elaboración del 
producto "Mezcal" y justificar el porqué se deben incluir los municipios señalados en el inciso a) antes mencionado en la actual Denominación de Origen. 
6.- El domicilio en el que se encontrará abierto pa ra consulta pública el expediente de la solicitud 
de modificación de Declaración y en el que se recibirán los documentos relacionados con la misma. 
El expediente con la documentación a que se refiere el  presente extracto se encuentra disponible para su 
consulta en el archivo de la Dirección Divisional de Ma rcas del Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial, 
ubicado en Arenal No. 550, Pueblo Santa María Tepepan,  Alcaldía de Xochimilco, Ciudad de México, C.P. 
16020, con un horario de atención al público de 9: 00 a 16:00 horas, de lunes a viernes, y en el mismo 
domicilio e idéntico horario, se recibirán los documentos relacionados con la solicitud a que se refiere la 
presente publicación. 
II. La presente publicación no prejuzga ni constituye un pronunciamiento del Instituto sobre la procedencia 
o improcedencia de la solicitud present ada y se efectúa para que cualquier tercero que justifique su interés, 
presente su oposición por escrito a ésta y formule observaciones u objeciones respecto al cumplimiento de lo 
establecido en los artículos 271 y 274 de la Ley Federal  de Protección a la Propiedad Industrial, acompañando 
las pruebas respectivas, así como del comprobante de p ago de la tarifa correspondiente, dentro de un plazo 
improrrogable de dos meses, contado a partir de su publicación en el Diario Oficial de la Federación, en los términos del artículo 282 de la Ley en cita. 
La presente se signa con fundamento en los artículos 1; 2, fracción I; 4; 5, fracci ón I; 6; 8; 273; 274; 281 y 
297 de la Ley Federal de Protección a la Propiedad Industrial; 1o., 2o., 3o ., fracción II; 4o.; 5o. y 6o. BIS del 
Reglamento del Instituto Mexicano de la Propiedad Industr ial, así como 1o., 2o., 3o., 4o., 5o., fracción II, y 10 
de su Estatuto Orgánico. 
Ciudad de México, a 07 de enero de 2026.- El Director General, Santiago Nieto Castillo .- Rúbrica. 
(R.- 572299) 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 209 
PUBLICACIÓN de datos relacionados con la Solicitud de Decl aración de Protección a la Indicación Geográfica 
“Chile Rayado de La Misión, Hidalgo”. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Economía.- Secretaría de 
Economía.- Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial. 
PUBLICACIÓN DE DATOS RELACIONADOS CON LA SOLICITUD DE DECLARACIÓN DE PROTECCIÓN A LA 
INDICACIÓN GEOGRÁFICA “CHILE RAYADO DE LA MISIÓN, HIDALGO” 
I.- Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 275 y 281 de la Ley Federal de Protección a la 
Propiedad Industrial, se efectúa la publicación de los datos a que se refiere el citado artículo 281 respecto de 
la Solicitud de Declaración de Protección a la Indicación Geográfica “Chile Rayado de La Misión, Hidalgo”, presentada por el Mtro. Napoleón González Pérez, en su calidad de Secretario de Agricultura y Desarrollo 
Rural del Gobierno del estado de Hidalgo, mediante escr ito recibido en el Instituto Mexicano de la Propiedad 
Industrial el 16 de diciembre de 2025, en los siguientes términos: 
1.- Nombre del solicitante. 
Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural del Gobi erno del estado de Hidalgo, representada por el Mtro. 
Napoleón González Pérez. 
2.- Nombre de la Indicación Geográfica. “Chile Rayado de La Misión, Hidalgo”. 3.- Descripción del producto o productos que ésta abarca. Se transcribe la parte conducente de la solicitud presentada por el Mtro. Napoleón González Pérez. 
El Chile Rayado de La Misión, Hi dalgo recibe su nombre por tratarse  de una variedad del chile jalapeño 
que presenta marcas o “rayas” pronunciadas, principalm ente verticales y en algunos casos horizontales. Estas 
rayas son indicativas de un proceso de madurez fisiológic a que, además de conferir el característico picor 
(producido por la capsaicina), constituye un rasgo distintivo del producto. 
4.- El lugar o lugares de extracción, produ cción o elaboración de productos a proteger, la 
delimitación de la zona geográfica. 
La zona de extracción, producción o elaboración del Chile Rayado de La Misión, Hidalgo, será en las 
localidades de: El Fresno, Cerro Prieto y El Álamo, pe rtenecientes al municipio de La Misión, en el estado de 
Hidalgo. 
El municipio de La Misión se localiza al norte del estado de Hidalgo, a una altitud de 1,460 metros sobre el 
nivel del mar. 
El municipio de La Misión limita:  Al norte con el municipio de Pisafl ores y con el estado de Querétaro. 
 Al sur con el municipio de Tlahuiltepa.  Al oeste con el municipio de Jacala.  Al este con los municipios de Chapulhuacán y Tepehuacán de Guerrero. 5.- El domicilio en el que se encontrará abierto pa ra consulta pública el expediente de la solicitud 
de declaración y en el que se recibirán los documentos relacionados con la misma. 
El expediente se encuentra disponible para su consul ta en el archivo de la Dirección Divisional de Marcas 
del Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial, ub icado en Arenal No. 550, Pueblo Santa María Tepepan, 
Alcaldía de Xochimilco, Ciudad de México, C.P. 16020, co n un horario de atención al público de 9:00 a 16:00 
horas, de lunes a viernes y en el mismo domicilio e idéntico horario, se recibirán los documentos relacionados 
con la solicitud a que se refiere la presente publicación. 
II.- La presente publicación no prejuzga ni constituye un pronunciamiento del Instituto sobre la procedencia 
o improcedencia de la solicitud present ada y se efectúa para que cualquier tercero que justifique su interés, 
presente su oposición por escrito a ésta y formule observaciones u objeciones respecto al cumplimiento de lo establecido en los artículos 271 y 275 de la Ley Federal  de Protección a la Propiedad Industrial, acompañando 
las pruebas respectivas, así como del comprobante de p ago de la tarifa correspondiente, dentro de un plazo 
improrrogable de dos meses, contado a partir de su publicación en el Diario Oficial de la Federación, en los términos del artículo 282 de la Ley en cita. 
El presente se signa con fundamento en los artículos 1, 2,  fracción I; 4; 5, fracción I; 6, 8, 275 y 281 de la 
Ley Federal de Protección a la Pr opiedad Industrial; 1o., 2o., 3o., fracci ón II; 4o.; 5o. y 6o. BIS del Reglamento 
del Instituto Mexicano de la Propieda d Industrial, así como 1o., 2o., 3o ., 4o., 5o., fracción II, y 10 de su 
Estatuto Orgánico. 
Ciudad de México, a 08 de enero de 2026.- El Director General, Santiago Nieto Castillo .- Rúbrica. 
(R.- 572300) 

210 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
PUBLICACIÓN de datos relacionados con la Solicitud de Decl aración de Protección a la Indicación Geográfica 
“Orégano de Nuevo León”. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Economía.- Secretaría de 
Economía.- Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial. 
PUBLICACIÓN DE DATOS RELACIONADOS CON LA SOLICITUD DE DECLARACIÓN DE PROTECCIÓN A LA 
INDICACIÓN GEOGRÁFICA “O RÉGANO DE NUEVO LEÓN” 
I.- Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 275 y 281 de la Ley Federal de Protección a la 
Propiedad Industrial, se efectúa la publicación de los datos a que se refiere el citado artículo 281 respecto de 
la Solicitud de Declaración de Protección a la Indi cación Geográfica “Orégano de Nuevo León”, presentada 
por la Mtra. Maricarmen Martínez Villarreal, en su ca lidad de Secretaria de Turismo del Estado de Nuevo 
León, mediante escrito recibido en el Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial el 10 de octubre de 2025, 
así como los alcances presentados el 4 y 9 de diciembre de 2025, en los siguientes términos: 
1.- Nombre del solicitante. 
Secretaría de Turismo del Estado de Nuevo León,  representada por la Mtra. Maricarmen Martínez 
Villarreal. 
2.- Nombre de la Indicación Geográfica. 
“Orégano de Nuevo León”. 
3.- Descripción del producto o productos que ésta abarca. Se transcribe la parte conducente de la solicitud pres entada por la Mtra. Maricarmen Martínez Villarreal. 
El “Orégano de Nuevo León” identifica un subarbusto de tallos frágiles de hasta 1 m de alto. Tallos 
cuadrangulares café claro o marrón, hispidulosos di minutamente inclinados. Hojas ovado-lanceoladas a 
elípticas-lanceoladas, glabras (excepto por pelos híspidos ocasionales a lo largo de los márgenes) en su 
mayoría 10-15 mm de largo, 2-7 mm de ancho; pecíolos de  2-3 mm de largo, adelgazándose hacia la hoja, las 
hojas muy débilmente pinnadas, o de algún modo, densam ente glandular puntiforme en  ambas superficies, los 
márgenes enteros. El orégano se centra en plantas silvestres de las especies ( Poliomintha Longiflora Gray ) y 
(Poliomintha Bustamanta Turner ). 
4.- El lugar o lugares de extracción, produ cción o elaboración de productos a proteger, la 
delimitación de la zona geográfica. 
La zona de extracción, producción o elaboración del Orégano de Nuevo León se reducirá exclusivamente 
a los municipios de Bustamante e Higueras, Nuevo León. 
El municipio de Higueras, Nuevo León, se ubica al noreste de Monterrey, colindando al norte con Salinas 
Victoria, Sabinas Hidalgo y Agualeguas; al sur con Ma rín y Doctor González; al este con Agualeguas y 
Cerralvo; y al oeste con Salinas Victoria, General Zuazua y Ciénega de Flores; su georreferenciación se 
encuentra en coordenadas aproximadas entre 25.9°N - 100.1°W y 26.1°N - 99.8°W, con altitudes desde 357 
hasta 1523 msnm. 
El municipio de Bustamante, Nuevo León, se ubica al  noroeste del estado, colinda al norte con Lampazos 
y Coahuila, al sur y oeste con Mina, y al este co n Villaldama; georreferenciado aproximadamente en las 
coordenadas 26° 35' N, 100° 31' O, a unos 427- 450 msnm. 
5.- El domicilio en el que se encontrará abierto pa ra consulta pública el expediente de la solicitud 
de declaración y en el que se recibirán los documentos relacionados con la misma. 
El expediente se encuentra disponible para su consul ta en el archivo de la Dirección Divisional de Marcas 
del Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial, ub icado en Arenal No. 550, Pueblo Santa María Tepepan, 
Alcaldía de Xochimilco, Ciudad de México, C.P. 16020, co n un horario de atención al público de 9:00 a 16:00 
horas, de lunes a viernes y en el mismo domicilio e idéntico horario, se recibirán los documentos relacionados con la solicitud a que se refiere la presente publicación. 
II.- La presente publicación no prejuzga ni constituye un pronunciamiento del Instituto sobre la procedencia 
o improcedencia de la solicitud present ada y se efectúa para que cualquier tercero que justifique su interés, 
presente su oposición por escrito a ésta y formule observaciones u objeciones respecto al cumplimiento de lo 
establecido en los artículos 271 y 275 de la Ley Federal  de Protección a la Propiedad Industrial, acompañando 
las pruebas respectivas, así como del comprobante de p ago de la tarifa correspondiente, dentro de un plazo 
improrrogable de dos meses, contado a partir de su publicación en el Diario Oficial de la Federación, en los 
términos del artículo 282 de la Ley en cita. 
El presente se signa con fundamento en los artículos 1, 2,  fracción I; 4; 5, fracción I; 6, 8, 275 y 281 de la 
Ley Federal de Protección a la Pr opiedad Industrial; 1o., 2o., 3o., fracci ón II; 4o.; 5o. y 6o. BIS del Reglamento 
del Instituto Mexicano de la Propieda d Industrial, así como 1o., 2o., 3o ., 4o., 5o., fracción II, y 10 de su 
Estatuto Orgánico. 
Ciudad de México, a 08 de enero de 2026.- El Director General, Santiago Nieto Castillo .- Rúbrica. 
(R.- 572297) 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 211 
PUBLICACIÓN de datos relacionados con la Solicitud de Decl aración de Protección a la Indicación Geográfica 
“Cacao de la Región Chontalpa de Tabasco”. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Economía.- Secretaría de 
Economía.- Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial. 
PUBLICACIÓN DE DATOS RELACIONADOS CON LA SOLICITUD DE DECLARACIÓN DE PROTECCIÓN A LA 
INDICACIÓN GEOGRÁFICA “CACAO DE LA REGIÓN CHONTALPA DE TABASCO” 
I.- Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 275 y 281 de la Ley Federal de Protección a la 
Propiedad Industrial, se efectúa la publicación de los datos a que se refiere el citado artículo 281 respecto de 
la Solicitud de Declaración de Protección a la Indi cación Geográfica “Cacao de la Región Chontalpa de 
Tabasco”, presentada por la C. Ka tia Ornelas Gil, en su calidad de Secretaria de Turismo y Desarrollo 
Económico del Estado de Tabasco, mediante escrito reci bido en el Instituto Mexicano de la Propiedad 
Industrial el 15 de diciembre de 2025, así como el alcance presentado el 07 de enero de 2026, en los 
siguientes términos: 
1.- Nombre del solicitante. 
Secretaría de Turismo y Desarrollo Económico del Estado de Tabasco, representada por la C. Katia 
Ornelas Gil. 
2.- Nombre de la Indicación Geográfica. 
“Cacao de la Región Chontalpa de Tabasco”. 
3.- Descripción del producto o productos que ésta abarca. El Cacao de la Región Chontalpa de Tabasco es la especie Theobroma cacao L . cultivado en los 
municipios de Cárdenas, Comalcalco, Cunduacán, Huimanguillo, Paraíso y Jalpa de Méndez. 
El cultivo de Theobroma cacao L . es de alta relevancia estratégica para la economía rural y la identidad 
cultural de las regiones tropicales de México, particularmente en Tabasco. Entre los que destacan tres 
principales variedades: criollo, forastero y trinitario. 
4.- El lugar o lugares de extracción, produ cción o elaboración de productos a proteger, la 
delimitación de la zona geográfica. 
Para efectos del presente estudio de Indicación G eográfica del Cacao de la Región Chontalpa de Tabasco 
se establece que se integran seis municipios del  estado de Tabasco: Cárdenas, Comalcalco, Cunduacán, 
Huimanguillo, Paraíso y Jalpa de Méndez. 
Cárdenas: Al norte: Paraíso, Comalcalco y el Golfo de México; al este: Comalcalco, Cunduacán y Chiapas; 
al sur: Huimanguillo; al oeste: Huimanguillo y Veracruz. 
Comalcalco: Al norte: Paraíso; al este: Paraíso y Jalpa de Méndez; al sur: Jalpa de Méndez, Cunduacán y 
Cárdenas; al oeste: Cárdenas y Paraíso. 
Cunduacán: Al norte: Comalcalco y Jalpa de Méndez; al este: Jalpa de Méndez, Nacajuca y Centro; al sur: 
Centro, Cárdenas y Chiapas; al oeste: Cárdenas y Comalcalco. 
Huimanguillo: Al norte: Cárdenas; al este: Cárdenas y Chiapas; al sur: Chiapas y Veracruz; al oeste: 
Veracruz. 
Paraíso: Al norte: Golfo de México y Centla; al este : Centla y Jalpa de Méndez; al sur: Jalpa de Méndez y 
Comalcalco; al oeste: Comalcalco, Cárdenas y el Golfo de México. 

212 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
Jalpa de Méndez: Al norte: Paraíso; al este: Centla y Nacajuca; al sur: Cunduacán; al oeste: Cunduacán y 
Comalcalco. 
5.- El domicilio en el que se encontrará abierto pa ra consulta pública el expediente de la solicitud 
de declaración y en el que se recibirán los documentos relacionados con la misma. 
El expediente se encuentra disponible para su consul ta en el archivo de la Dirección Divisional de Marcas 
del Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial, ub icado en Arenal No. 550, Pueblo Santa María Tepepan, 
Alcaldía de Xochimilco, Ciudad de México, C.P. 16020, co n un horario de atención al público de 9:00 a 16:00 
horas, de lunes a viernes y en el mismo domicilio e idéntico horario, se recibirán los documentos relacionados 
con la solicitud a que se refiere la presente publicación. 
II.- La presente publicación no prejuzga ni constituye un pronunciamiento del Instituto sobre la procedencia 
o improcedencia de la solicitud present ada y se efectúa para que cualquier tercero que justifique su interés, 
presente su oposición por escrito a ésta y formule observaciones u objeciones respecto al cumplimiento de lo 
establecido en los artículos 271 y 275 de la Ley Federal  de Protección a la Propiedad Industrial, acompañando 
las pruebas respectivas, así como del comprobante de p ago de la tarifa correspondiente, dentro de un plazo 
improrrogable de dos meses, contado a partir de su publicación en el Diario Oficial de la Federación, en los términos del artículo 282 de la Ley en cita. 
El presente se signa con fundamento en los artículos 1 ., 2., fracción I; 4.; 5., fra cción I; 6.; 8. y 281 de la 
Ley Federal de Protección a la Pr opiedad Industrial; 1o., 2o., 3o., fracci ón II; 4o.; 5o. y 6o. BIS del Reglamento 
del Instituto Mexicano de la Propieda d Industrial, así como 1o., 2o., 3o ., 4o., 5o., fracción II, y 10 de su 
Estatuto Orgánico. 
Ciudad de México, a 08 de enero de 2026.- El Director General, Santiago Nieto Castillo .- Rúbrica. 
(R.- 572301) 
 
 
PUBLICACIÓN de datos relacionados con la Solicitud de Decl aración de Protección a la Indicación Geográfica 
“Barro Negro de San Bartolo Coyotepec”. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Economía.- Secretaría de 
Economía.- Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial. 
PUBLICACIÓN DE DATOS RELACIONADOS CON LA SOLICITUD DE DECLARACIÓN DE PROTECCIÓN A LA 
INDICACIÓN GEOGRÁFICA “BARRO NEGRO DE SAN BARTOLO COYOTEPEC” 
I.- Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 275 y 281 de la Ley Federal de Protección a la 
Propiedad Industrial, se efectúa la publicación de los datos a que se refiere el citado artículo 281 respecto de 
la Solicitud de Declaración de Protección a la Indicaci ón Geográfica “Barro Negro de  San Bartolo Coyotepec”, 
presentada por el C. Raúl Ruiz Torres, en su calidad de Secretario de Desarrollo Económico del Gobierno del 
Estado de Oaxaca, mediante escrito recibido en el Instit uto Mexicano de la Propiedad Industrial el 7 de enero 
de 2026, en los siguientes términos: 
1.- Nombre del solicitante. 
Secretaría de Desarrollo Económico del Gobierno del Estado de Oaxaca, representada por  
el C. Raúl Ruiz Torres. 
2.- Nombre de la Indicación Geográfica. 
“Barro Negro de San Bartolo Coyotepec”. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 213 
3.- Descripción del producto o productos que ésta abarca. 
Se define al "Barro Negro de San Bartolo Coyotepec" como la pieza de alfarería originaria y elaborada 
exclusivamente en el municipio de San Bartolo Coyotepec, Oaxaca, cuyo proceso y características distintivas 
son el resultado de la sinergia entre los factores natur ales de la zona y el saber-hacer de su comunidad. El 
producto es elaborado a partir de una arcilla local con una  composición fisicoquímica particular, que le otorga 
una plasticidad excepcional. Dicha materia prima es  transformada mediante un saber-hacer ancestral que 
incluye el bruñido de la pieza en estado de dureza de cuero y, de manera fundamental, una cocción en una atmósfera de reducción de oxígeno dent ro de un horno subterráneo. Este proceso provoca una transformación 
química que le confiere sus coloraciones negras integr ales y su brillo, características que no son añadidas, 
sino inherentes a la propia matriz cerámica. 
4.- El lugar o lugares de extracción, produ cción o elaboración de productos a proteger, la 
delimitación de la zona geográfica. 
El municipio de San Bartolo Coyotepec es una entidad política y territorial claramente definida dentro del 
estado de Oaxaca, lo que constituye el primer nivel de delimitación. 
 Coordenadas geográficas: Se localiza entre los paralelos 16°58’ y 17°01’ de latitud norte y los 
meridianos 96°42’ y 96°46’ de longitud oeste. 
Límites territoriales y datos clave de San Bartolo Coyotepec: 
Atributo Descripción 
Límites al Norte Santa María Coyotepec y San Agustín de las Juntas 
Límites al Sur Villa de Zaach ila y Santa Catarina Quiané 
Límites al Este Tlalixtac de Cabrera y Santa María Coyotepec 
Límites al Oeste Villa de Zaachila 
 
5. El domicilio en el que se encontrará abierto para consulta pública el expediente de la solicitud de 
declaración y en el que se recibirán los documentos relacionados con la misma. 
El expediente se encuentra disponible para su consul ta en el archivo de la Dirección Divisional de Marcas 
del Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial, ub icado en Arenal No. 550, Pueblo Santa María Tepepan, 
Alcaldía de Xochimilco, Ciudad de México, C.P. 16020, co n un horario de atención al público de 9:00 a 16:00 
horas, de lunes a viernes y en el mismo domicilio e idéntico horario, se recibirán los documentos relacionados 
con la solicitud a que se refiere la presente publicación. 
II. La presente publicación no prejuzga ni constituye un pronunciamiento del Instituto sobre la procedencia 
o improcedencia de la solicitud present ada y se efectúa para que cualquier tercero que justifique su interés, 
presente su oposición por escrito a ésta y formule observaciones u objeciones respecto al cumplimiento de lo 
establecido en los artículos 271 y 275 de la Ley Federal  de Protección a la Propiedad Industrial, acompañando 
las pruebas respectivas, así como del comprobante de p ago de la tarifa correspondiente, dentro de un plazo 
improrrogable de dos meses, contado a partir de su publicación en el Diario Oficial de la Federación, en los términos del artículo 282 de la Ley en cita. 
El presente se signa con fundamento en los artículos 1, 2,  fracción I; 4; 5, fracción I; 6, 8, 275 y 281 de la 
Ley Federal de Protección a la Pr opiedad Industrial; 1o., 2o., 3o., fracci ón II; 4o.; 5o. y 6o. BIS del Reglamento 
del Instituto Mexicano de la Propieda d Industrial, así como 1o., 2o., 3o ., 4o., 5o., fracción II, y 10 de su 
Estatuto Orgánico. 
Ciudad de México, a 12 de enero de 2026.- El Director General, Santiago Nieto Castillo .- Rúbrica. 
(R.- 572302) 

214 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
PUBLICACIÓN de datos relacionados con la Solicitud de Decl aración de Protección a la Indicación Geográfica 
“Aguacate Franja Michoacán”. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Economía.- Secretaría de 
Economía.- Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial. 
PUBLICACIÓN DE DATOS RELACIONADOS CON LA SOLICITUD DE DECLARACIÓN DE PROTECCIÓN A LA 
INDICACIÓN GEOGRÁFICA “AGUACATE FRANJA MICHOACÁN” 
I.- Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 275 y 281 de la Ley Federal de Protección a la 
Propiedad Industrial, se efectúa la publicación de los datos a que se refiere el citado artículo 281 respecto de 
la Solicitud de Declaración de Protección a la Indica ción Geográfica “Aguacate Fr anja Michoacán”, presentada 
por el C. Rafael Paz Vega, en representación de Productores y Empacadores de Aguacate de México A.C., mediante escrito presentado en el Centro de Foment o Económico para el Bienestar de la Secretaría de 
Economía el 23 de octubre de 2025, y recibido en el In stituto Mexicano de la Propiedad Industrial el 7 de 
noviembre del mismo año, así como el alcance presenta do el 13 de enero de 2026, en los siguientes términos: 
1.- Nombre del solicitante. 
Productores y Empacadores de Aguacate de México A.C., representado por el C. Rafael Paz Vega. 
2.- Nombre de la Indicación Geográfica. “Aguacate Franja Michoacán”. 3.- Descripción del producto o productos que ésta abarca. 
Se transcribe la parte conducente de la solici tud presentada por el C. Rafael Paz Vega. 
El aguacate Hass. 
El aguacate de la variedad “Hass”, es una variación o mutación de una raza de aguacate americano. Esta 
fue creada mediante una semilla de una raza de aguac ate originario de Guatemal a durante el año 1926 en un 
huerto de California y otro de México en 1935. 
Características Físicas. Es un fruto de forma ovalada con cuello, de color verde que va desde el verde-amarillo fuerte en el rango 
del B al C (Strong Yellow Green) en etapa inmadura y el color verde-amarillo fuerte en el rango A en la etapa 
madura (madurez fisiológica) y tiene una semilla que va de pequeña a mediana; su cáscara es rugosa y 
gruesa pero flexible, al madurar, su cáscara cambia de color verde a púrpura medio (Purpura N77: greyish purple A); la textura de la pulpa se torna cremosa y de color verde pálido (Amarillo (amarillo 2: light yellow 
green) y su semilla se desprende fácilmente. 
El fruto alcanza la madurez fisiológica (tamaño, forma  y peso óptimo, así como el contenido de aceite) en 
el árbol, pero inicia su madurez de consumo hasta después de ser cosechado. 
Tiene un tamaño variable entre medio y grande, de unos  8 cm de diámetro en su parte mayor y 13 cm. de 
largo. Se clasifica por calibres según el mercado de destino. 
4.- El lugar o lugares de extracción, produ cción o elaboración de productos a proteger, la 
delimitación de la zona geográfica. 
El lugar donde se cultiva el aguacate Hass, se c oncentra dentro de la llamada Franja Aguacatera de 
Michoacán (FAM) en la que se encuentran 31 municipios del estado: Acuitzio, Apatzingán, Ario, Cotija, 
Charapan, Erongarícuaro, Jiménez, Madero, Morelia, Nuev o Parangaricutiro, Parácuar o, Pátzcuaro, Peribán, 
Purépero, Quiroga, Los Reyes, Salvador Escalante, Tacámbaro, Tancítaro, Tangamandapio, Tangancícuaro, 
Taretan, Tingambato, Tingüindín, Tocumbo, Turicato, Tu xpan, Uruapan, Zacapu, Ziracuaretiro y Zitácuaro. 
La zona geográfica que comprenderá la Indicación Geográfica Aguacate Franja Michoacán estará 
integrada por los 31 municipios señalados en el párrafo que antecede, cuyo territorio se ubica 
geográficamente en la región central del estado de Michoacán, localizada en el polígono definido por las 
coordenadas geográficas 19°00´48.33 ´´ y 19°52´52.56´´ de Latitud Norte y 100°15´57.29´´ y 102°49´12.39´´ de 
Longitud Oeste. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 215 
Los límites territoriales: la FAM colinda al norte c on los municipios de Jiquilpan, Villamar, Chavinda, 
Jacona, Zamora, Tlazazalca, Penjamillo, Panindíc uaro, Puruándiro, Morelos, Coeneo, Huaniqueo, 
Chucándiro, Copándaro, Tarí mbaro, Hidalgo, Irimbo, Aporo, Ocampo, todos estos municipios pertenecientes 
al estado de Michoacán; al oriente se colinda con el Estado de México; al sur la FAM colinda con los 
municipios de Susupuato, Juárez, Jungapeo, Nocupéta ro, Huetamo, Churumuco, La  Huacana, Nuevo Urecho, 
Gabriel Zamora, Múgica, Tumbiscatío, todos los municipios pertenecientes al estado de Michoacán; y al occidente se colinda con los municipios de Aguililla, Bu enavista ambos pertenecientes a Michoacán, y con el 
estado de Jalisco. 
5. El domicilio en el que se encontrará abierto para consulta pública el expediente de la solicitud de 
declaración y en el que se recibirán los documentos relacionados con la misma. 
El expediente se encuentra disponible para su consul ta en el archivo de la Dirección Divisional de Marcas 
del Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial, ub icado en Arenal No. 550, Pueblo Santa María Tepepan, 
Alcaldía de Xochimilco, Ciudad de México, C.P. 16020, co n un horario de atención al público de 9:00 a 16:00 
horas, de lunes a viernes y en el mismo domicilio e idéntico horario, se recibirán los documentos relacionados con la solicitud a que se refiere la presente publicación. 
II. La presente publicación no prejuzga ni constituye un pronunciamiento del Instituto sobre la procedencia 
o improcedencia de la solicitud present ada y se efectúa para que cualquier tercero que justifique su interés, 
presente su oposición por escrito a ésta y formule observaciones u objeciones respecto al cumplimiento de lo establecido en los artículos 271 y 275 de la Ley Federal  de Protección a la Propiedad Industrial, acompañando 
las pruebas respectivas, así como del comprobante de p ago de la tarifa correspondiente, dentro de un plazo 
improrrogable de dos meses, contado a partir de su publicación en el Diario Oficial de la Federación, en los términos del artículo 282 de la Ley en cita. 
El presente se signa con fundamento en los artículos 1, 2,  fracción I; 4; 5, fracción I; 6, 8, 275 y 281 de la 
Ley Federal de Protección a la Pr opiedad Industrial; 1o., 2o., 3o., fracci ón II; 4o.; 5o. y 6o. BIS del Reglamento 
del Instituto Mexicano de la Propieda d Industrial, así como 1o., 2o., 3o ., 4o., 5o., fracción II, y 10 de su 
Estatuto Orgánico. 
Ciudad de México, a 19 de enero de 2026.- El Director General, Santiago Nieto Castillo .- Rúbrica. 
(R.- 572303) 
AVISO 
 
Se comunica que las cuotas por derechos de publicación a partir del 1 de enero de 2026, son las siguientes:  
Espacio Costo 
4/8 de plana $11,372.00 
1 plana $22,744.00 
1 4/8 planas $34,116.00 
2 planas $45,488.00 
 
Se informa que el Servicio de Administración Tri butaria (SAT) es el órgano encargado de emitir el 
Comprobante Fiscal Digital por Internet (CFDI) a los usuarios de los trámites que presta el Diario Oficial de la Federación por el pago de derecho por publicación, as í como el pago de aprovechamientos por la compra de 
ejemplares, de conformidad con lo establecido en los artíc ulos 29 y 29-A del Código Fiscal de la Federación. 
Los comprobantes están disponibles para el contribuyente en la página de Internet www.sat.gob.mx sección 
“Factura electrónica/Cancela y recupera tus facturas ”, y posteriormente anotar el RFC del emisor SAT 
970701NN3. 
Es importante señalar que el SAT sólo emitirá los CFDI’s de aquellos recibos bancarios de pago de 
contribuciones, productos y aprovechamientos federales  en los que el Registro Federal de Contribuyentes 
(RFC) se encuentre capturado de forma correcta en el recibo bancario con el que se realizó el pago. 
El contribuyente que requiera orientación deberá dirigirse al SAT. 
 
Atentamente 
Diario Oficial de  la Federación 

216 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
SERVICIOS DE SALUD DEL INSTITUTO ME XICANO  
DEL SEGURO SOCIAL PARA EL BIENESTAR 
(IMSS-BIENESTAR) 
AVISO mediante el cual se da a conocer la publicación de los "Lineamientos de Operación del Programa 
Presupuestario U013 “Atención a la salud y medicamentos gratuitos para la pobl ación sin seguridad social laboral” 
para el ejercicio 2026”. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Gobierno de México.- 
IMSS-BIENESTAR.- Servicios Públicos de Salud. 
Lic. Angélica Martínez Heredia, Titular de la Unidad Jurídica de Servicios de Salud del Instituto Mexicano 
del Seguro Social para el Bienestar (IMSS-BIENESTAR), con fundamento en lo dispuesto por el artículo 48, 
fracción XI del Estatuto Orgánico de Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el 
Bienestar; previa aprobación de la Junt a de Gobierno de IMSS-BIENESTAR, mediante Acuerdo  
1a.E.3.1/0126,  dictado en la Primera Sesión Extraordinaria 2026, celebrada en la Ciudad de México, el 23 de 
enero de 2026, he tenido a bien emitir el siguiente: 
AVISO MEDIANTE EL CUAL SE DA A CONOCER LA PUBLICACIÓN DE LOS "LINEAMIENTOS DE 
OPERACIÓN DEL PROGRAMA PRESUPUESTARIO U 013 “ATENCIÓN A LA SALUD Y MEDICAMENTOS 
GRATUITOS PARA LA POBLACIÓN SIN SEGURIDAD SOCIAL LABORAL” PARA EL EJERCICIO 2026” 
Denominación: Lineamientos de Operación del Programa presupues tario U013 “Atención a la 
salud y medicamentos gratuitos para la población sin seguridad social laboral” 
para el ejercicio 2026. 
Emisor: Director General de IMSS-BIENESTAR. 
Fundamento Jurídico: Artículos 45 de la Ley Orgáni ca de la Administración Pública Federal; 22, 
fracción I, 58 fracción II y 59 fracciones I, V y XIV de la Ley Federal de las 
Entidades Paraestatales; 74, párrafo segundo y 75 de la Ley Federal de 
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria; 7, fracción II, párrafo segundo, 77 bis 
1, 77 bis 2, 77 bis 10, 77 bis 11, 77 bis 12, 77 bis,13, 77 bis 15, 77 bis 16, 77 bis 
16 A, 77 bis 17 y 77 bis 35, fracciones I, XIII y XVII de la Ley General de Salud; 1, 
12, fracción VII y 15, fracciones I, IV y XX del Decreto por el que se crea el 
organismo público descentralizado denominado Servicios de Salud del Instituto 
Mexicano del Seguro Social para el Bienes tar (IMSS-BIENESTAR) y 7, 11 fracción 
II, 16 y 17, fracciones XVIII y XIX del Estatuto Orgánico de IMSS-BIENESTAR. 
Fecha de aprobación por la Junta de Gobierno de IMSS-BIENESTAR: 23 de enero de 2026. 
Objetivo de los Lineamientos de Operación del Programa presupuestario U013 “Atención a la 
salud y medicamentos gratuitos para la 
población sin seguri dad social laboral” 
para el ejercicio 2026. Establecer el marco de operación para la  programación, administración y pago de 
los recursos destinados a la prestación gratuita de servicios de salud, medicamentos y demás insumos as ociados, así como para personal, 
equipamiento e infraestructura, a que se refiere el Título Tercero Bis de la Ley General de Salud, bajo los principios  de universalidad, objetividad, equidad, 
transparencia, trazabilidad y publicidad. 
Materia: Normativa Interna. 
Páginas electrónicas para la consulta : https://www.imssbienestar.gob.mx/assets /doc/juridico/01_normatividad/normativida
d_interna/2.%20LINEAMIENTOS%2022.01.26.%20U013_V.F_A2.pdf 
https://www.dof.gob.mx/2026/IMSS-
BIENESTAR/AVISO_LINEAMIENTOSU0132026.pdf 
 
TRANSITORIOS 
ÚNICO.  El presente Aviso surtirá efecto s el día de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. 
Atentamente  
Ciudad de México, a 28 de enero de 2026.- Titular de la Unidad Jurídica de Servicios de Salud del Instituto 
Mexicano del Seguro Social para el Bienestar, Lic.  Angélica Martínez Heredia .- Rúbrica. 
(R.- 572505) 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 217 
PODER JUDICIAL 
SUPREMA CORTE DE JUST ICIA DE LA NACION 
SENTENCIA dictada por el Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación en la Controversia 
Constitucional 48/2025, así como el  Voto Concurrente del señor Ministro Irving Espinosa Betanzo. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Suprema Corte de Justicia 
de la Nación.- Secretaría  General de Acuerdos. 
CONTROVERSIA CONSTITUCIONAL 48/2025 
ACTOR: PODER EJECUTIVO FEDERAL 
DEMANDADOS: PODERES EJECUTIVO Y LEGI SLATIVO DEL ESTADO DE GUERRERO 
PONENTE: MINISTRA LORETTA ORTIZ AHLF 
COTEJÓ 
SECRETARIO: JOHAN MARTÍN ESCALANTE ESCALANTE 
SECRETARIO AUXILIAR: ULISES VILLA VÁZQUEZ 
ÍNDICE TEMÁTICO 
Norma impugnada : El Decreto que contiene la Ley de Ingresos para el Municipio de Chilpancingo de los 
Bravo del Estado de Guerrero, para el ejercicio de dos mi l veinticinco, publicado el treinta y uno de diciembre 
de dos mil veinticuatro en el Periódico Oficial de dic ho Estado, específicamente, los artículos 34, inciso B), 
“Venta de Gas LP”, y 82, numeral 39. 
 Apartado Criterio y decisión Págs. 
I. COMPETENCIA. Este Alto Tribunal es competente para conocer del presente asunto. 9 
II. PRECISIÓN DE LA NORMA 
CUYA INVALIDEZ SE 
DEMANDA. El Decreto que contiene la Ley de Ingresos para el Municipio de 
Chilpancingo de los Bravo del Estado de Guerrero, para el ejercicio 
de dos mil veinticinco, publicado el treinta y uno de diciembre de dos 
mil veinticuatro en el Periódico Oficial de dicho Estado, 
específicamente, los artículos 34, in ciso B), “Venta de Gas LP”, y 82, 
numeral 39. 9-11 
III. OPORTUNIDAD.  La controversia constitucional fue promovida en forma oportuna. 11-12 
IV. LEGITIMACIÓN ACTIVA. El promovente de la controversia  cuenta con la legitimación para 
promoverla. 12-14 
V. LEGITIMACIÓN PASIVA. Las demandadas cuentan con la  legitimación pasiva. 14-18 
VI. CAUSALES DE 
IMPROCEDENCIA Y 
SOBRESEIMIENTO. Son infundadas las causales de im procedencia formuladas por los 
demandados. 18-20 
VII. ESTUDIO DE FONDO. Es fundada la controversia constitu cional, respecto del artículo 82, 
numeral 39, en sus porciones normativas ‘gas LP’ y ‘carburantes’, de la ley impugnada. 
Al no alcanzar la votación calific ada, se desestima en la presente 
controversia constitucional respecto del artículo 34, inciso B), en su 
porción normativa ‘Venta de Gas LP’, de la ley controvertida. 20-32 
VIII. EFECTOS. La declaración de invalidez decretada en este fallo surtirá sus 
efectos a partir de la notificación de los puntos resolutivos de esta 
sentencia al Congreso del Estado de Guerrero. 33 
IX. DECISIÓN. PRIMERO. Es procedente y parcialmente fundada la presente 
controversia constitucional. 
SEGUNDO. Se desestima  en la presente controversia 
constitucional respecto del artículo 34, inciso B), en su porción 
normativa ‘Venta de Gas LP’, de la Ley Número 127 de Ingresos para el Municipio de Chilpanci ngo de los Bravo del Estado de 
Guerrero, para el Ejercicio Fisca l 2025, publicada en el Periódico 
Oficial de dicha entidad federativa el  treinta y uno de diciembre de 
dos mil veinticuatro.  
TERCERO. Se declara la invalidez  del artículo 82, numeral 39, en 
sus porciones normativas ‘gas LP’ y ‘carburantes’, de la referida Ley 
Número 127.  
CUARTO. La declaratoria de invalidez decretada surtirá sus efectos 
a partir de la notificación de estos puntos resolutivos al Congreso del 
Estado de Guerrero, en los térmi nos precisados en el apartado VIII 
de esta determinación. 
QUINTO. Publíquese esta resolución en el Diario Oficial de la 
Federación, en el Periódico Oficia l del Estado de Guerrero, así como 
en el Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta. 33-34 

218 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
CONTROVERSIA CONSTITUCIONAL 48/2025 
ACTOR: PODER EJECUTIVO FEDERAL DEMANDADOS: PODERES EJECUTIVO Y 
LEGISLATIVO DEL ESTADO DE GUERRERO 
VISTO BUENO 
SRA. MINISTRA 
PONENTE: MINISTRA LORETTA ORTIZ AHLF 
COTEJÓ 
SECRETARIO: JOHAN MARTÍN ESCALANTE ESCALANTE 
SECRETARIO AUXILIAR: ULISES VILLA VÁZQUEZ 
Ciudad de México. Esta Suprema Corte de Justicia de la Nación, en sesión correspondiente al 
veintisiete de octubre de dos mil veinticinco, emite la siguiente: 
SENTENCIA 
1. Demanda inicial y norma reclamada.  Por escrito presentado el trece de febrero de dos mil veinticinco 
en el Buzón Judicial de la Oficina de Certificación J udicial y Correspondencia de la Suprema Corte de 
Justicia de la Nación Ernestina Godoy Ramos, Consejera Jurídica del Ejecutivo Federal, promovió 
controversia constitucional contra los Poderes Legi slativo y Ejecutivo, ambos  del Estado de Guerrero. 
En el apartado correspondiente a la norma cuya invalidez se demanda, señaló:  
IV. Norma general, cuya invalidez se demanda, y el medio oficial en el cual se publicó. 
Ley número 127 de Ingresos, para el Municipio de Chilpancingo de los Bravo del Estado de Guerrero, para el Ejercicio Fiscal 2025, cuyo contenido es el siguiente: 
ARTÍCULO 34. Toda persona, representante l egal, sociedad o grupo con actividades 
comerciales, industriales y de servicios, deberán inscribirse en el padrón fiscal de 
contribuyentes del Municipio de Chilpancingo de los Bravo, Guerrero, cumpliendo previamente 
con los requisitos que establecen las leyes y regl amentos aplicables y seguidamente tramitar la 
licencia de funcionamiento que corresponda. 
(...) 
B) POR LA INSCRIPCIÓN AL REGISTRO ANUAL AL PADRÓN FISCAL MUNICIPAL 
(...) 
COMERCIO ZONA EXPEDICIÓN  
valor en UMA REFRENDO  
valor en UMA 
Venta de Gas LP. APLICA TODO EL 
MUNICIPIO 236.71 177.54 
 
ARTÍCULO 82. El Ayuntamiento percibirá ingresos  por concepto de multas administrativas, 
aplicadas a ciudadanos que transgredan lo establecido en el Bando de Policía y Gobierno y en los reglamentos municipales, calificación y sanc ión que se hará de acuerdo a lo establecido en 
los ordenamientos legales antes citados. 
(...) 
No. CONCEPTO UMA 
39 Almacenar en inmuebles autor izados para ello materiales 
explosivos, tales como pólvora, gas LP, solventes, carburantes y 
similares que signifiquen un riesgo para la población. 21.00 a 30.00 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 219 
2. Preceptos constitucionales que se estiman violados. La autoridad accionante considera que las 
normas que impugna son contrarias a los artículos 25, 27, 28 y 73 de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos. 
3. Antecedentes.  La parte actora señaló como hecho relevante que el treinta y uno de diciembre de dos 
mil veinticuatro se publicó en el Periódico Oficial del Estado de Guerrero el decreto impugnado, mismo 
que establece el cobro por la expedición de una licencia de funcionamiento de establecimientos o de locales cuyos giros sean la venta de gas LP y el cobro de multas por almacenar, en inmuebles no autorizados, materiales explosivos como gas LP, ca rburantes y similares. Lo anterior, refiere que 
invade la competencia exclusiva de la Federación en materia de hidrocarburos. 
4. Concepto de invalidez.  En su escrito inicial de demanda, el poder accionante formuló un concepto de 
invalidez, en los siguientes términos: 
Único. Refiere que las normas impugnadas invaden la competencia exclusiva de la Federación 
en materia de hidrocarburos contemplada en lo s artículos 25, párrafo quinto; 27, párrafos 
cuarto, sexto y séptimo; 28, párrafo cuarto, y 73, fracciones X y XXIX, numeral 2, todos de la 
Constitución Federal. 
Señala que de esos artículos se obtiene que corresponde a la Nación el dominio directo, 
inalienable e imprescriptible de las áreas estratégica s, entre ellas, el petróleo, los hidrocarburos 
sólidos, líquidos y gaseosos. En este sentid o, corresponde únicamente a la Federación 
establecer las reglas y condiciones respecto de esta área estratégica. 
Aduce que la competencia federal en materia de hidrocarburos se puede analizar bajo dos 
aristas, la primera, corresponde a la potestad legislativa y contributiva que asume el Congreso 
de la Unión y, la segunda, consiste en la facultad de ejecución y vigilancia de las normas en la 
materia que ostenta el Poder Ejecutivo. 
Argumenta que la industria de los hidrocarburos comprende diversas actividades como el 
reconocimiento, explotación, tratamiento, refinación, enajenación, comercialización y 
almacenamiento de petróleo, gas natural, petrolíferos y de petroquímicos que integran esa 
industria, desde la fuente de suministro hasta la venta de los productos en el mercado. 
Por otro lado, refiere que en términos del artículo 1 15, fracción V, inciso d), de la Constitución 
Federal es facultad de los municipios autorizar, c ontrolar y vigilar la utilización del suelo, así 
como otorgar licencias o permisos para las construcciones conforme a los planes de desarrollo 
urbano que emitan dentro de su jurisdicción territorial; sin embargo, dicha competencia está limitada por la normatividad federal y su competencia reservada, como lo puede ser el tema de 
hidrocarburos, el equilibrio ecológico y la protección al ambiente. 
Asimismo, refiere que, de acuerdo con el artícul o 96 de la Ley de Hidrocarburos, esta industria 
al ser considerada de utilidad pública, procede ipso facto, la constitución de servidumbres 
legales o la ocupación o afectación superficial necesarias sobre uso de suelo. 
Refiere que, conforme a la normatividad aplicable, la facultad legislativa, contributiva y ejecutiva 
en materia de hidrocarburos la ostenta, exclusiv amente, la Federación en todas sus vertientes. 
En este sentido, las entidades  federativas quedan excluidas de su ejercicio, a pesar de que los 
municipios tengan la facultad constitucional de au torizar, controlar y vigilar la utilización de uso 
de suelo. 
Lo anterior, pues de acuerdo con el artículo 115, apartado V, inciso f), de la Constitución 
Federal, los municipios tienen la facultad de conceder licencias y permisos para construcciones, siempre en consonancia con las leyes federales, como lo es la materia de hidrocarburos donde los municipios quedan excluidos de la emisión de licencias en esta materia, tal como lo disponen los artículos 49, fracción II, 50, fr acción I, 51, fracción I, y 52 de la Ley de 
Hidrocarburos. 

220 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
De lo dicho, señala que se puede inferir que la norma impugnada invade la competencia de la 
Federación dado que las entidades federativas  no ostentan las facultades legislativas, 
contributivas ni de ejecución y vigilancia sobre las actividades de hidrocarburos, ni mucho menos pueden otorgar facultades a los municipios relacionadas con esa materia, ello, pues es competencia federal conforme a los artículos  25, 27, 28 y 73, fracciones X y XXI, de la 
Constitución Federal. 
Argumenta que la facultad cedida a los municipios sobre la emisión de licencias de uso de suelo 
y de permiso de construcción, no alcanza para recaudar contribuciones, impuestas a la cadena 
de valor de los hidrocarburos, pues si bien, la norma impugnada no dispone de manera literal el cobro por el otorgamiento de una concesión o permi so para llevar a cabo diversas actividades 
de hidrocarburos, sí prevé un pago de der echos por la expedición de licencias de 
funcionamiento de establecimi entos o de locales cuyo giro sean venta de gas LP. 
De igual manera, regula el pago de multas por almacenaje en inmuebles no autorizados para 
ello, materiales como gas LP y carburantes que signifiquen un riesgo para la población que 
integran la industria de hidrocarburos. 
En este sentido, el municipio vulnera las facult ades del Poder Ejecutivo Federal sobre vigilancia 
técnica de las construcciones y establecimient os que ejecuta por medio de la Secretaría de 
Energía, ya que la licencia de funcionamien to sirve para verificar el cumplimiento de 
disposiciones técnicas dentro de la esfera territorial del municipio. 
5. Registro de expediente y designación de la ministra instructora.  Por acuerdo de veinte de febrero 
de dos mil veinticinco, la entonces Ministra Presi denta de la Suprema Corte de Justicia de la Nación 
ordenó formar y registrar el expediente relativo a la controversia constitucional 48/2025 y designó como 
instructora a la Minist ra Loretta Ortiz Ahlf. 
6. Admisión.  Por auto de diecinueve de marzo de dos mil veinticinco, la ministra instructora admitió la 
demanda de controversia constitucional; tuvo como demandados a los Poderes Legislativo y Ejecutivo del Estado de Guerrero. Asimismo, se tuvo como terceros interesados a las Cámaras de Diputados y 
de Senadores del Congreso de la Unión, así como al Municipio de Chilpancingo de los Bravo del 
Estado de Guerrero. Además, se ordenó dar vist a a la Fiscalía General de la República. 
7. Manifestaciones de la Cámara de Senadores. Por escrito presentado el veintidós de abril de dos mil 
veinticinco en la Oficina de Certificación Judicial y Correspondencia de este Alto Tribunal, el Senado de 
la República, por conducto de su delegado, realizó las siguientes manifestaciones:  
Señala que en términos del artículo 124 de la Constitución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos, las entidades federativas cuentan c on las facultades que por exclusión no se 
encuentren concedidas expresamente a los func ionarios federales, esto es, todo lo que no 
corresponde expresamente a la Federación es facultad de los Estados o de la Ciudad de México. 
Refiere que conforme a la fracción X del artículo 73 de la Constitución Federal es competencia 
del Congreso de la Unión legislar la materia de  hidrocarburos, minería, sustancias químicas, 
explosivos, pirotecnia, industria cinematográf ica, comercio, juegos con apuestas y sorteos, 
intermediación y servicios financieros, energía eléctrica y nuclear, así como para expedir las leyes del trabajo. 
Argumenta que dicha facultad exclusiva también se advierte de los artículos 27 y 28 de la 
Norma Fundamental, de los que se desprende que la explotación, el uso o el aprovechamiento de los recursos naturales son actividades que sólo se pueden realizar a través de las concesiones que otorgue el Ejecutivo Federa l, aunado a que no constituyen monopolio las 
funciones del Estado en la exploración y extracción del petróleo y demás hidrocarburos. 
Asimismo, refiere que la fracción XXXI del artículo 73 de la Constitución Federal habilita al 
Congreso de la Unión para expedir toda clase de leyes que puedan resultar necesarias para ejercer sus atribuciones, además de poder crear cl áusulas habilitantes a través de las cuales se 
faculta a los órganos administrativos del Es tado para que, a partir de bases y parámetros 
generales, regulen determinadas materias. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 221 
Precisa que, conforme a tales atribuciones, el Congreso de la Unión expidió la Ley de 
Hidrocarburos con la que se reitera que corresponde a la Nación la propiedad directa, 
inalienable e imprescriptible de todos los hidrocarburos que se encuentren en el subsuelo del 
territorio nacional, incluyendo la plataforma c ontinental y la zona económica exclusiva situada 
fuera del mar territorial y adyacente a éste, en mantos o yacimientos, cualquiera que sea su 
estado físico. 
Señala que la Ley de Hidrocarburos, en los artículos 95, párrafo primero y 131 establece que 
únicamente el Gobierno Federal puede dictar la s disposiciones técnicas, reglamentarías y de 
regulación en la materia, incluyendo aquéllas relacionadas con el desarrollo sustentable, el 
equilibrio ecológico y la protección al medio ambi ente en el desarrollo de esta industria y que la 
facultad de ejecución y vigilancia de las normas en la materia corresponde al Poder Ejecutivo 
Federal, a través de las Secretarías de Energía,  de Hacienda y Crédito Público y de Economía, 
a la Comisión Nacional de Hidrocarburos, a la Comisión Reguladora de Energía y a la Agencia Nacional de Seguridad Industrial y de Pr otección al Medio Ambiente del Sector de 
Hidrocarburos. 
De los preceptos constitucionales mencionados, argumenta la autoridad tercera, queda 
demostrado que la materia de hidrocarburos es competencia exclusiva de la Federación. 
Refiere que en lo que respecta a la regulación de licencias y permisos para construcción, el artículo 115, apartado V, inciso f), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos 
otorga al orden municipal la facultad de conced er licencias y permisos para construcciones de 
conformidad con los términos de las leyes federal es y estatales de la materia; no obstante, 
quedan excluidos cuando la emisión de las licencias y permisos sean parte del desarrollo de las actividades de la industria de hidrocarburos, toda vez que dicha facultad es exclusiva de la 
Federación. Además, los bienes inmuebles de la Federación ubicados en los municipios están exclusivamente bajo la jurisdicción de los poderes federales, sin perjuicio de los convenios que 
se puedan celebrar. 
Asimismo, que de conformidad con los artículos 96 y 100 a 117, de la Ley de Hidrocarburos, la 
industria es de utilidad pública y las actividades  de explotación y extracción se consideran de 
interés social y orden público. Además, la posesión o propiedad del derecho de vía para el 
desarrollo de las actividades derivadas de la indu stria de hidrocarburos, se otorga conforme a 
los permisos autorizados por la Federación. Aduce que de los artículos 1, 3, fracción XI, y 7, fracción VII de la Ley de Agencia Nacional de 
Seguridad Industrial y de Protección al Medi o Ambiente del Sector de Hidrocarburos; 5,  
fracción X, 6, 7, fracción XVI, 8, fracción II, 11, fr acción III, inciso f), y 35 Bis 2 y Bis 3 de la Ley 
General de Equilibrio Ecológico y Protección al Ambiente y 2 y 5, inciso d), de su Reglamento, 
se desprende que respecto al uso de suelo en zo nas forestales para efectuar actividades de 
hidrocarburos, es competencia del Poder Ejecutivo Federal realizar el cambio de uso de suelo, 
lo que restringe de manera absoluta las facultades de los municipios para llevar a cabo esta 
actividad. 
Señala que la Ley de Hidrocarburos prevé que el Ejecutivo Federal, por conducto de la 
Secretaría de Energía, podrá otorgar y modificar a Petróleos Mexicanos o a cualquier otra 
empresa productiva del Estado, de manera ex cepcional, asignaciones para realizar la 
exploración y extracción de hidrocarburos. De igual forma, establece que para el otorgamiento 
de una asignación la Secretaría de Energía deberá motivar que se trata del mecanismo más 
adecuado para el interés del Estado en términos de producción y garantía de abasto de 
hidrocarburos. Asimismo, señala que el Ejecutivo Federal, por conducto de la Comisión Nacional de Hidrocarburos y las Secretarías de Energía y de Hacienda y Crédito Público podrán 
celebrar contratos para la exploración y extracci ón, los cuales establecerán invariablemente que 
los hidrocarburos en el subsuelo son propiedad de la Nación. 

222 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
Finalmente, refiere que la entidad federativa dem andada invadió la esfera competencial de la 
Federación, prevista en los artículos 25, 27, 28 y 73, fracción X, del ordenamiento 
constitucional, toda vez que los municipios no tienen facultades para la expedición de licencias 
de uso del suelo y de permisos de construcción impuestas a la cadena de valor de los hidrocarburos, ya que si bien es cierto que la  norma impugnada no dispone literalmente el cobro 
por el otorgamiento de una concesión o permiso  para llevar a cabo diversas actividades de 
hidrocarburos, sí prevé el pago de derechos por la expedición de licencias de funcionamiento de establecimientos o de locales cuyo giro sea la  venta de gas LP., así como el pago de multas 
por almacenar en inmuebles no autorizados, materiales como gas LP., y carburantes que signifiquen un riesgo para la población, cuestiones que son de la facultad exclusiva del Federación. 
8. Manifestaciones de la Cámara de Diputados. Por escrito presentado el veintinueve de abril de dos 
mil veinticinco en la Oficina de Certificación Judicial y Correspondencia de este Alto Tribunal, la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión, por conducto del Presidente de su Mesa Directiva, expresó lo siguiente:  
Refiere que conforme al orden constitucional establecido en los artículos 25, párrafo quinto, 27, párrafos cuarto, sexto y séptimo, 28, párrafo c uarto, 73, fracciones X y XXIX, numerales 2o. y 
5o. y 124 de la Constitución Federal, la autoridad local del Estado de Guerrero invade las facultades de hidrocarburos exclusivas de la Federación. 
9. Contestación de demanda del Poder Ejecutivo del Estado de Guerrero. Por oficio recibido el 
veintitrés de abril de dos mil veinticinco en la Oficina de Certificación Judicial y Correspondencia de esta Suprema Corte de Justicia de la Nación, Jorge Salgado Parra, ostentándose como Consejero 
Jurídico de la Gobernadora del Estado de Gurrero, co ntestó la demanda de controversia constitucional, 
en los siguientes términos: 
Refiere que la expedición de la norma impugnada deriva del proceso legislativo llevado a cabo por el Congreso de dicha entidad federativa y la actora no formuló conceptos de invalidez contra la promulgación o publicación de la norma impugnada, actos que sí son propios del 
Poder Ejecutivo, ni les atribuye vicio alguno,  por lo que estima improcedente la presente 
controversia constitucional. 
Señaló que la presente la controversia constitu cional es infundada, porque actuó en apego a su 
competencia constitucional al ordenar la promul gación y publicación de ley de ingresos, sin que 
por tal circunstancia pueda considerarse que invadió la esfera de competencia constitucional de 
la Federación. 
10. Contestación de demanda del Poder Legislativo del Estado de Guerrero. Mediante oficio recibido 
el nueve de mayo de dos mil veinticinco en la Oficina de Certificación Judicial y Correspondencia de esta Suprema Corte de Justicia de la Nación, Jesús Parra García, en calidad de Presidente de la Mesa Directiva del Congreso del Estado del Estado de Guerrero, contestó la demanda de controversia constitucional, en los siguientes términos: 
En relación a la procedencia. 
En su oficio de contestación, la autoridad dem andada refiere que se actualiza la causal de 
improcedencia prevista en la fracción VIII del artíc ulo 19 de la Ley Reglament aria, ya que la sola 
utilización de conceptos indeterminados no puede derivar en la inconstitucionalidad de una norma, sino que es necesario que el término cause incertidumbre jurídica en su aplicación. 
En relación con el fondo. 
Refiere que la legislatura local no invade la esfera de competencia de la Federación, puesto que la contribución contenida en el decreto reclamado no se relaciona en sentido estricto con la exploración y extracción de hidrocarburos, si no con el funcionamiento de locales para su 
distribución, lo cual fue regulado acorde a lo dispuesto en los artículos 31, fracción IV y 115, 
fracción III, inciso i), de la  Constitución Federal. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 223 
Además, señala que de conformidad con los artículos 61 y 62 de la Constitución Política local, y 
116 de la Ley Orgánica del Poder Legislativo del  Estado de Guerrero, cuenta con competencia 
para expedir la Ley de Ingresos municipal y legi slar en las materias que no sean competencia 
exclusiva de la Federación. 
Asimismo, que el Poder Legislativo local tiene co mpetencia para establecer el cobro por la 
expedición de licencias de funcionamiento ambient al para la distribución de gas LP, lo que se 
justifica porque la Constitución Federal lo permite como un tributo a favor de la hacienda pública 
de los municipios, por ser un servicio público exclusivo de éstos el otorgar licencias y permisos para construcciones. Aunado a que simultáneamente  existe un sistema concurrente en materia 
tributaria, en el que las entidades federativas pueden establecer impuestos donde no exista potestad exclusiva de la Federación. 
11. Pedimento del Fiscal General de la República. El Fiscal General de la República no rindió opinión, a 
pesar de estar debidamente notificado. 
12. Audiencia de ofrecimiento y desahogo de pruebas y cierre de instrucción.  El veinte de agosto de 
dos mil veinticinco tuvo verificativo la audiencia prevista en el artículo 29 de la Ley Reglamentaria de las Fracciones I y II del Artículo 105 de la Constitu ción Política de los Estados Unidos Mexicanos, en 
que de conformidad con lo dispuesto en el diverso 34 de ese ordenamiento legal, se hizo relación de las constancias de autos y se tuvieron por exhi bidas las pruebas documentales ofrecidas por las 
partes. El veintidós de septiembre del año en curso, se dictó proveído en el que se determinó el cierre 
de la instrucción. 
I. COMPETENCIA. 
13. El Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación es competente para resolver la 
presente controversia constitucional, en términos de lo  dispuesto por los artículos 105, fracción I, inciso 
a), de la Constitución General
1 y 16, fracción I, de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación2 
publicada en el Diario Oficial de la Federación el veinte de diciembre de dos mil veinticuatro, así como en el Punto Segundo, fracción I, del Acuerdo Genera l 2/2025 (12a) de tres de septiembre de dos mil 
veinticinco, del Pleno de la SCJN, en el que se precisan los asuntos de su competencia y los que se delegan a otros órganos jurisdiccionales federales
3. 
II. PRECISIÓN DE LA NORMA CUYA INVALIDEZ SE DEMANDA. 
14. En términos del numeral 41, fracción I, de la Ley Reglamentaria de las Fracciones I y II del Artículo 105 
de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,4 este Alto Tribunal debe fijar las normas 
generales, actos u omisiones objeto de esta controve rsia y apreciar las pruebas respectivas para 
tenerlos o no por demostrados.  
15. Del análisis integral tanto de la demanda como  de las constancias que obran en el expediente se 
desprende que se impugna el Decreto que conti ene la Ley de Ingresos para el Municipio de 
Chilpancingo de los Bravo del Estado de Guerrero, para el ejercicio fiscal de dos mil veinticinco, específicamente, los artículos 34, inciso B), “Venta de Gas LP”, y 82, numeral 39, que son del 
contenido siguiente: 
                                                 
1 Artículo 105.  La Suprema Corte de Justicia de la Nación conocerá, en lo s términos que señale la ley reglamentaria, de los asuntos 
siguientes: 
I. De las controversias constitucionales que, sobre la consti tucionalidad de las normas generales, actos u omisiones, con excepci ón de las 
que se refieran a la materia electoral, se susciten entre:  (...) a) La Federación y una entidad federativa;  
(...) 
2 Artículo 16. La Suprema Corte de Justicia de la Nación conocerá: 
I. De las controversias constitucionales y ac ciones de inconstitucionalidad a que se refieren las fracciones I y II del artículo 105 de la 
Constitución Política de lo s Estados Unidos Mexicanos.( ...) 
3 SEGUNDO. Competencia reservada del Pleno de la SCJN. La SCJN conservará para su resolución:  
I. Las controversias constitucionales previstas en el artículo 105, fracción I, de la CPEUM, así como los recursos interpuestos e n éstas. 
(...) 
4 Artículo 41.  Las sentencias deberán contener: 
I. La fijación breve y precisa de las normas generales, actos u omisiones objeto de la controversia y, en su caso, la apreciación  de las pruebas 
conducentes a tenerlos o no por demostrados;  (...) 

224 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
“ARTÍCULO 34. Toda persona, representante legal,  sociedad o grupo con actividades 
comerciales, industriales y de servicios, deberán inscribirse en el padrón fiscal de 
contribuyentes del Municipio de Chilpancingo de los Bravo, Guerrero, cumpliendo previamente 
con los requisitos que establecen las leyes y regl amentos aplicables y seguidamente tramitar la 
licencia de funcionamiento que corresponda. 
(...) 
COMERCIO ZONA EXPEDICIÓN 
valor en UMA REFRENDO 
valor en UMA 
Venta de Gas LP. APLICA EN TODO EL 
MUNICIPIO 236.71 177.54 
(...)” 
“ARTÍCULO 82. El Ayuntamiento percibirá ingresos por  concepto de multas administrativas, 
aplicadas a ciudadanos que transgredan lo establecido en el Bando de Policía y Gobierno y en 
los reglamentos municipales, calificación y sanc ión que se hará de acuerdo a lo establecido en 
los ordenamientos legales antes citados. 
(...) 
No. CONCEPTO UMA 
39 Almacenar en inmuebles autorizados par a ello materiales explosivos, 
tales como pólvora, gas LP , solventes, carburantes  y similares que 
signifiquen un riesgo para la población. 21.00 a 30.00 
(...)” 
16. En cuanto a la existencia de dicha norma, debe decirse que ha quedado debidamente acreditada con 
su publicación en el Periódico Oficial del Estado de Guerrero, de treinta y uno de diciembre de dos mil 
veinticuatro. 
III. OPORTUNIDAD. 
17. En términos de lo previsto en los artículos 3, fracción II y 21, fracción II, de la Ley Reglamentaria de las 
Fracciones I y II del Artículo 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,5 
tratándose de controversias constitucionales, el plazo para la interposición de la demanda es de treinta 
días hábiles contados a partir del día siguiente al que se publique la norma impugnada en el 
correspondiente medio oficial o se prod uzca su primer acto de aplicación. 
18. En el caso concreto, el Decreto por el cual se expide la Ley de Ingresos para el Municipio de 
Chilpancingo de los Bravo del Estado de Guerrero, para el ejercicio fiscal dos mil veinticinco, se publicó el treinta y uno de diciembre de dos mil veinticuatro  en el Periódico Oficial del Gobierno de Guerrero. 
19. De esta manera, el plazo de treinta días para impugnar la referida ley transcurrió del jueves dos de 
enero al viernes catorce de febrero de dos mil veinticinco
6. 
                                                 
5 Artículo 3o. Los plazos se computarán de conformidad con las reglas siguientes: 
(...) 
II. Se contarán sólo los días hábiles. Artículo 21. El plazo para la interposición de la demanda será: (...)  
II. Tratándose de normas generales, de treinta días contados a partir del día siguiente a la fecha de su publicación, o del día si guiente al en 
que se produzca el primer acto de aplicación de la norma que dé lugar a la controversia. 
6 Se excluyen del cómputo relativo los días uno, cuatro, cinco, once, do ce, dieciocho, diecinueve, ve inticinco y veintiséis de e nero; así como 
uno, dos, tres, cinco, ocho y nueve de febrero de dos mi veinticinc o, por ser inhábiles conforme a lo previsto en el artículo 3 , fracciones II y III, 
de la ley de la materia en relación con lo dispuesto en los diversos 3 y 143 de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federa ción (vigente en 
la fecha de presentación de la demanda): Artículo 3o.  Los plazos se computarán de conformidad con las reglas siguientes: 
(...) II. Se contarán sólo los días hábiles; y  III. No correrán durante los periodos de receso, ni en los días  en que se suspendan las labores de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. 
Artículo 3 . La Suprema Corte de Justicia de la Nación tendrá cada año dos per íodos de sesiones; el primero comenzará el primer día hábil 
del mes de enero y terminará el último día hábil de la primera quincena del mes de julio; el segundo comenzará el primer día há bil del mes de 
agosto y terminará el último día hábil de la primera quincena del mes de diciembre. 
Artículo 143. En los órganos del Poder Judicial de la Federación, se consi derarán como días inhábiles los sábados y domingos, el 1o. de 
enero, 5 de febrero, 21 de marzo, 1o. de ma yo, 14 y 16 de septiembre y 20 de noviembre, durante los cuales no se practicarán ac tuaciones 
judiciales, salvo en los casos expresamente consignados en la Ley. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 225 
20. Por tanto, si la demanda se presentó el trece de febrero de dos mil veinticinco en la Oficina de 
Certificación Judicial y Correspondencia de la Supr ema Corte de Justicia de la Nación, se concluye que 
su presentación es oportuna . 
IV. LEGITIMACIÓN ACTIVA. 
21. Conforme al artículo 105, fracción I, inciso a), de la Constitución Federal, en relación con los numerales 
10 y 11 de la Ley Reglamentaria de la materia, el actor, el demandado y, en su caso, el tercero 
interesado, deberán comparecer por conducto de los funcionarios que en términos de las normas que 
los rigen, estén facultados para representarlos. En todo caso, se presumirá que quien comparezca a 
juicio goza de la representación legal y cuenta con la capacidad para hacerlo, salvo prueba en 
contrario7. 
22. Ahora, la presente controversia constitucional fue promovida por el Poder Ejecutivo Federal, en contra 
de los Poderes Ejecutivo y Legislativo del Estado de Guerrero, por la invasión a la esfera de 
competencias federales derivado de la emisión del Decreto mediante el cual se expidió la Ley de 
Ingresos para el Municipio de Chilpancingo de los Bravo del Estado de Guerrero, para el ejercicio fiscal dos mil veinticinco. 
23. En esa tesitura, debe señalarse en primer lugar que este Alto Tribunal ha reconocido que el Poder 
Ejecutivo Federal cuenta con facultades para acudir a la controversia constitucional en defensa de los 
intereses de la Federación. Lo anterior consta en el siguiente criterio 2a. XLVII/2003
8. 
24. Ahora bien, el escrito inicial de  demanda fue suscrito por la titular de la Consejería Jurídica del Poder 
Ejecutivo Federal, personalidad que acredita con la copia certificada del nombr amiento otorgado el uno 
de octubre de dos mil veinticuatro, por la Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos. 
25. En esa tesitura, cabe señalar que el artículo 11, párrafo tercero, de la Ley Reglamentaria de la materia, 
establece lo siguiente: 
“Artículo 11.  (...) 
El Presidente de los Estados Unidos Mexicanos será representado por el secretario de estado, 
por el jefe del departamento administrativo o por el Consejero Jurídico del Gobierno, conforme 
lo determine el propio Presidente, y considerando para tales efectos las competencias 
establecidas en la ley. 
(...)” 
26. Por su parte, el artículo 43, fracción X, de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal 
dispone lo siguiente: 
“Artículo 43.  A la Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal corresponde el despacho de los 
asuntos siguientes: 
(...) 
                                                 
7 Artículo 105.  La Suprema Corte de Justicia de la Nación conocerá, en lo s términos que señale la ley reglamentaria, de los asuntos 
siguientes: 
I. De las controversias constitucionales que, con excepción de las que se refieran a la materia electoral, se susciten entre: 
a) La Federación y una entidad federativa; (...) Artículo 10. Tendrán el carácter de parte en las controversias constitucionales: I. Como actor, la entidad, poder u órgano que promueva la controversia; 
II. Como demandado, la entidad, poder u órgano que hubiere emitido y promulgado la norma general o pronunciado el acto que sea obj eto de 
la controversia; III. Como tercero o terceros interesados, las entidades, poderes u órganos a que se refiere la fracción I del artículo 105 de la Co nstitución 
Política de los Estados Unidos Mexicanos, que sin tener el cará cter de actores o demandados, pudieran resultar afectados por la  sentencia 
que llegare a dictarse, y IV. El Procurador General de la República. 
Artículo 11. El actor, el demandado y, en su caso, el tercero interesado deberán comparecer a juicio por conducto de los funcionarios que, en 
términos de las normas que los rigen, estén facultados para represent arlos. En todo caso, se presumirá que quien comparezca a j uicio goza 
de la representación legal y cuenta con la capacidad para hacerlo, salvo prueba en contrario. (...) 
8 Publicada en el Semanario Judicial de la Federación y su Gace ta, Novena Época, tomo XVII, abril de 2003, página 862, de rubro:  
CONTROVERSIA CONSTITUCIONAL. EL TITULAR DEL PODER EJE CUTIVO FEDERAL ESTÁ LEGITIMADO PARA PROMOVERLA EN 
NOMBRE DE LA FEDERACIÓN . 

226 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
X. Representar al Presidente de la República, cuando éste así lo acuerde, en las acciones y 
controversias a que se refiere el artículo 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos, así como en los demás juicios en que el titular del Ejecutivo Federal intervenga con 
cualquier carácter. La representación a que se refiere esta fracción comprende el desahogo de todo tipo de pruebas; 
(...)” 
27. Finalmente, el punto único del Acuerdo Presidencial  publicado en el Diario Oficial de la Federación el 
nueve de enero de dos mil uno, señala lo siguiente: 
“ÚNICO.  El Consejero Jurídico del Ejecutivo Feder al tendrá la representación del Presidente de 
los Estados Unidos Mexicanos ante la Suprema Corte de Justicia de la Nación, en las 
controversias constitucionales y acciones de inconstitucionalidad a que se refiere el artículo 105 
de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en las que el titular del Ejecutivo Federal sea parte o requiera intervenir con cualquier carácter, salvo en las que expresamente 
se le otorgue dicha representación a algún otro servidor público. 
(...)” 
28. De estas disposiciones se advierte que la Consej era Jurídica cuenta con facultades para representar al 
Poder Ejecutivo Federal ante este Alto Tribunal. En consecuencia, si el escrito inicial de demanda fue 
suscrito por dicha funcionaria, quien cuenta con facu ltades para representar al Ejecutivo Federal, 
entonces debe concluirse que el presente mecanismo de regularidad constitucional fue promovido por 
parte legitimada. 
V. LEGITIMACIÓN PASIVA. 
29. A continuación, se analizará la legitimación de las partes demandadas, atendiendo a que es una 
condición necesaria para la procedencia de la acci ón, consistente en que dicha parte sea la obligada 
por la ley a satisfacer la exigencia que se demanda; asimismo, se analizará la legitimación de las 
autoridades terceras interesadas. 
30. Los Poderes Legislativo y Ejecut ivo, ambos del Estado de Guerrero, tienen legitimación pasiva, pues 
conforme a los artículos 10, fracción II
9, y 11, párrafo primero, de la citada Ley Reglamentaria, serán 
demandados en las controversias constitucionales las entidades, poderes u órganos que hubiesen 
emitido y promulgado la norma general, los cuales deberán comparecer a juicio por conducto de los funcionarios que, en términos de las normas que los rigen, estén facultados para representarlos. 
31. Por cuanto hace al Poder Legislativo de la entid ad, compareció a contestar la demanda Jesús Parra 
García, en su carácter de Presidente de la Mesa Directiva del Congreso del Estado de Guerrero, quien acreditó su personalidad con copia certificada del acta  de sesión de la Sexagésima Cuarta Legislatura 
celebrada el primero de septiembre de dos mil veinti cuatro, así como la copia certificada del Acta de la 
Junta Preparatoria celebrada por la Comisión Perm anente en funciones de la Comisión instaladora de 
la Sexagésima Cuarta Legislatura celebrada el veintinueve de agosto de dos mil veinticuatro, en uso de las facultades previstas en el artículo 131, fracci ones XXIV y XXV, de la Ley Orgánica del Poder 
Legislativo del Estado de Guerrero. 
32. Al respecto, el artículo 131, fracciones XXIV y XXV, de la Ley Orgánica del Poder Legislativo del 
Estado de Guerrero, establece lo siguiente: 
“ARTÍCULO 131. Además de las citadas en el artículo precedente, son atribuciones del 
Presidente de la Mesa Directiva: 
(...) 
XXIV. Tener la representación institucional y prot ocolaria del Congreso del Estado ante los 
Poderes de la Federación, las Entidades Federativ as, el Ejecutivo y Judicial del Estado, así 
como ante los Ayuntamientos y demás entes, ór ganos e instituciones públicos o privados; 
                                                 
9 Artículo 10 . Tendrán el carácter de parte en las controversias constitucionales: ( ...) 
II. Como demandada o demandado, la entidad, poder u órgano que hubiere emitido y promulgado la norma general, pronunciado el acto o 
incurrido en la omisión que sea objeto de la controversia; ( ...) 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 227 
XXV. Tener la representación legal del Congreso del Estado en las controversias 
jurisdiccionales y administrativas en las que, con cualquier carácter, esté involucrado y delegar 
la representación jurídica en la persona o personas que resulte necesario, mediante las 
formalidades que la ley requiera para cada caso en específico; 
(...)” 
33. En consecuencia, debe concluirse que el Poder Le gislativo del Estado de Guerrero comparece a la 
presente controversia constitucional, por conducto del funcionario facultado legalmente para ostentar 
su representación. 
34. En relación con la legitimación pasiva del Po der Ejecutivo del Estado de Guerrero, contestó la 
demanda el Consejero Jurídico del Poder Ejecut ivo de esa entidad, Jorge Salgado Parra, quien 
acreditó ese carácter con copia certificada de su  nombramiento expedido el dieciséis de octubre  
de dos mil veinticuatro, por la Gobernadora del Estado. 
35. Asimismo, del artículo 12, fracción III, del Reglamen to Interior de la Consej ería Jurídica del Poder 
Ejecutivo del Estado de Guerrero, se advierte que  dicho funcionario cuenta con atribuciones para 
representar a la Gobernadora del Estado en controve rsias constitucionales. Tal disposición establece 
lo siguiente: 
“Artículo 12.- Corresponde al Consejero Jurídico, las atribuciones siguientes: 
(...) 
III. Representar al Gobernador en las controversias y acciones a que se refiere el artículo 105 
de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; (...)” 
36. En consecuencia, debe concluirse que el Poder Ejecutivo del Estado de Guerrero comparece a la 
presente controversia constitucional, por conducto del funcionario facultado legalmente para ostentar 
su representación. 
37. Por lo que hace a la legitimación de las autoridades terceras interesadas, se estima que las Cámaras 
de Diputados y Senadores del Congreso de la Unión  cuentan con la legitimación para participar en 
este procedimiento. 
38. De acuerdo con lo que disponen los artículos 10, fracción III, y 11
10 de la Ley de la materia, el actor, el 
demandado y, en su caso, el tercero interesado deberán comparecer a juicio por conducto de los 
funcionarios que, en términos de las normas que los rigen, estén facultados para representarlos. El 
tercero interesado es aquel poder, entidad u órgano  que, sin ser actor o demandado, pudiera resultar 
afectado por la decisión de la Suprem a Corte de Justicia de la Nación. 
39. Por lo que hace a la representación de la Cámara de Senadores, compareció el Presidente de la Mesa 
Directiva de dicha Cámara, Gerardo Fernández Noroña , quien acreditó su cargo con copia certificada 
del acta de sesión constitutiva de la Sexagésima Sexta Legislatura de veintinueve de agosto de dos mil veinticuatro. 
                                                 
10 Artículo 10.  Tendrán el carácter de parte en las controversias constitucionales: 
I. (...) 
III. Como tercero o terceros interesados , las entidades, poderes u órganos a que se refiere la  fracción I del artículo 105 de la Constitución 
Política de los Estados Unidos Mexicanos, que sin tener el cará cter de actores o demandados, pudieran resultar afectados por la  sentencia 
que llegare a dictarse, y ( ...) 
Artículo 11.  El actor, el demandado y, en su caso, el tercero interesado deberán comparecer a juicio por conducto de los funcionarios que, 
en términos de las normas que los rigen, estén facultados para representarlos. En todo caso, se presumirá que quien comparezca a juicio 
goza de la representación legal y cuenta con la capacidad para hacerlo, salvo prueba en contrario. 
En las controversias constitucionales no se admitirá ninguna forma diversa de representación a la prevista en el párrafo anteri or; sin embargo, 
por medio de oficio podrán acreditarse delegados para que hagan prom ociones, concurran a las audiencias y en ellas rindan prueb as, 
formulen alegatos y promuevan los incident es y recursos previstos en esta ley. 
El Presidente de los Estados Unidos Mexicanos será representado por el secretario de estado, por el jefe del departamento administrativo o 
por el Consejero Jurídico del Gobierno, conforme lo determi ne el propio Presidente, y considerando para tales efectos las compe tencias 
establecidas en la ley. El acreditamiento de la personalidad de estos servidores públicos y su suplencia se harán en los términ os previstos en 
las leyes o reglamentos interiores que correspondan. 

228 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
40. La contestación de demanda fue presentada por Sergio  Ruiz Arias, en su ca rácter de delegado de 
dicha autoridad11; mientras que, por la Cámara de Diputados , compareció Sergio  Carlos Gutiérrez 
Luna, con el carácter de Presidente de la Mesa  Directiva de la Cámara de Diputados del Congreso de 
la Unión. Dicho carácter lo acreditaron con las actas correspondientes, en términos de lo dispuesto por 
los artículos 2212, párrafo primero, 23, numeral 1, inciso I)13, y 6714, párrafo primero, de la Ley Orgánica 
del Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos. 
41. El Municipio de Chilpancingo de los Bravo del Estado de Guerrero no compareció al procedimiento. 
VI. CAUSALES DE IMPROCEDENCIA Y SOBRESEIMIENTO. 
42. Las cuestiones relativas a la procedencia de la controversia constitucional son de estudio preferente, 
por lo que se deben analizar las que sean formuladas por las partes, así como aquellas que este Alto Tribunal advierta de oficio. 
43. En su contestación, el Poder Ejecutivo del Es tado de Guerrero señaló que el Poder accionante no 
formuló conceptos de invalidez por vicios propios respecto de la promulgación y publicación del decreto 
impugnado, por lo que estima improcedente la  presente controversia constitucional. 
44. Aun cuando se ha considerado que se actualiza la improcedencia de la controversia constitucional ante 
la ausencia de conceptos de invalidez o de razonamientos que expresen la causa de pedir
15, en el 
caso no hay motivo para decretar el sobreseimiento, pues el Poder Ejecutivo demandado forma parte 
del proceso de creación del decreto combatido y, por ende, esa participación y la constitucionalidad de su actuación es susceptible de ser analizada por es ta Suprema Corte de Justicia de la Nación, de 
conformidad con lo previsto en el artículo 10, fracción II, de la Ley Reglamentaria de la materia.
16 
45. Por su parte, al formular su contestación de demanda, el Poder Legislativo del Estado de Guerrero 
señaló que se actualiza la  causal de improc edencia prevista en la fracción VIII del artículo 19 de la Ley 
Reglamentaria17, relativa a cuando de la demanda se advierta que no se hacen valer violaciones a la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. 
46. La causal planteada es infundada , toda vez que del análisis integral del contenido de la demanda, se 
advierte que el poder actor considera invadido el ej ercicio de su competencia constitucional exclusiva 
en materia de hidrocarburos. 
47. Al no existir otro motivo de improcedencia planteado en la controversia constitucional, ni advertirse 
alguno de oficio, este Alto Tribunal procede a realizar el estudio de fondo. 
VII. ESTUDIO DE FONDO. 
48. A continuación, se analizarán los planteamientos formulados en el concepto de invalidez de la 
demanda que dio origen a la presente controversia. 
                                                 
11 Carácter que le fue reconocido mediante proveído dictado por la  Ministra instructora el seis de mayo de dos mil veinticinco. 
12 Artículo 22.  
1. El Presidente de la Mesa Directiva es el Presidente de la Cámara de Diputados y expresa su unidad. Garantiza el fuero consti tucional de 
los diputados y vela por la inviolabilidad del Recinto Legislativo. ( ...) 
13 Artículo 23.  
1. Son atribuciones del Presidente de la Mesa Directiva las siguientes: 
(...) 
I) Tener la representación legal de la Cámara y del egarla en la persona o personas que resulte necesario; 
(...) 
14 Artículo 67.  
1. El Presidente de la Mesa Directiva es el Presidente de la Cámara y su representante jurídico; en él se expresa la unidad de la Cámara de 
Senadores. En su desempeño, deberá hacer prevalecer el interés general de la Cámara por encima de los intereses particulares o de grupo, 
para lo cual, además de las facultades específicas que se le at ribuyen en el artículo anterior, tendrá las siguientes atribucio nes: ( ...) 
15 Véase la tesis P. VI/2011, publicada en el  Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, Novena Época, Tomo XXXIV, Agosto d e 2011, 
página 888, registro digital 161359, de rubro: CONTROVERSIA CONSTITUCIONAL. ANTE LA AUSENCIA DE CONCEPTOS DE INVALIDEZ, DEBE SOBRESEERSE EN EL JUICIO.  
16 Resulta aplicable la tesis P. XV/2007, publicada en el Semanario J udicial de la Federación y su Gaceta. Novena Época. Tomo XXV , Mayo 
de 2007, página 1534, registro digital 172562, de rubro: CONTROVERSIA CONSTITUCIONAL. PARA ESTUDIAR LA 
CONSTITUCIONALIDAD DE UNA NORMA GENERAL POR ESA VÍA, DEBE LLAMARSE A JUICIO COMO DEMANDADOS TANTO AL ÓRGANO QUE LA EXPIDIÓ COMO AL QUE LA PROMULGÓ, AUNQUE  NO SE ATRIBUYAN VICIOS PROPIOS A CADA UNO DE ESTOS 
ACTOS, SALVO CUANDO SE RECLAME UNA OMISIÓN LEGISLATIVA.  
17 ARTÍCULO 19. Las controversias constitucionales son improcedentes: ( ...) 
VIII. Cuando de la demanda se advierta que no se hacen valer violaciones a la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y (...) 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 229 
49. El Poder actor plantea que debe declararse la inva lidez de los artículos 34, inciso B), “Venta de Gas 
LP”, y 82, numeral 39, de la Ley de Ingresos para el Municipio de Chilpancingo de los Bravo del Estado 
de Guerrero, para el ejercicio fiscal de dos mil veinti cinco, bajo la consideración esencial de que la 
regulación de la materia de hidrocarburos, inclui do el establecimiento de contribuciones relacionada 
con ésta, es competencia exclusiva de la Federación en términos de los artículos 25, párrafo quinto; 27, párrafos cuarto, sexto y séptimo;  28, párrafo cuarto, y 73, fracciones X y XXIX, numeral 2, de la 
Constitución Federal, así como de la Ley de Hidrocarburos. 
50. Este Alto Tribunal estima fundado  el planteamiento del accionante, respecto del precepto que impone 
multas por almacenaje en inmuebles no autoriz ados para ello, de materiales como gas LP y 
carburantes que signifiquen un riesgo para la poblac ión que integran la industria de hidrocarburos; sin 
embargo, se desestima en la presente controversia respecto del artículo que regula el pago de 
derechos por registro y refrendo al padrón fiscal municipal para la obtención de una licencia de funcionamiento de un establecimiento con giro  comercial dedicado a la venta de gas LP. 
51. En efecto, el artículo 25 de la Constitución Federal señala que corresponde al Estado la rectoría del 
desarrollo nacional para garantizar que éste sea integral y sustentable
18. Con miras a ello, el párrafo 
quinto de dicho numeral establece que el sector público tendrá a su cargo, de manera exclusiva, las áreas estratégicas que se señalan en el artículo 28, párrafo cuarto, de la Constitución General, manteniendo siempre el Gobierno Federal la propieda d y el control sobre los organismos y empresas 
productivas del Estado que en su caso se establezcan. 
52. Asimismo, precisa que tratándose de la planeación y el control de la exploración y extracción del 
petróleo y demás hidrocarburos, la Nación llevará dichas actividades en términos de lo dispuesto en el párrafo sexto y séptimo del artículo 27 de la Norma Fundamental. 
53. Además, conforme al artículo 27, párrafo cuarto, de la Constitución Federal corresponde a la Nación el 
dominio directo de todos los recursos naturales, tales como los combustibles, minerales sólidos, el petróleo y de todos los carburos de hidrógeno sólidos, líquidos o gaseosos. 
54. Por su parte, el párrafo sexto del referido artículo 27 constitucional prevé que, respecto de estos 
recursos, el dominio de la Nación es inalienable e imprescriptible y la explotación, el uso o aprovechamiento de los recursos de qu e se trata, por los particulares o por sociedades constituidas 
conforme a las leyes mexicanas, no podrá realizarse sino mediante concesiones otorgadas por el Ejecutivo Federal, de acuerdo con las reglas  y condiciones que establezcan las leyes. 
55. A su vez, el artículo 28, párrafo cuarto, de la  Constitución Federal contempla que no constituyen 
monopolios las funciones que el Estado ejerza de  manera exclusiva en áreas estratégicas tales como 
la exploración y extracción del petróleo y de lo s demás hidrocarburos. El párrafo noveno del mismo 
precepto pone de manifiesto que el Poder Ejecutivo Federal, por conducto de la dependencia encargada de conducir y supervisar la política ener gética del país, contará con las atribuciones para 
llevar a cabo la regulación técnica y económica; así como la facultad sancionadora en materia energética y de hidrocarburos, en los términos que determine la ley. 
56. En relación con la facultad de legislar en materia de hidrocarburos, la fracción X del artículo 73 de la 
Constitución Federal señala que el Congreso de la Unión tiene facultad para legislar en toda la República, entre otros ámbitos, sobre hidrocarburo s. Además, en la fracción XXIX, numeral 2 del 
mismo precepto se establece que el Congreso de la  Unión tiene la facultad para establecer 
contribuciones sobre el aprovechamiento y explot ación de recursos naturales comprendidos en los 
artículos 4, 5 y 27, como lo son los hidrocarburos. 
57. En efecto, del análisis integral de los referidos pr eceptos constitucionales se advierte que los recursos 
naturales, tales como los hidrocarburos, resultan bienes del dominio de la Nación. Para realizar la explotación de dicho recurso, se encomienda al Estado su rectoría económica, para lo cual, en 
términos de la propia Constitución, se prevé que el Gobierno Federal mantendrá la propiedad y el control sobre los organismos y empresas producti vas del Estado que en su caso se establezcan. 
                                                 
18 Artículo 25.  Corresponde al Estado la rectoría del desarrollo nacional para garantizar que éste sea integral y sustentable, que fortalezca la 
Soberanía de la Nación y su régimen democrático y que, mediante la competitividad, el fomento del  crecimiento económico y el em pleo y una 
más justa distribución del ingreso y la riqueza, permita el pl eno ejercicio de la libertad y la dignidad de los individuos, gru pos y clases sociales, 
cuya seguridad protege esta Constitución. 

230 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
58. Conforme a lo anterior, se concluye que en t odo momento el Estado mantiene el dominio originario, 
inalienable e imprescriptible sobre la exploración y extracción de hidrocarburos. Por su parte, si bien 
las normas constitucionales dejan entrever que existe la posibilidad de otorgar autorizaciones para que 
particulares o sociedades constituidas realicen el uso o aprovechamiento de ciertos recursos naturales, como los hidrocarburos, dicha actividad se llevará a cabo bajo la supervisión del Estado. 
59. Para ejercer esa vigilancia, las normas constitucionales señalan que el Estado contará con las 
atribuciones para llevar a cabo la regulación técnica y económica; así como la facultad sancionadora en materia energética y de hidrocarburos; lo que r ealizará por conducto de la Comisión Nacional de 
Energía
19, como órgano de carácter técnico, se ctorizado a la Secretaría de Energía20, que tiene por 
objeto regular, supervisar e imponer sanciones en las actividades de la materia energética. 
60. Lo anterior es desarrollado por la legislación secundaria, especialmente, en los artículos 1 y 6 de la Ley 
del Sector de Hidrocarburos que establecen que corresponde a la Nación la propiedad directa, 
inalienable e imprescriptible de todos los hidrocarburos que se encuentran en el subsuelo del territorio 
nacional; además, que las actividades de exploración y extracción de hidrocarburos las llevará a cabo, únicamente, la Nación a través de asignatarias o contratistas, en los términos que establezca 
dicha ley.
21 
61. Asimismo, los artículos 8 y 9 de la misma Ley del Sector de Hidrocarburos22, disponen que 
corresponde a la Secretaría de Energía determinar los proyectos de infraestructura estratégicos 
necesarios para cumplir con la política energética nacional, e impulsar su ejecución, para lo cual dicha Secretaría y la Comisión Nacional de Energía deben ejercer sus facultades de emisión de regulación y de otorgamiento de autorizaciones, aprobaciones y pe rmisos para almacenar, transportar y distribuir 
petróleo, gas, petrolíferos y petroquímicos, así como para la comercialización, y expendio al público de 
gas natural. 
62. Por otra parte, la fracción III del artículo 115 de la Consti tución Federal refiere la s funciones y servicios 
públicos que los municipios tendrán a su cargo, dentro de las cuales, cabe señalar, no se encuentra la 
verificación en materia de hidrocarburos: 
a) Agua potable, drenaje, alcantarillado, trat amiento y disposición de sus aguas residuales; 
b) Alumbrado público. 
c) Limpia, recolección, traslado, tratamiento y disposición final de residuos; 
                                                 
19 La Comisión Nacional de Energía (CNE) entró en funciones el 19 de marzo de 2025, sustituyendo a la Comisión Reguladora de Ener gía 
(CRE) y a la Comisión Nacional de Hidrocarburos (CNH) como el único organismo regulador del sector energético en México. Con mo tivo de 
la entrada en vigor de la Ley de la Comisión Nacional de Energía, publicada el 18 de marzo anterior, en el Diario Oficial de la  Federación. 
20 Artículo 2.- La Comisión Nacional de Energía, como órgano de carácter técnic o, sectorizado a la Secretaría de Energía, cuenta con 
independencia técnica, operativa, de gestión y de decisión en los té rminos de esta Ley. Tiene por objeto regular, supervisar e imponer 
sanciones en las Actividades en materia energética, con el fin de promover su desarrollo ordenado, continuo y seguro de las act ividades del 
sector energético de conformidad con la planeación vinculante en el ámbito de su competencia. ( ...) 
21 Artículo 1.-  La presente Ley es reglamentaria de los artículos 25, párraf o quinto; 27, párrafo séptimo y 28, párrafo cuarto, de la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en mate ria de Hidrocarburos. Corresponde a la Nación la propiedad direct a, 
inalienable e imprescriptible de todos los Hidrocarburos que se encuentren en el subsuelo del territorio nacional, incluyendo l a plataforma 
continental y la zona económica exclusiva situada fuera del mar territorial y adyacente a éste, en mantos o yacimientos, cualqu iera que sea su 
estado físico. 
(...) Artículo 6.- Las actividades de Exploración y Extracción de Hidrocarburos, a que se refiere la fracción I del artículo 3 de esta Ley, se consideran estratégicas en los términos del párrafo cuarto del ar tículo 28 de la Constitución Po lítica de los Estados Unidos Me xicanos. Sólo la 
Nación las lleva a cabo, por conducto de personas Asignatari as y Contratistas, en térmi nos de la presente Ley. 
22 Artículo 8.- La planeación del sector hidrocarburos tiene carácter vinculante  y está a cargo de la Secretaría de Energía, autoridad que 
debe emitir el Plan de Desarrollo del Sector Hidrocarburos, en términos de esta Ley y la Ley de Planeación y Transición Energét ica.  
La planeación vinculante en el sector hidrocarburos debe considerar lo siguiente:  I. Promover la justicia energética, la transición y la eficiencia  energéticas, la sustentabilidad y el desarrollo de energías lim pias y renovables; 
II. Preservar la soberanía y seguridad energética de la Nación y proveer al pueblo combustibles de la mejor calidad y al menor pre cio  
posible, y 
III. Incentivar la ampliación y modernización de la infraestructura del sector, considerando entre otros aspectos, la seguridad, ef iciencia y 
sustentabilidad operativa del sector.  
La Secretaría de Energía puede determinar los proyectos de infrae structura estratégicos necesario s para cumplir con la política  energética 
nacional, e impulsar su ejecución. Artículo 9.- La Secretaría de Energía y la Comisión Nacional de Energía deben ejercer sus facultades de emisión de regulación y de otorgamiento de autorizaciones, aprobaciones y permisos, bajo los criterios de planeación vinculante del sector hidrocarburos, de forma que 
se garantice que dichas actividades contribuy an al cumplimiento de la política pública.  
Los planes de inversiones de las Empresas Públicas del Estado deben elaborarse considerando los criterios vinculantes de planea ción como 
elementos rectores de los mismos. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 231 
d) Mercados y centrales de abasto. 
e) Panteones. 
f) Rastro. 
g) Calles, parques y jardines y su equipamiento; 
h) Seguridad pública, en los términos del artícul o 21 de esta Constitución, policía preventiva 
municipal y tránsito; e 
i) Los demás que las Legislaturas locales determinen según las condiciones territoriales y socio-
económicas de los Municipios, así como su capacidad administrativa y financiera. 
63. Asimismo, el artículo 115, fracción IV, de la  Constitución Federal establece que los municipios 
administrarán libremente su hacienda, la cual se  formará de los rendimientos de los bienes que les 
pertenezcan, así como de las contri buciones y otros ingresos que las legislaturas establezcan a su 
favor y en todo caso: 
a. Percibirán las contribuciones, incluyendo tasas adicionales, que establezcan los Estados 
sobre la propiedad inmobiliaria, de su fraccionam iento, división, consolidación, traslación y 
mejora, así como las que tengan por base el cambio de valor de los inmuebles. 
 Los Municipios podrán celebrar convenios con el Estado para que este se haga cargo de 
algunas de las funciones relacionadas con la  administración de esas contribuciones. 
b. Las participaciones federales, que serán cubiertas por la Federación a los Municipios con 
arreglo a las bases, montos y plazos que a nualmente se determinen por las Legislaturas 
de los Estados. 
c. Los ingresos derivados de la prestación de servicios públicos a su cargo. 
64. Asimismo, dispone que los ayuntamientos, en el ámbito de su competencia, propondrán a las 
legislaturas estatales las cuotas y tarifas aplicabl es a impuestos, derechos, contribuciones de mejoras 
y las tablas de valores unitarios de suelo y constr ucciones que sirvan de base para el cobro de las 
contribuciones sobre la propiedad inmobiliaria. 
65. En ese sentido, la fracción V del citado artículo 115 de la Constitución Federal señala que los 
municipios, en los términos de las leyes federales y estatales relativas, estarán facultados para: 
a. Formular, aprobar y administrar la zonificación y planes de desarrollo urbano municipal, 
así como los planes en materia de movilidad y seguridad vial. 
b. Participar en la creación y administración de sus reservas territoriales. 
c. Participar en la formulación de planes de desarrollo regional, los cuales deberán estar en 
concordancia con los planes generales de la materia. Cuando la Federación o los Estados 
elaboran proyectos de desarrollo regional deberán asegurar la participación de los 
Municipios. 
d. Autorizar, controlar y vigilar la utilización de l suelo, en el ámbito de su competencia, en sus 
jurisdicciones territoriales. 
e. Intervenir en la regularización de la tenencia de la tierra urbana. 
f. Otorgar licencias y permisos para construcciones. 
g. Participar en la creación y administrac ión de zonas de reservas ecológicas y en la 
elaboración y aplicación de programas de ordenamiento en esta materia. 
h. Intervenir en la formulación y aplicación de programas de transporte público de pasajeros 
cuando aquellos afecten su ámbito territorial. 
i. Celebrar convenios para la administración y custodia de las zonas federales. 

232 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
66. Además, de acuerdo con el párrafo último de la fracción V del artículo 115 de la Constitución Federal, 
en lo conducente y de conformidad a los fines señalados en el párrafo tercero del artículo 27 
constitucional, los municipios expedirán los reglam entos y disposiciones admin istrativas que fueren 
necesarios. De igual forma, los bienes inmuebles de la Federación ubicados en los municipios estarán exclusivamente bajo la jurisdicción de los poderes federales, sin perjuicio de los convenios que puedan celebrar en términos del inciso i), antes transcrito. 
67. Expuesto lo anterior, se procede a analizar las normas impugnadas, junto con el sistema normativo al 
que pertenecen, a la luz del marco constitucional expuesto. Para ello, resulta necesario transcribir los preceptos controvertidos: 
“ARTÍCULO 34. Toda persona, representante legal,  sociedad o grupo con actividades 
comerciales, industriales y de servicios, deberán inscribirse en el padrón fiscal de contribuyentes del Municipio de Chilpancingo de los Bravo, Guerrero, cumpliendo previamente 
con los requisitos que establecen las leyes y regl amentos aplicables y seguidamente tramitar la 
licencia de funcionamiento que corresponda. 
(...) 
B) POR LA INSCRIPCIÓN AL REGISTRO ANUAL AL PADRÓN FISCAL MUNICIPAL. 
Es objeto de este derecho el registro y refrendo al Padrón Fiscal Municipal de las Unidades 
Económicas de tipo comercial, industrial y de servicios. Así también se consideran la verificación administrativa de unidades económicas y la expedición o refrendo de cédulas de empadronamiento. 
Se entiende por registro y verificación administrativa de unidades económicas al despliegue 
técnico que realizan las Autoridades Fiscales consistentes en la inspección y/o verificación física del inmueble que corresponda a la unidad económica con el fin de verificar si ésta cumple con el giro de Ley establecido, o si realiza otra s actividades distintas a lo autorizado, así como 
verificar si los datos generales proporcionados por el contribuyente a las Autoridades Municipales corresponden a la dirección, cont ribuyente y dimensiones del establecimiento. 
Realizando dicho despliegue técnico de manera periódica con el fin de valorar y determinar si cumple con las medidas de prevención en materia de vialidad, seguridad, protección civil, seguridad estructural y demás obligaciones establ ecidas en la legislación vigente y con ello 
salvaguardar la integridad física tanto del pers onal que colabora en la Unidad Económica, como 
de las personas que concurren a ella. 
El Municipio, deberá inspeccionar periódicamente a las unidades económicas, tarea 
permanente que no concluye con la autorización o refrendo al padrón fiscal municipal. 
I. Los contribuyentes deberán colocar las cédulas de registro y/o refrendo al Padrón Fiscal 
Municipal de Unidades Económicas en un lugar visible del área donde ejerzan su actividad. 
Son sujetos de este derecho las personas físicas o morales y las que de acuerdo a las 
disposiciones legales aplicables soliciten el registro o el refrendo al Padrón Fiscal Municipal de Unidades Económicas de tipo comercial, industrial y de servicios. 
Queda facultado el Municipio, para solicitar lo s requisitos necesarios tomando en cuenta las 
características particulares de cada establecimiento comercial o de prestación de servicios, de 
que se trate, así como lo establecido por el Reglamento de la materia. 
La inscripción y refrendo para el funcionamiento  de unidades económicas de tipo comercial, 
industrial y de servicios, se pagarán en los primeros dos meses del año, conforme a las 
siguientes tarifas y zonas: 
Zona 1: Zona Urbana de Chilpancingo de los Bravo; Zona 2: Colonias de la periferia de Chilpancingo de los Bravo; y 
Zona 3: Comunidades del Municipio de Chilpancingo de los Bravo 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 233 
(...) 
COMERCIO ZONA EXPEDICIÓN  
valor en UMA REFRENDO  
valor en UMA 
Venta de Gas LP. APLICA EN TODO EL 
MUNICIPIO 236.71 177.54 
(...)” 
“ARTÍCULO 82. El Ayuntamiento percibirá ingresos por  concepto de multas administrativas, 
aplicadas a ciudadanos que transgredan lo establecido en el Bando de Policía y Gobierno y en 
los reglamentos municipales, calificación y sanc ión que se hará de acuerdo a lo establecido en 
los ordenamientos legales antes citados. 
Se consideran faltas al Bando de Policía y Gobi erno, las acciones u omisiones que alteren el 
orden público o afecten la seguridad pública, realizadas en lugares de uso común, acceso 
público o libre tránsito, o que tengan efectos en este tipo de lugares. 
El Ayuntamiento se auxiliará del Juez Cívico o Calificador, quien será la autoridad encargada de 
imponer las sanciones que correspondan a las previstas en esta Ley. 
Para la aplicación de las sanciones que se prevé en este capítulo, por la imposición de multas 
derivadas de infracciones a las diversas hipótes is contenidas en el presente apartado el Juez 
Cívico o Calificador deberá individualizarlas to mando en consideración los siguientes criterios: 
 La gravedad de la falta cometida; 
 La condición socioeconómica del sujeto infractor;  La reincidencia; 
 Grado de cultura e instrucción académica; y 
 Los demás elementos y circunstancias específica s que permitan a la autoridad individualizar 
la sanción. (...) 
No. CONCEPTO UMA 
39 Almacenar en inmuebles no autorizados para ello materiales explosivos, 
tales como pólvora, gas LP , solventes, carburantes  y similares que 
signifiquen un riesgo para la población. 21.00 a 30.00 
(...)”. 
68. Del artículo 34, inciso B) transcrito, se observa que el legislador estableció un derecho por el registro y 
refrendo al padrón fiscal municipal de las personas cuyo giro comercial sea la venta de Gas LP23, actos 
que necesariamente deben realizarse para la obt ención de una licencia de funcionamiento para la 
venta de dicho hidrocarburo. 
69. Establece, también, que dicha cont ribución regula el registro y verificación administrativa de unidades 
económicas, lo cual consiste en el despliegue técnic o que realizan las autoridades fiscales sobre el 
inmueble que corresponda a la unidad económica con el fin de verificar sí cumple con el giro 
establecido, o si realiza actividades distintas a la s autorizadas; además, implica valorar y determinar si 
se cumplen con las medidas de prevención en materia de vialidad, seguridad, protección civil, seguridad estructural y demás obligaciones establecidas en la legislación vigente. 
                                                 
23 Se trata de la abreviatura del Gas Licuado de Petróleo que, conforme al artículo 5, fracción XXII, de la Ley del Sector de Hid rocarburos, es 
aquél que se obtiene de los procesos de refinación del petróleo y de las plantas procesadoras de gas natural, y está compuesto 
principalmente de gas butano y propano. Específicamente, en la fracción XXXVII del mismo precepto, se clasifica como un petrolí fero.  

234 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
70. Por su parte, el artículo 82, numeral 39, de la le y controvertida, establece una multa a las personas que 
almacenen, en inmuebles no autorizados para ello, materiales explosivos entre los que se encuentra el 
gas LP  y los carburantes . 
71. Es relevante señalar que este Alto Tribunal reconoce la facultad constitucional de los gobiernos 
municipales de cobrar contribuciones, sin embargo, esa facultad debe ceñirse al ámbito estricto de su competencia y, en el caso, las disposiciones de estudio exceden los supuestos sobre los cuales la autoridad municipal puede percibir una contraprestación. 
72. Como se advirtió, por mandato constitucional corre sponde al Estado la rectoría económica en áreas 
estratégicas, tales como el sector de los hidrocar buros. Para ello, se prevé que el Gobierno Federal 
mantendrá la propiedad y el control sobre los or ganismos y empresas productivas del Estado que en 
su caso se establezcan. Por su par te, en relación con la facultad legislativa, en términos del artículo 73, 
fracción X, constitucional queda establecido que corresponde al Congreso de la Unión legislar en toda la República sobre hidrocarburos; además, en la  fracción XXIX, numeral 2 del mismo precepto se 
establece que el Congreso de la Unión tiene la fa cultad para establecer contribuciones sobre el 
aprovechamiento y explotación de dichos recursos. 
73. En el caso, el artículo 82, numeral 39, de la le y controvertida, establece una multa a las personas que 
almacenen, en inmuebles no autorizados para ello, materiales explosivos como pólvora, gas LP , 
solventes, carburantes y similares. 
74. Si bien la norma referida no dispone literalmente el cobro por el otorgamiento de autorizaciones para la 
explotación de hidrocarburos, sí prevé una multa por almacenar gas LP  y carburantes . 
75. Al respecto, el artículo 3 de la Ley del Sector de Hidrocarburos establece que el objeto de esa ley es 
regular las siguientes actividades en territorio nacional: 
I. El Reconocimiento y Exploración Superficial, y la Exploración y Extracción de Hidrocarburos; 
II. El Tratamiento, refinación,  importación, exportación, Co mercialización, Transporte y 
Almacenamiento del Petróleo; 
III. El procesamiento, compresión, licuefacción, descompresión y regasificación, así como la 
importación, exportación, Transporte, Almacenamiento , Distribución, Comercialización y 
Expendio al Público, de Gas Natural; 
IV. La Formulación, Transporte, Almacenamiento , Distribución, importación, exportación, 
Comercialización, Expendio al Público y despacho para autoconsumo de Petrolíferos , y 
V. La importación, exportación, Comercialización, el Transporte y el Almacenamiento de 
Petroquímicos. 
76. Por lo que hace a la  actividad de “almac enamiento”, el artículo 5, fracción II, de la Ley del Sector de 
Hidrocarburos, la define como el depósito y resguardo de hidrocarburos, petrolíferos y petroquímicos en depósitos e instalaciones confinados que pueden ubi carse en la superficie, el mar o el subsuelo. 
77. Como se puede advertir, la materia de los hidrocar buros implica, entre otras cuestiones, lo relacionado 
con su almacenamiento, ya sea de gas natural, petrolíferos y petroquímicos como los es el gas LP y los carburantes. Ahora, dicha actividad de almacenam iento, de acuerdo con el artículo 76, fracción II, 
de la Ley del Sector de Hidrocarburos, corresponde autorizarla a la Comisión Nacional de Energía; por tanto, conforme al diverso 121, fr acción II, inciso b), de la misma ley,  corresponde a la misma Comisión 
sancionar el incumplimiento de dichas autorizaciones o permisos. 
78. En este sentido, por lo que hace al almacenamiento de gas LP y carburantes, implica que a la 
hacienda municipal se enterarán montos con mo tivo de las sanciones por almacenar dichas 
sustancias, lo cual se relacionan directamente con las actividades de hidrocarburos competencia 
de la Federación, pues como ya lo mencionamos, conforme al artículo 28, párrafo noveno, de la Constitución Federal corresponde al Poder Ejecutivo Federal, por conducto de la dependencia encargada de conducir y supervisar la política energética del país, llevar a cabo la regulación técnica y económica; así como la facultad sancionadora en materia energética y de hidrocarburos, en los 
términos que determine la ley . 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 235 
79. Conforme a lo expuesto, si la norma en análisis tiene como consecuencia el cobro a los contribuyentes 
por parte del municipio de un ámbito reservado a la Federación en materia de hidrocarburos, resulta 
claro que el legislador local invadió las facultades de ésta, por lo que las normas en estudio resultan 
inconstitucionales. 
80. Consecuentemente, se declara la invalidez  del artículo 82, numeral 39, en sus porciones normativas 
“gas LP” y “carburantes”, de la Ley de Ingresos pa ra el Municipio de Chilpancingo de los Bravo del 
Estado de Guerrero, para el ejercicio fiscal de dos mil veinticinco. 
81. Por otro lado, en el proyecto de sentencia que se sometió a consideración del Tribunal Pleno se 
proponía declarar la invalidez del artículo 34, inciso  B), en su porción normativa ‘Venta de Gas LP’, de 
la Ley Número 127 de Ingresos para el Municipio de Chilpancingo de los Bravo del Estado de 
Guerrero, para el Ejercicio Fiscal 2025, por invasión a la competencia de la Federación en materia de 
hidrocarburos, regulada en términos de los artículos  25, 27, 28 y 73, fracción X, de la Constitución 
Política de los Estados Unidos Mexicanos. 
82. Sometida a votación la propuesta de invalidez, se expresó una mayoría de cinco votos de las personas 
Ministras Espinosa Betanzo, Ríos González, Esqu ivel Mossa, Ortiz Ahlf y Guerrero García. Las 
personas Ministras Herrerías Guerra, Batres Guada rrama, Figueroa Mejía y Presidente Aguilar Ortiz 
votaron en contra. El señor Ministro Espinosa Betanzo anunció voto concurrente. 
83. Dado el resultado obtenido, el Tribunal Pleno determinó desestimar  el planteamiento de invalidez 
respecto de dicho artículo, al no alcanzar una mayo ría calificada, con fundament o en lo dispuesto en el 
artículo 42, párrafo segundo, de la Ley Reglamentaria de las Fracciones I y II del Artículo 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.
24 
VIII. EFECTOS. 
84. Los artículos 41, fracción IV y 45 de la Ley Reglamentaria de las Fracciones I y II del Artículo 105 de la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, dispone que las sentencias que se dicten deberán contener los alcances y efectos de la senten cia, fijando con precisión, en su caso, los órganos 
obligados a cumplirla, las normas generales, actos u omisiones respecto de los cuales opere y todos 
aquellos elementos necesarios para su plena eficacia en el ámbito que corresponda. Además, se debe 
fijar la fecha a partir de la cual la sentencia producirá sus efectos. 
85. En atención a lo anterior, de acuerdo con las c onsideraciones desarrolladas en el apartado anterior, se 
declara la invalidez del artículo 82, numeral 39, en sus porciones normativas “gas LP” y “carburantes”, de la Ley de Ingresos para el Municipio de Ch ilpancingo de los Bravo del Estado de Guerrero, 
correspondiente al ejercicio fiscal dos mil veinticinco, publicada en el Periódico Oficial de esa entidad federativa el treinta y uno de dici embre de dos mil veinticuatro. 
86. En particular, cabe destacar que el artículo 45 de  la mencionada ley establece que no es posible 
otorgar efectos retroactivos en una controversia constitucional, excepto en materia penal. De esta forma, este Alto Tribunal determina que la present e sentencia surtirá sus efectos a partir de la 
notificación de los puntos resolutivos de esta  sentencia al Congreso del Estado de Guerrero. 
87. Por último, deberá notificarse la presente sentenc ia al municipio involucrado, por ser la autoridad 
encargada de la aplicación de la ley de ingresos cuyas disposiciones fueron invalidadas. 
                                                 
24 Artículo 42.  Siempre que las controversias versen sobr e disposiciones generales de las entidades federativas, de los Municipios o de las 
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México impugnadas por la  Federación; de los Municipios o de las demarcaciones terri toriales de 
la Ciudad de México impugnadas por las entidades federativas, o en los casos a que se refieren los incisos c), h), k) y l) de l a fracción I del 
artículo 105 constitucional, y la resolución de la Suprema Corte de Justicia las declare inválidas , dicha resolución tendrá efe ctos generales 
cuando hubiere sido aprobada por una mayoría de por lo menos seis votos. 
En aquellas controversias respecto de normas generales en que no se alcance la votación mencionada en el párrafo anterior, el Pleno de la 
Suprema Corte de Justicia declarará desesti madas dichas controversias. En estos casos no será aplicable lo dispuesto en el artí culo 
siguiente. 
En todos los demás casos las resoluciones tendrán efectos ún icamente respecto de las partes en la controversia. 
Artículo 72.  Las resoluciones de la Suprema Corte de Justicia sólo podrán declarar la invalidez de las normas impugnadas, si fueren 
aprobadas por cuando menos seis votos. Si no se aprobaran por la ma yoría indicada, el Tribunal Pleno desestimará la acción ejer citada y 
ordenará el archivo del asunto. 
(...) 

236 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
IX. DECISIÓN. 
Por lo antes expuesto, esta Suprema Corte de Justicia de la Nación resuelve: 
PRIMERO. Es procedente y parcialmente fundada  la presente controversia constitucional. 
SEGUNDO.  Se desestima  en la presente controversia constitucional respecto del artículo 34, 
inciso B), en su porción normativa ‘Venta de Gas LP’, de la Ley Número 127 de Ingresos para el 
Municipio de Chilpancingo de los Bravo del Estado de Guerrero, para el Ejercicio Fiscal 2025, publicada en el Periódico Oficial de dicha entidad federativa el treinta y uno de diciembre de dos mil 
veinticuatro. 
TERCERO . Se declara la invalidez  del artículo 82, numeral 39, en sus porciones normativas ‘gas LP’ y 
‘carburantes’, de la referida Ley Número 127. CUARTO.  La declaratoria de invalidez decretada surtirá su s efectos a partir de la notificación de estos 
puntos resolutivos al Congreso del Estado de Guerrero, en los términos precisados en el apartado VIII 
de esta determinación. 
QUINTO. Publíquese esta resolución en el Diario Oficial de la Federación, en el Periódico Oficial del 
Estado de Guerrero, así como en el Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta. 
Notifíquese ; mediante oficio a las partes, así como al municipio involucrado, por ser la autoridad 
encargada de la aplicación de la ley de ingresos cuya s disposiciones fueron invalidadas; devuélvase el 
expediente a la Sección de Trámite de Controversias Constitucionales y de Acciones de 
Inconstitucionalidad, para los efectos legales a que haya lugar y, en su oportunidad, archívese el 
expediente como asunto concluido. 
Así lo resolvió el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación: Se expresó una mayoría de cinco votos de las pers onas Ministras Espinosa Betanzo, Ríos González, 
Esquivel Mossa, Ortiz Ahlf y Guerrero García, respecto de declarar la invalidez del artículo 34, 
inciso B), en su porción normativa ‘Venta de Gas LP’, de la Ley Número 127 de Ingresos para el Municipio de Chilpancingo de los Bravo del Estado de Guerrero, para el Ejercicio Fiscal 2025. Las 
personas Ministras Herrerías Guerra, Batres Guada rrama, Figueroa Mejía y Presidente Aguilar Ortiz 
votaron en contra. El señor Ministro Espinosa Betanzo anunció voto concurrente. 
Dado el resultado obtenido, el Tribunal Pleno deter minó desestimar el planteamiento consistente en 
declarar la invalidez del precepto referido, al no alc anzar una mayoría calificada, con fundamento en lo 
dispuesto en el artículo 42 de la Ley Reglamentaria de las Fracciones I y II del Artículo 105 de la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. 
Se aprobó por mayoría de seis votos de las personas Ministras Herrerías Guerra, Espinosa Betanzo, 
Ríos González, Esquivel Mossa, Ortiz Ahlf y Guerrero  García, respecto declar ar la invalidez del  
artículo 82, numeral 39, en sus porciones normativas ‘gas LP’ y ‘carburantes’, de la Ley Número 127 de 
Ingresos para el Municipio de Chilpancingo de lo s Bravo del Estado de Guerrero, para el Ejercicio 
Fiscal 2025. Las personas Ministras Batres Guadarra ma, Figueroa Mejía y Presidente Aguilar Ortiz 
votaron en contra. El señor Ministro Espinosa Betanzo anunció voto concurrente. 
El señor Ministro Presidente Aguilar Ortiz declaró que el asunto se resolvió en los términos precisados. Firman el señor Ministro Presidente y la señora Mi nistra Ponente con el Secretario General de 
Acuerdos, quien da fe. 
Presidente, Ministro Hugo Aguilar Ortiz .- Firmado electrónicament e.- Ponente, Ministra Loretta Ortiz 
Ahlf.- Firmado electrónicamente.- Secretario General de Acuerdos, Lic. Rafael Coello Cetina .- Firmado 
electrónicamente. 
EL LICENCIADO RAFAEL COELLO CETINA , SECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS DE LA SUPREMA CORTE 
DE JUSTICIA DE LA NACIÓN: CERTIFICA: Que la presente copia fotostática constante de veintiún fojas útiles en 
las que concuerda esta certificación concuerda fiel y exac tamente con el original firmado electrónicamente de 
la sentencia emitida en la controversia constitucio nal 48/2025, promovida por el Poder Ejecutivo Federal, 
dictada por el Pleno de la Suprema Co rte de Justicia de la Nación en su sesión del veintisiete de octubre de 
dos mil veinticinco. Se certifica con la finalidad de que se publique en el Diario Oficial de la Federación.- 
Ciudad de México, a dos de enero de dos mil veintiséis.- Rúbrica. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 237 
VOTO CONCURRENTE 
QUE FORMULA EL MINISTRO IRVING ESPI NOSA BETANZO EN LA CONTROVERSIA 
CONSTITUCIONAL 48/2025 
En sesión de 27 de octubre de 2025, el Tribunal Pleno de esta Suprema Corte de Justicia de la Nación 
resolvió la controversia constitucional mencionada al rubro. En dicha sesión se determinó desestimar  la 
invalidez del artículo 34, inciso B), “Venta de Gas LP”,  de la Ley de Ingresos del Municipio de Chilpancingo de 
los Bravo, Guerrero, para el ejercicio fiscal de 2025, publicado el 31 de diciembre de 2024 en el Periódico 
Oficial de dicho Estado, en virtud de que existió una mayoría de cinco votos a favor de la propuesta de 
invalidez; por lo que no se alcanzó la vota ción calificada requerida, y se declaró la invalidez  del artículo 82, 
numeral 39 porciones normativas “Gas LP” y “carburantes ”, de la misma ley, por haber alcanzado una mayoría 
calificada de 6 votos. 
Si bien voté a favor de la propuesta, considero perti nente manifestar algunas consideraciones adicionales 
respecto al estudio de fondo, como lo expongo en los siguientes párrafos. 
Me permito explicar mi postura. 
La porción normativa controvertida prevé el registro al padrón fiscal municipal de los comercios que se 
dediquen a la venta de gas L.P., así como multas por almacenar en inmuebles autorizados para ello 
materiales explosivos, tales como pólvora, gas LP , solventes, carburantes  y similares que signifiquen un 
riesgo para la población. Situación que de forma clara invade las competencias de la Federación. 
En primer término, resulta indispens able destacar que la Nación conserva la propiedad directa, inalienable 
e imprescriptible de todos los hidrocarburos existentes en el subsuelo del territorio nacional, incluyendo la plataforma continental y la zona económica exclusiva situada fuera del mar territorial y adyacente a éste, 
conforme a lo dispuesto por el artículo 27, párrafo séptim o, de la Constitución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos. Dicha titularidad comprende los mantos o yacimientos, sin importar el estado físico en que se encuentren —sólido, líquido o gaseoso— lo cual consti tuye una manifestación del principio de soberanía 
permanente sobre los recursos naturales. 
Asimismo, conforme al artículo 25 constitucional, corre sponde al Estado la rectoría del desarrollo nacional, 
y en ese marco, el sector público tiene a su cargo de manera exclusiva las áreas estratégicas previstas en el 
artículo 28, párrafo cuarto, del propio ordenamient o fundamental. Entre dichas áreas se encuentran la 
planeación y el control del sistema eléctrico nacional,  el servicio público de transmisión y distribución de 
energía eléctrica, así como la exploración y extracci ón de petróleo y demás hidrocarburos. Tales actividades 
deberán realizarse por la Nación en los términos establ ecidos en los párrafos sexto y séptimo del artículo 27 
constitucional, bajo un régimen jurídico que asegure la propiedad y el control estatal sobre los organismos y 
empresas productivas del Estado encargadas de su ejecución. 
En congruencia con lo anterior, el artículo 28 consti tucional establece que el Poder Ejecutivo Federal, a 
través de la dependencia competente para conducir la política energética nacional, cuenta con atribuciones 
específicas para ejercer la regulación técnica y económica del sector energético, así como la facultad 
sancionadora correspondiente. Dichas competencias se ejercen en términos de lo que determine la legislación reglamentaria aplicable, con el pro pósito de garantizar el aprovechamient o racional, eficiente y sustentable de 
los recursos energéticos. 
Bajo este marco normativo, se expidió la Ley del Sector Hidrocarburos. Este ordenamiento tiene por objeto 
regular integralmente las actividades que conforman la industria de hidrocarburos, incluyendo la exploración, 
extracción, refinación, transporte, almacenamiento, distribución, comercialización y expendio  al 
público de petróleo, gas natural, petrolíferos y petroquímicos. Dicha ley introduce la noción de cadena 
productiva, entendida como el conjunto de agentes  económicos que participan directamente en la 
proveeduría, suministro, construcción y prestación de bienes y servicios para la industria de Hidrocarburos. 
En el contexto de esa cadena productiva , el legislador ha conferido facultades específicas de regulación, 
autorización, aprobación y otorgamiento de permisos a dos órganos admin istrativos principales: la Secretaría 
de Energía y la Comisión Nacional de Energía. Estas autoridades, dentro del ámbito de sus respectivas 
competencias, son las encargadas de expedir los permisos necesarios para llevar a cabo actividades de 
tratamiento, refinación, transporte , almacenamiento, distribución y expendio al público de hidrocarburos, 
petrolíferos y petroquímicos. 

238 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
De igual forma, tanto la Secret aría de Energía como la Comisión Nacional de Energía cuentan con 
facultades de supervisión y vigilancia , mediante las cuales verifican el cumplimiento de las obligaciones 
derivadas de los permisos otorgados y aseguran que las ac tividades del sector se desarrollen conforme a la 
legislación vigente y a los estándares de s eguridad industrial y eficiencia energética. 
El artículo 127 de esa legislación, señala que la industria de Hidrocarburos es de exclusiva jurisdicción 
federal. En consecuencia, únicamente el Gobierno Federal puede dictar las disposiciones técnicas, 
reglamentarias y de regulación en la materia, incluyendo aquéllas relacionadas con la emisión de gases de efecto invernadero, el desarrollo sustentable, el equi librio ecológico y la protección al medio ambiente en el 
desarrollo de esta industria. 
Por su lado, la propia legislación, señala que corresponde a la Agencia Nacional de Seguridad 
Industrial y de Protección al Medio Ambiente del Sector Hidrocarburos , emitir la regulación y 
normatividad aplicable en materia de seguridad industrial y operativa, así como de protección al medio ambiente en la industria de Hidrocarburos. 
La referida Agencia, en términos del artículo 5 de la Ley de la Agencia Nacional de Seguridad Industrial y 
de Protección al Medio Ambiente del Sector Hidrocarbur os cuenta con la facultad, entre otras, de regular, 
supervisar y sancionar en materia de seguridad industrial, seguridad operativa y protección al medio ambiente, en relación con las actividades del Sector, así como el cumplimiento por parte de los regulados de los ordenamientos legales y reglamentarios. Para ello, p odrá realizar y ordenar cert ificaciones, auditorías y 
verificaciones, así como llevar a cabo visitas de inspección y supervisión. 
Con base en lo anterior, considero que todo aque l cobro por realizar actividades vinculadas con 
importación, transporte, almacenamiento, comercialización, distribución, venta, compra, expendio y suministro, de cualquier tipo de hidrocarburo, petrolífero y petroquímicos , así como de supervisión , 
que se estime parte de la cadena productiva, corresponde de manera exclusiva a la Federación, a través de la Secretaría de Energía, la Comisión Na cional de Energía y la Agencia Nacional de Seguridad Industrial y de 
Protección al Medio Ambiente del Sector Hidrocarburos. 
Tal distribución competencial se justifica por la naturaleza estratégica del sector energético, cuya 
centralización busca preservar la soberanía nacional, la se guridad energética y la continuidad en el suministro 
de bienes esenciales para el desarrollo económico del país. 
En virtud de lo anterior, el artículo controvertido, prevé el pago por conc epto de registro al padrón fiscal 
municipal de los comercios que se dediquen a la venta de gas L.P., así como multas por almacenar en inmuebles autorizados para ello materiales explosivos, tales como pólvora, gas LP , solventes, carburantes  y 
similares que signifiquen un riesgo para la población, lo que se encuentra vinculado con el funcionamiento de 
dicha actividad estratégica, por tanto, considero que cualquier cobro, gravamen, derecho o contribución  
que pretendan imponer los Estados o Municipios  respecto de esas actividades específicas, ya sea de 
manera directa o indirecta, resulta contrario al régimen constitucional de distribución de competencias , 
pues constituye una invasión de la esfera federal . 
Desde luego, no pasa inadvertido que el contenido material de la norma podría generar la apariencia de 
que se regulan aspectos distintos a los vinculados con los sectores de hidrocarburos y su respectiva cadena productiva al señalar que el cobro resulta por concepto re gistro al padrón fiscal; sin embargo, en primer lugar, 
estimo que de la redacción del artículo se relaciona con el funcionamiento de dicha actividad, en los términos que ya se refirió, por lo que está vinculado propiam ente con la cadena productiva del sector estratégico. 
En este sentido, no se desconoce que las entidades fe derativas y los municipios cuentan con facultades 
impositivas sobre las materias que no están reservadas de manera exclusiva a la Federación, ello conforme a 
la cláusula residual contenida en el artículo 124 constitu cional. Sin embargo, sujetar a un contribuyente a una 
multiplicidad de regulaciones tributarias fue una preocu pación para el legislador federal, a fin de corregir 
cualquier distorsión emprendió un proceso de coor dinación fiscal entre la Federación, las entidades 
federativas y los municipios, a fin de armonizar y simplifi car el sistema tributario del país. Esto derivó en la 
publicación de la Ley de Coordinación Fiscal en la que se  distribuyen y fijan las reglas en materia tributaria 
que las “partes coordinadas” convienen. 
En mi opinión, este sistema ha establecido reglas clar as y precisas para corregir el problema impositivo. 
Particularmente se ha ocupado de priorizar la obtenció n de recursos por parte de Estados y Municipios, 
cuando han “renunciado” a su potestad de est ablecer contribuciones en ciertas materias. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 239 
Esto es así, pues el legislador federal ha establ ecido un sistema de aportaciones y participaciones 
federales en favor de Estados y Municipios, para resarcir la falta de captación directa de recursos públicos al 
adherirse al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal. 
Aunque es cierto que los municipios tienen facultad es para requerir licencias, registros, permisos o 
autorizaciones o realizar actos de inspección y vigilancia, lo verdaderamente relevante de este caso no es 
definir si pueden o no llevar a cabo estas funciones; como lo anticipé, la disyuntiva que se nos presenta en estas controversias es identificar si para ejercer estas facultades los entes locales pueden exigir cobro alguno 
a los gobernados. 
La Ley de Coordinación Fiscal es clara al respecto, el artículo 10-A refiere que: “ Las entidades federativas 
que opten por coordinarse en derechos NO mantendr án en vigor derechos estatales o municipales ...”, entre 
otros, por otorgar licencias, anuencias previas al  otorgamiento de estas, permisos, autorizaciones, 
obligaciones y requisitos que condicionen el ejercicio de actividades comerciales, industriales y de prestación 
de servicios. Tampoco podrán establecer cobros por ac tos de inspección y vigilancia. Un tema relevante lo 
encuentro en la fracción V, que expresamente limita la  potestad municipal de establecer cobros, sin excepción 
alguna, “...en relación con las actividades o servicios que realicen o presten las personas respecto del uso, 
goce, explotación o aprovechamiento de bienes de dominio público en materia eléctrica, de hidrocarburos o de telecomunicaciones.” 
En síntesis, si los Congresos Locales llegan a establecer cobros por concepto de derechos a las funciones 
que refiere expresamente el artículo 10-A de la Ley de Coordinación Fiscal, habrá incumplimiento al convenio de coordinación fiscal, lo que obligará a declarar su invalidez justamente porque la adhesión al sistema de coordinación fiscal implicó para la entidad federativa la renuncia de su facultad impositiva en materia 
de derechos, y como consecuencia, dicha facultad quedó reservada a la Federación, por ende, en mi opinión 
no solo hay un incumplimiento a las cláusulas del citado artículo 10-A, sino una invasión competencial en perjuicio de la Federación. 
La conclusión anterior no implica limitación a las facu ltades de los municipios para realizar actos de 
inspección a los particulares que tienen concesionadas  este tipo de actividades estratégicas, tampoco les 
impide exigir registros, licencias, r equisitos ni cualquier tipo de permiso que se considere necesario. Aquí voy 
a ser muy claro, el convenio de coordinación tributaria sólo  impide exigir cobro alguno, así lo refiere el párrafo 
cuarto del artículo 10-A de la ley analizada, tal como se desprende a continuación: 
“Artículo 10-A.- Las entidades federativas que opten por coordinarse en derechos, no mantendrán en vigor derechos estatales o municipales por: ( ...) 
En ningún caso lo dispuesto en este artículo, se  entenderá que limita la facultad de los Estados 
y Municipios para requerir licencias, registros,  permisos o autorizaciones, otorgar concesiones y 
realizar actos de inspección y vigilancia. Para el ejercicio de estas facultades no se podrá exigir cobro alguno, con las salvedades expr esamente señaladas en este artículo. 
(...)” 
En suma, considero que el incumplimiento a las cláusul as del Convenio de Coordinación Fiscal sí implica 
una invasión competencial por parte del municipio en un ámbito reservado a la Federación, como desarrollar una facultad impositiva a la que previamente renunció con la adhesión al Sistema de Coordinación Fiscal. 
Ministro Irving Espinosa Betanzo .- Firmado electrónicamente.- Secretario General de Acuerdos, 
Lic. Rafael Coello Cetina .- Firmado electrónicamente. 
EL LICENCIADO RAFAEL COELLO CETINA , SECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS DE LA SUPREMA CORTE 
DE JUSTICIA DE LA NACIÓN: CERTIFICA: Que la presente copia fotostát ica constante de tres fojas 
útiles concuerda fiel y exactamente con el original  firmado electrónicamente del voto concurrente 
formulado por el señor Ministro Irving Espinosa Betanz o, en relación con la sentencia del veintisiete de 
octubre de dos mil veinticinco, dictada por el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, en la 
controversia constitucional 48/2025, promovida por el Poder Ejecutivo Federal. Se certifica con la finalidad de que se publique en el Diario Oficial de la Federación.- Ciudad de México, a dos de enero de dos mil veintiséis.- Rúbrica. 

240 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
BANCO DE MEXICO 
TIPO de cambio para solventar obligaciones deno minadas en moneda extranjera pagaderas en la  
República Mexicana. 
Al margen un logotipo, que dice: Banco de México.- ''2026, Año de Margarita Maza Parada''. 
TIPO DE CAMBIO PARA SOLVENTAR OBLIGACIONES DENOMINADAS EN MONEDA EXTRANJERA PAGADERAS 
EN LA REPÚBLICA MEXICANA 
El Banco de México, con fundamento en los artículos 8o. de la Ley Monetaria de los Estados Unidos 
Mexicanos; 35 de la Ley del Banco de México, así como 8o. y 10 del Reglamento Interior del Banco de 
México, y según lo previsto en el Capítulo V del Título Tercero de su Circular 3/2012, informa que el tipo 
de cambio obtenido el día de hoy fue de $17.2322 M.N. (diecisiete pesos con dos mil trescientos veintidós 
diezmilésimos moneda nacional) por un dólar de los EE.UU.A. 
La equivalencia del peso mexicano con otras monedas ex tranjeras se calculará atendiendo a la cotización 
que rija para estas últimas contra el dólar de los EE.UU.A., en los mercados internacionales el día en que se 
haga el pago. Estas cotizaciones serán dadas a conocer , a solicitud de los interesados, por las instituciones 
de crédito del país. 
Atentamente, 
Ciudad de México, a 28 de enero de 2026.- BANCO DE  MÉXICO: Gerente de Disposiciones de Banca 
Central, Lic. Luis Manuel Rivas Gómez .- Rúbrica.- Subgerente de Cambios Nacionales, Lic. Diego Rafael 
Toledo Polis .- Rúbrica.- Subgerente de Disposiciones a los Sistemas de Pagos, Lic. Edmundo Sánchez 
Mardegáin .- Rúbrica.- Subgerente de Análisis de Mercados, Lic. María Fernanda Baqueiro 
Castillo.- Rúbrica. 
 
 
TASAS de interés interban carias de equilibrio. 
Al margen un logotipo, que dice: Banco de México.- ''2026, Año de Margarita Maza Parada''. 
TASAS DE INTERÉS INTERBANCARIAS DE EQUILIBRIO 
El Banco de México, con fundamento en los artículos 8o y 10 del Reglamento Interior del Banco de México 
y de conformidad con el procedimiento establecido en el Capítulo IV del Título Tercero de su Circular 3/2012, 
informa que la Tasa de Interés Interbancaria de Equilibrio en moneda nacional (TIIE) a plazo de 28 días 
obtenida el día de hoy, fue de 7.3589%; a plazo de 91 días obtenida el  día de hoy, fue de 7.4034%; y a plazo 
de 182 días obtenida el día de hoy, fue de 7.4682%. 
Ciudad de México, a 28 de enero de 2026.- BANCO DE  MÉXICO: Gerente de Disposiciones de Banca 
Central, Lic. Luis Manuel Rivas Gómez .- Rúbrica.- Subgerente de Cambios Nacionales, Lic. Diego Rafael 
Toledo Polis .- Rúbrica.- Subgerente de Disposiciones a los Sistemas de Pagos, Lic. Edmundo Sánchez 
Mardegáin .- Rúbrica.- Subgerente de Análisis de Mercados, Lic. María Fernanda Baqueiro 
Castillo.- Rúbrica. 
 
 
TASA de interés interbancaria de equ ilibrio de fondeo a un día hábil bancario. 
Al margen un logotipo, que dice: Banco de México.- ''2026, Año de Margarita Maza Parada''. 
TASA DE INTERÉS INTERBANCARIA DE EQUILI BRIO DE FONDEO A UN DÍA HÁBIL BANCARIO 
El Banco de México, con fundamento en los artículos 8o y 10 del Reglamento Interior del Banco de México 
y de conformidad con el procedimiento establecido en el Capítulo IV del Título Tercero de su Circular 3/2012, 
informa que la Tasa de Interés Interbancaria de Equilibrio (TIIE) de Fondeo a un día hábil bancario en moneda 
nacional determinada el día de ho y, fue de 7.10 por ciento. 
Ciudad de México, a 27 de enero de 2026.- BANCO DE  MÉXICO: Gerente de Disposiciones de Banca 
Central, Lic. Luis Manuel Rivas Gómez .- Rúbrica.- Subgerente de Cambios Nacionales, Lic. Diego Rafael 
Toledo Polis .- Rúbrica.- Subgerente de Disposiciones a los Sistemas de Pagos, Lic. Edmundo Sánchez 
Mardegáin .- Rúbrica.- Subgerente de Análisis de Mercados, Lic. María Fernanda Baqueiro 
Castillo.- Rúbrica. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 241 
FISCALIA GENERAL DE LA REPUBLICA 
SALDOS del mandato y fideicomiso en los que la Fiscalía  General de la República es mandante y fideicomitente. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Fiscalía General de la 
República.- Oficialía Mayor.- Unidad Especializada de Presupuesto y Tesorería. 
SALDOS DEL MANDATO Y FIDEICOMISO EN LOS QUE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA ES 
MANDANTE Y FIDEICOMITENTE 
Con fundamento en lo establecido por los artículos 102,  Apartado A, de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos; 2, 3, 11,  fracción XII, 16, 83, fracción IV, 84,  87 de la Ley de la Fiscalía General 
de la República; 5, fracción XII, inciso  b) y 179, fracción XXII del Estatuto Orgánico de la Fiscalía General de 
la República, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de junio de 2023, y en cumplimiento a lo 
dispuesto en el artículo 12, primer párrafo, de la Le y Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, 
se dan a conocer los ingresos, rendimientos financieros, egresos, destino y saldo en moneda nacional del mandato y del fideicomiso de la Fiscalía General de la República en los cuales es  mandante y fideicomitente, 
respectivamente: 
MOVIMIENTOS DEL 01 DE ENERO AL 31 DE DICIEMBRE DE 2025 (pesos) 
 Saldo al 31 de 
diciembre de 2024 Aportaciones  Ingresos por 
intereses Egresos  Saldo al 31 de 
diciembre de 2025 
Fondo de Auxilio Económico a 
Familiares de las Víctimas de Homicidio de Mujeres en el Municipio de Juárez, Chihuahua 1/  2,647,785.4 0.00 199,881.8 52,200.0  2,795,467.2 
Fondo para el Mejoramiento de la Procuración de Justicia 2/ 5,004,733,106.3 543,895,037.4 489,634,488.5 836,073.4 6,037,426,558.8 
Notas: 
1/Los egresos corresponden a los honorarios al mandatario efectivamente pagados. 
2/ Los egresos corresponden a los honorarios al fiduciario, así como a los honorarios por la dictaminación de los 
Estados Financieros del ejercicio fiscal de 2024. 
Ciudad de México, a 21 de enero de 2026.- El Titular de la Unidad Especializada de Presupuesto y 
Tesorería de la Fiscalía General de la República, Lic. Luis Alberto Espinoza Sauceda .- Rúbrica. 
 
Diario Oficial de la Federación 
 
Conmutador: 55 50 93 32 00 
Coordinación de Inserciones: Ext. 35067 Coordinación de Avisos y Licitaciones Ext. 35084 Subdirección de Producción: Ext. 35007 Servicios al público e informática Ext. 35012 Domicilio: Río Amazonas No. 62  Col. Cuauhtémoc  C.P. 06500  Ciudad de México Horarios de Atención 
Inserciones en el Diario Oficial de la Federación: de lunes a viernes, de 9:00 a 13:00 horas 

242 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL 
ACUERDO del Consejo General del Instituto Nacional Electoral, por el que se ap rueba el listado con los resultados 
de las votaciones correspondientes al Proceso Electoral  Extraordinario del Poder Judicial Federal 2024-2025, 
para su remisión al Órgano de Administ ración Judicial y al Senado de la República, en atención al Acuerdo 
número INE/CG1426/2025. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice : Estados Unidos Mexicanos.- Instituto Nacional 
Electoral.- Consejo General.- INE/CG1529/2025. 
ACUERDO DEL CONSEJO GENERAL DEL INSTITUTO NA CIONAL ELECTORAL, POR EL QUE SE APRUEBA 
EL LISTADO CON LOS RESULTADOS DE LAS VOTACIONES CORRESPONDIENTES AL PROCESO 
ELECTORAL EXTRAORDINARIO DEL PODER JUDICIAL  FEDERAL 2024 – 2025, PARA SU REMISIÓN AL 
ÓRGANO DE ADMINISTRACIÓN JUDICIAL Y AL SENADO DE LA REPÚBLICA, EN ATENCIÓN AL ACUERDO NÚMERO INE/CG1426/2025 
GLOSARIO 
Consejo General/CG Consejo General del Instituto Nacional Electoral 
CPEUM/Constitución Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos 
Decreto de Reforma del 
PJF/ Decreto Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de reforma del Poder Judicial 
DEAJ Dirección Ejecutiva de Asuntos Jurídicos 
DEOE Dirección Ejecutiva de Organización Electoral  
DJE Distrito Judicial Electoral 
DOF Diario Oficial de la Federación 
INE/Instituto Instituto Nacional Electoral 
LGIPE Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales 
LOPJF Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación 
OAJ Órgano de Administración Judicial del Poder Judicial de la Federación 
PEEPJF 2024-2025 Proceso Electoral Extraordinario para la elección de los diversos cargos del Poder Judicial de la Federación 2024-2025 
Personas juzgadoras Personas ministras, magistradas y juez as que integran el Poder Judicial de 
la Federación, electas por mayoría relativa y voto directo de la ciudadanía 
PJF Poder Judicial de la Federación 
SCJN Suprema Corte de Justicia de la Nación 
TDJ Tribunal de Disciplina Judicial 
TEPJF Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación 
ANTECEDENTES 
I. Decreto de Reforma Constitucional del PJF.  El 15 de septiembre de 2024, se publicó en el 
DOF el Decreto que modificó la CPEUM, en materia de elección del PJF; cuya entrada en vigor fue al día siguiente de la publicación. Dicha reforma se centró en que todas las personas 
juzgadoras del país se elijan por el voto de la ciudadanía. 
II. Reforma y adición al reglamento de sesiones del Consejo General. El 19 de septiembre de 
2024, en sesión extraordinaria del Consejo General fue aprobado el Acuerdo INE/CG2239/2024, por el que se reformó y adic ionó su reglamento de sesiones, toda vez que el 
artículo segundo transitorio del Decreto aludido en el antecedente anterior estableció que las 
consejerías del Poder Legislativo y las representaciones de los partidos políticos ante el Consejo General, no podrían participar en las acciones, actividades y sesiones relacionadas con el PEEPJF 2024-2025. 
III. Declaratoria del in icio del PEEPJF 2024-2025.  El 23 de septiembre del 2024, mediante 
Acuerdo INE/CG2240/2024, el Consejo General  emitió la declaratoria de inicio del 
PEEPJF 2024-2025, la etapa de prep aración y se definió la int egración e instalación de los 
Consejos Locales. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 243 
IV. Expediente SUP-AG-209/2024 . El 4 de octubre de 2024, el INE solicitó vía acción declarativa, 
a la Sala Superior del TEPJF, emitiera pronunciamiento tendente a garantizar el cumplimiento 
de las funciones a cargo del Instituto, en atención  a las resoluciones de suspensión dictadas por 
diversos juzgadores federales. 
V. Inviabilidad de suspensión . El 23 de octubre de 2024, el pleno de la Sala Superior del TEPJF 
declaró que era constitucionalmente inviable suspender la realización de los procedimientos electorales a cargo del INE, pero también determinó que no era materia de pronunciamiento ni de litis la validez, legalidad o eficacia de las actuaciones o resoluciones de  suspensión emitidas 
por diversos jueces de amparo, por lo que esas determinaciones quedaron intocadas. 
VI. Insaculación de cargos del PJF.  El 12 de octubre de 2024, el Senado de la República realizó 
la insaculación de cargos del PJF que fueron elegibles mediante voto popular en la Jornada 
Electoral de 2025. 
VII. Reforma a la LGIPE. El 14 de octubre de 2024, se public ó en el DOF el Decreto por el que se 
reformaron y adicionaron diversas disposiciones, en materia de elección de personas 
juzgadoras del PJF, el cual entró en vigor el 15 de octubre del mismo año. 
Entre las modificaciones destaca la incorporación del Libro Noveno, en el que se establecen las 
directrices relativas a la organización, los requisitos y los procedimientos que deberán 
observarse en la selección e integración de los miembros del Poder Judicial, tanto a nivel federal como en las entidades federativas, asig nando además competencias específicas al INE 
para la supervisión de estos procesos. 
VIII. Publicación de la Convocatoria en el DOF . El 15 de octubre de 2024, se publicó en el DOF la 
convocatoria pública para integrar los listado s de las personas candidatas que participarían en 
la elección extraordinaria de las personas juzga doras que ocuparían los cargos de ministras y 
ministros de la SCJN, magistradas y magistrados de la Sala Superior y Salas Regionales del TEPJF, magistradas y magistrados del Tribunal de Disciplina Judicial, magistradas y magistrados de Circuito y juezas  y jueces de Distrito del PJF, aprobada por el Pleno de la 
Cámara de Senadores. 
IX. Integración de los Comités de Evaluación de los Poderes de la Unión. Los Poderes de la 
Unión establecieron las bases para la conformación y operación de los Comités de Evaluación correspondientes al Poder Ejecutiv o, Legislativo y Judicial, con el objetivo de llevar a cabo el 
PEEPJF 2024-2025. 
El 29 de octubre de 2024, la Cámara de Diputadas y Diputados aprobó la instalación del Comité 
de Evaluación del Poder Legislativo. El 31 de octubre siguiente se formalizó la creación e 
instalación del Comité de Evaluación del Poder Ejecutivo y ese mismo día, el Pleno de la SCJN 
estableció las bases para la integración y funcionamiento del Comité de Evaluación del PJF. 
X. Expedición de las convocatorias para participar en los procesos de selección.  El 4 de 
noviembre de 2024 se publicaron en el DOF las c onvocatorias de los tres Poderes de la Unión 
para participar en la evaluación y selección de postulaciones de la elección extraordinaria de 
personas juzgadoras. 
XI. Acción de Inconstitucionalidad 164/2024 y sus acumulados 165/2024, 166/2024, 167/2024 
y 170/2024. El 5 de noviembre de 2024, el Pleno de la SCJN resolvió la Acción de 
Inconstitucionalidad 164/2024 y sus acumulados, en contra del Decreto de la reforma 
constitucional en materia del PJF donde, al no  contar con una mayoría calificada, resultó 
procedente desestimar los conceptos de invalidez, quedando en la totalidad de sus términos la 
reforma a la CPEUM relativa a la elección de diversos cargos jurisdiccionales del PJF. 
XII. Resolución del SUP-AG-632/2024 y acumulados . El 18 de noviembre de 2024, la Sala 
Superior del TEPJF resolvió, por mayoría de vo tos, que no era constitucionalmente viable 
suspender los actos relacionados con el desarrollo de los procedimientos electorales a cargo del Senado de la República, el INE y demás autoridades competentes en el marco del 
PEEPJF 2024-2025. 
La sentencia estableció que dicho proceso consti tuye un mandato expresamente previsto en la 
Constitución, por lo que ninguna autoridad,  poder u órgano del Estado puede suspender, 
limitar, condicionar o restringir las actividades  vinculadas a su ejecución. Asimismo, la 
resolución vinculó a todas las autoridades, poderes y órganos del Estado a los efectos de 
dicha determinación. 

244 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
XIII. Marco Geográfico Elect oral para el PEEPJF 20 24-2025 y sus adecuaciones.  Mediante 
Acuerdo INE/CG2362/2024 el 21 de noviembre de  2024 este Consejo General aprobó dicho 
marco; posteriormente, el 10 de febrero de 2025, mediante Acuerdo INE/CG62/2025, este 
Consejo General determinó ajustarlo, y declarar su definitividad. 
XIV. Publicación de las listas de aspirantes.  El 15 de diciembre de 2024, los Comités de 
Evaluación del Poder Ejecutivo y del Poder Judici al publicaron las listas de personas aspirantes 
que cumplían con los requisitos de elegibilidad para participar en el PEEPJF 2024-2025 y el 
Comité de Evaluación del Poder Legislativo difundió su lista el 16 de diciembre siguiente.  
XV. Insaculación pública de la lista de aspirantes por el Senado de la República. El 30 de 
enero de 2025, la Mesa Directiva del Senado de la República, en cumplimiento al Incidente 22/2025, realizó insaculación de las candidatur as correspondientes a las personas juzgadoras 
postuladas ante el Comité de Evaluación del PJF, con el propósito de remitir los resultados al Pleno de la SCJN. Posteriormente el 2 de febrero de 2025, se publicó en el DOF la lista con los nombres de las personas insaculadas por la Mesa Directiva, ajustada al número de postulaciones por cargo, considerando la espec ialidad por materia y garantizando la paridad 
de género. Asimismo, se incluyeron los nombres de las personas correspondientes a aquellos cargos para los cuales no se contó con el número  suficiente de aspirantes para integrar ternas o 
duplas, y que, por tanto, no fueron sometido s al procedimiento de insaculación pública. 
XVI. Aprobación de criterios de paridad.  Mediante Acuerdo INE/CG65/2025, en sesión 
extraordinaria del Consejo General celebrada el  10 de febrero de 2025, se aprobaron los 
criterios para garantizar el cu mplimiento del principio constitucional de paridad de género en la 
etapa de asignación de cargos, en el marco del PEEPJF 2024-2025. 
XVII. Recepción de lis tados de candidaturas del PEEPJF 2024-2025. El 12 de febrero de 2025, se 
llevó a cabo en las instalaciones del Instituto el acto de recepción de los listados de candidaturas del PEEPJF 2024- 2025, en cumplimiento a lo pr evisto en el artículo 96, 
fracción III de la Constitución, que entregó la Presidencia de la Mesa Directiva de la Cámara 
de Senadores. 
XVIII. Actividades emprendidas por el INE r especto de los Listados de postulación de 
candidaturas . Derivado de esa entrega-recepción de listados y de la recepción de escritos 
de diversas personas postuladas a cargos del PJF, el INE emprendió diversas acciones institucionales con el objetivo de allegarse de la  totalidad de datos necesarios para verificar el 
cumplimiento de los requisitos de postulación. 
Lo anterior, a través de la implementaci ón de campañas de difusión por sus canales 
institucionales de comunicación social, mediante las cuales convocó a la ciudadanía a acudir a 
las oficinas del Instituto en todo el territorio nacional, a fin de aportar datos, presentar 
información y/o promover las acciones que estimaran necesarias, alineadas a sus intereses dentro del proceso electoral. 
Asimismo, el Consejo General del Instituto emitió  los acuerdos necesarios para transparentar y 
publicar, de manera preliminar, los listados de postulación de candidaturas, con el propósito de 
que la ciudadanía interesada pudiera acercars e al INE para aportar información relevante. 
XIX. Informe de Recepción de listados de candidaturas. En sesión extraordinaria del 17 de 
febrero de 2025, este Consejo General aprobó el  Acuerdo INE/CG78/2025, por el que se tuvo 
por recibido el informe de las actividades realizadas por la Secretaría Ejecutiva respecto a la recepción de los listados de candidaturas del PEEPJF 2024-2025. 
XX. Publicación preliminar de listados.  El 6 de marzo del 2025, este Consejo General emitió el 
Acuerdo INE/CG209/2025, por el que se instruyó la publicación preliminar de los listados para 
la impresión de las boletas electorales de las candidaturas a magistradas y magistrados de las Salas Regionales del TEPJF; magistradas y ma gistrados de los Tribunales Colegiados de 
Circuito; y juezas y jueces de Distrito, para la presentación de las solicitudes de rectificación 
de información faltante o inconsistencias. 
XXI. Lineamientos para la preparación y desarrollo de los cómputos distritales, de entidad 
federativa, circunscripción pl urinominal y nacionales del PEEPJF 2024-2025, así como el 
diseño y la impresión de la documentación electoral. Mediante Acuerdo INE/CG210/2025, el 6 de marzo de 2025, se aprobaron dichos Lineamientos. 
XXII. Publicación y difusión de listados. Mediante Acuerdo INE/CG227/2025, del 21 de marzo de 
2025, se ordenó la publicación y difusión del listado definitivo de personas candidatas para la elección de magistraturas de Circuito del PEEPJF 2024-2025.  

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 245 
XXIII. Resolución del TEPJF sobre la vinculación al CG para que emita los criterios aplicables 
al escrutinio y cómputo de la votación. El 19 de febrero de 2025, la Sala Superior del TEPJF 
dictó sentencia en el expediente SUP-JDC-1186/ 2025 y acumulados, en la que por mayoría de 
votos determinó, entre otros resolutivos, vincular  al CG a efecto de que emitiera los criterios 
aplicables al escrutinio y cómputo de la votación, en los que se determinara con total claridad lo concerniente a la validez o nulidad de los votos.  
XXIV. Criterio 8 de 8 . En sesión extraordinaria del Consejo General celebrada el 24 de abril de 2025, 
a través del Acuerdo INE/CG382/2025, se aprobó el procedimiento a seguir para constatar que 
las personas candidatas a cargos en el PEEPJF 2024-2025, no hayan incurrido en alguno de 
los supuestos establecidos en el  artículo 38, fracciones V, VI y VII, de la Constitución, o del 
artículo 442 bis, en relación co n el 456, numeral 1, inciso c), fracción III de la LGIPE. 
XXV. Solicitudes de cancelac ión de candidaturas. En sesión extraordinaria del Consejo General 
celebrada el 8 de mayo de 2025, mediante Acuerdo INE/CG392/2025, se atendieron las 
solicitudes formuladas, de manera conjunta, por los presidentes de las mesas directivas de las Cámaras de Senadores y Diputados del Congreso de la Unión, en las que solicitaron 
la cancelación de candidaturas de pers onas postuladas para ocupar un cargo del  
PEEPJF 2024-2025. 
XXVI. Sistema de cómputos distritales . El 9 de mayo de 2025, la Comisión Temporal  
del PEEPJF 2024-2025, aprobó mediante Acuerdo INE/CTPEEPJF/008/2025, la información 
que arrojarían el sistema de cómputos, así como las pantallas que se proyectarían al público en 
general, en atención al artículo 384, numeral 5 del Reglamento de Elecciones del INE. 
XXVII. Jornada electoral e inicio de cómputos distritales . El 1 de junio de 2025, se llevó a cabo la 
jornada electoral, y en punto de las 18:00 horas,  dio inicio la sesión permanente de cómputos 
distritales. 
XXVIII. Solicitud de sumatoria tota l de votos y listados definitivos. Mediante oficio 
INE/DEAJ/13075/2025 de fecha 11 de junio de 2025, fue solicitado a la DEOE la sumatoria total 
de votos de la elección, así como los listados definitivos de candidatur as que resultaron electas 
en el marco del PEEPJF 2024-2025. 
XXIX. Cómputos de entidad federativa . El 12 de junio de 2025, inició el proceso de cómputo de la 
votación obtenida en los 32 Consejos Locales de este Instituto. 
XXX. Resultados de los cómputos  finales realizado por la DEOE . Mediante correo electrónico 
recibido el 15 de junio de 2025 a las 13:21 horas, la DEOE remitió a la DEAJ el desglose total 
de los cómputos nacionales, total de los votos inviables, el resultado de restar los votos 
inviables al total de los cómputos nacionales, así como los listados definitivos de candidaturas 
que resultaron electas en el marco del PEEPJF 2024-2025. 
XXXI. Sumatoria Nacional, asignación, declaración de validez y entrega de constancias de 
mayoría a las candidaturas a ministras y ministros de la SCJN. En la sesión extraordinaria 
permanente del Consejo General convocada para el  día 15 de junio de 2025, y la reanudación 
de la sesión celebrada el día 16 de junio de 20 25, se aprobó el Acuerdo INE/CG563/2025, 
por el que se emitió la sumatoria nacional de la elección de mérito y se realizó la asignación a las personas que obtuvieron el mayor número de votos en forma paritaria. Mientras que el 
diverso Acuerdo INE/CG564/2025, declaró la  validez y entrega de constancias a las 
candidaturas ganadoras. 
XXXII. Sumatoria Nacional, asignación, declaración de validez y entrega de constancias de 
mayoría a las candidaturas a magistradas y magistrados del Tribunal de Disciplina 
Judicial. En la sesión extraordinaria permanente del Consejo General convocada para el día 15 
de junio de 2025 y la reanudación de la sesión celebrada el día 16 de junio de 2025, se aprobó el Acuerdo INE/CG565/2025, por el que se emitió la sumatoria nacional de la elección de mérito 
y se realizó la asignación a las personas que obtuvieron el mayor número de votos en forma 
paritaria. Mientras que el diverso Acuerdo INE/CG566/2025, declaró la validez y entrega de 
constancias a las candidaturas ganadoras. 
XXXIII. Sumatoria Nacional, asignación, declaración de validez y entrega de constancias de 
mayoría a las candidaturas a magistrada y magistrado de la Sala Superior del TEPJF. En 
la sesión extraordinaria permanente del Consejo General convocada para el día 15 de junio de 
2025 y la reanudación de la sesión celebrada el día 16 de junio de 2025, se aprobó el Acuerdo INE/CG567/2025, por el que se emitió la suma toria nacional de la elección de mérito y se 
realizó la asignación a las personas que obtuvieron el mayor número de votos en forma paritaria. Mientras que el diverso Acuerdo INE/CG568/2025, declaró la validez y entrega de 
constancias a las candidaturas ganadoras. 

246 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
XXXIV. Sumatoria Naciona l, asignación, declaración de validez  y entrega de constancias de 
mayoría a las candidaturas a magistradas y magistrados de las Salas Regionales 
del TEPJF. En la sesión extraordinaria permanente de l Consejo General convocada para el día 
15 de junio de 2025 y la reanudación de la sesión celebrada el día 16 de junio de 2025, se 
aprobó el Acuerdo INE/CG569/2025, por el que se  emitió la sumatoria nacional de la elección 
de mérito y se realizó la asignación a las personas que obtuvieron el mayor número de votos en forma paritaria. Mientras que el diverso Acuer do INE/CG570/2025, declar ó la validez y entrega 
de constancias a las candidaturas ganadoras. 
XXXV. Sumatoria Nacional, asignación, declaración de validez y entrega de constancias de 
mayoría a las candidaturas a magistradas y magistrados de Tribunales Colegiados 
de Circuito. El 15 de junio en sesión extraordinaria permanente de este Consejo General y 
reanudada el 26 de junio siguiente se aprobó el  Acuerdo INE/CG571/2025, por el que se emitió 
la sumatoria nacional de la elección de mérito y se realizó la asignación a las personas que 
obtuvieron el mayor número de votos en forma paritaria. Mientras que el diverso Acuerdo 
INE/CG572/2025, declaró la validez y entrega de constancias a las candidaturas ganadoras. 
XXXVI. Sumatoria Nacional, asignaci ón, declaración de validez y entrega de constancias de 
mayoría a las candidaturas a juezas y jueces de juzgados de Distrito. El 15 de junio en 
sesión extraordinaria permanente de este Consejo General y reanudada el 26 de junio siguiente 
se aprobó el Acuerdo INE/CG573/2025, por el que se emitió la sumatoria nacional de la 
elección de mérito y se realizó la asignación a las personas que obtuvieron el mayor número de votos en forma paritaria. Mientras que el diverso Acuerdo INE/CG574/2025, declaró la validez y entrega de constancias a las candidaturas ganadoras. 
XXXVII. Acuerdo INE/CG1008/2025 del Consejo General del Institut o Nacional Electoral. Por el que 
se da cumplimiento a la sentencia de la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial 
de la Federación, recaída en el expediente SUP-JDC-2326/2025, derivado de la consulta 
presentada por Mónica Calles Miramontes, i nherente a una serie de cuestionamientos cuyo 
punto medular radicó en el mecanismo para ocupar  las vacancias contenido en el artículo 98 de 
la CPEUM. 
XXXVIII. Resolución de juicios de inconf ormidad en el marco del PEEPJF 2024-2025 . Los días 30 
de julio; 6, 13 y 26 de agosto de 2025, en sesión pública celebrada por la Sala Superior del 
TEPJF, resolvió diversos juicios de inconformidad relacionados con la declaración de validez 
de la elección de magistradas y magistrados de Circu ito; así como juezas y jueces de Distrito. 
XXXIX. Cumplimientos . En atención a lo ordenado en las dist intas sentencias dictadas por la Sala 
Superior del TEPJF, los días 18, 28 y 31 de agosto de 2025, el CG aprobó los acuerdos por los que se acataron dichas determinacio nes, conforme a lo siguiente: 
FECHA DE 
LA SESIÓN  NOMENCLATURA 
DEL ACUERDO  ACUERDO DEL CONSEJO GENERAL DEL 
INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL  
18/08/2025 INE/CG1001/2025 POR EL QUE SE REALIZA LA ASIGNACIÓN DE LAS 
CANDIDATURAS ELECTAS PARA LOS CARGOS DE JUEZAS Y JUECES DE DISTRITO CORR ESPONDIENTES AL PROCESO 
ELECTORAL EXTRAORDINARIO DE L PODER JUDICIAL DE LA 
FEDERACIÓN 2024-2025 Y SE EMITEN LAS CONSTANCIAS DE MAYORÍA, EN CUMPLIMIENTO A LAS SENTENCIAS DICTADAS 
POR LA SALA SUPERIOR DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEL 
PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN EN LOS EXPEDIENTES SUP-JIN-358/2025 Y ACUMULADO; SUP-JIN-361/2025 Y 
ACUMULADOS; SUP-JIN-421/2025 Y ACUMULADOS;
SUP-JIN-532/2025 Y ACUMULADOS; SUP-JIN-565/2025;SUP-JIN-608/2025 Y ACUMULADOS; SUPJIN-694/2025 Y 
ACUMULADOS; SUP-JIN-749/2025 Y ACUMULADOS;
SUP-JIN348/2025 Y ACUMULADOS; SUP-JIN-365/2025Y ACUMULADOS; SUP-JIN428/2025; SUP-JIN-436/2025 Y 
ACUMULADOS , RELACIONADOS CON EL PROMEDIO DE NUEVE 
PUNTOS O SU EQUIVALENTE DE ESPECIALIDAD 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 247 
FECHA DE 
LA SESIÓN  NOMENCLATURA 
DEL ACUERDO  ACUERDO DEL CONSEJO GENERAL DEL 
INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL  
18/08/2025  INE/CG1002/2025  POR EL QUE SE REALIZA LA ASIGNACIÓN DE LAS 
CANDIDATURAS QUE RESULTARON ELECTAS PARA EL CARGO DE JUEZAS Y JUECES DE DISTRITO CORRESPONDIENTE AL 
PROCESO ELECTORAL EXTRAORDINARIO DEL PODER 
JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN 2024-2025 Y SE EMITEN LAS CONSTANCIAS DE MAYORÍA, EN CUMPLIMIENTO A LAS SENTENCIAS DICTADAS POR LA SALA SUPERIOR DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN, EN EL EXPEDIENTE DEL JUICIOS DE 
INCONFORMIDAD SUP-JIN-526/2025 Y ACUMULADOS Y
SUP-JIN-355/2025 Y ACUMULADOS, RELACIONADOS CON EL 
PROMEDIO GENERAL DE OCHO PUNTOS O SU EQUIVALENTE.  
18/08/2025 INE/CG1003/2025 POR EL QUE SE REALIZA LA ASIGNACIÓN DE LAS CANDIDATURAS ELECTAS PARA LOS CARGOS DE JUEZAS Y JUECES DE DISTRITO CORRESPONDIENTE AL PROCESO ELECTORAL EXTRAORDINARIO DE L PODER JUDICIAL DE LA 
FEDERACIÓN 2024-2025, Y SE EMITEN LAS CONSTANCIAS DE MAYORÍA, EN CUMPLIMIEMIENTO A LAS SENTENCIAS 
DICTADAS POR LA SALA SUPERIOR DEL TRIBUNAL ELECTORAL 
DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN EN LOS EXPEDIENTES SUP-JIN-730/2025; SUP-JIN-348/2025 Y 
ACUMULADOS; SUPJIN-439/2025; SUP-JIN-492/2025Y SUP-JIN-779/2025, RELACIONADOS CON LA APLICACIÓN DEL PRINCIPIO DE PARIDAD DE GÉNERO 
18/08/2025 INE/CG1004/2025 POR EL QUE SE REALIZA LA ASIGNACIÓN DE CANDIDATURAS QUE RESULTARON ELECTAS PARA LOS CARGOS DE MAGISTRADAS Y MAGISTRADOS DE CIRCUITO 
CORRESPONDIENTES AL PROCESO ELECTORAL 
EXTRAORDINARIO DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN 2024-2025, Y SE EMITEN LAS CONSTANCIAS DE MAYORÍA, EN CUMPLIMIENTO A LAS SENTENCIAS DICTADAS POR LA SALA SUPERIOR DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN, EN LOS EXPEDIENTES DE JUICIOS
DE INCONFORMIDAD SUP-JIN-337/2025 Y ACUMULADO;
SUP-JIN-437/2025 Y ACUMULADOS; SUP-JIN-637/2025 Y 
ACUMULADOS; SUP-JIN-430/2025 Y ACUMULADOS;SUP-JIN-598/2025 Y ACUMULADOS; SUP-JIN-587/2025Y ACUMULADOS; SUP-JIN-438/2025; SUPJIN-506/2025 Y ACUMULADOS; SUP-JIN-562/2025 Y ACUMULADOS; SUP-
JIN574/2025 Y ACUMULADOS; SUP-JIN-665/2025 Y 
ACUMULADOS; SUP-JIN719/2025 Y ACUMULADOS;SUP-JIN-313/2025 Y ACUMULADOS, SUP-JIN323/2025, YSUP-JIN-431/2025 Y ACUMULADOS, RELACIONADOS CON EL 
PROMEDIO DE NUEVE PUNTOS O SU EQUIVALENTE DE ESPECIALIDAD. 
18/08/2025 INE/CG1005/2025 POR EL QUE SE REALIZA LA ASIGNACIÓN DE LAS CANDIDATURAS QUE RESULTARON ELECTAS PARA EL CARGO DE MAGISTRADA Y MAGISTRADO DE CIRCUITO 
CORRESPONDIENTES AL PROCESO ELECTORAL 
EXTRAORDINARIO DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN 2024-2025, Y SE EMITEN LAS CONSTANCIAS DE MAYORÍA EN CUMPLIMIENTO A LAS SENTENCIAS DICTADAS POR LA SALA SUPERIOR DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN, EN LOS EXPEDIENTES DE JUICIOS DE 
INCONFORMIDAD SUP-JIN-321/2025 Y ACUMULADOS,
Y SUP-JIN-704/2025, RELACIONADOS CON EL PROMEDIO 
GENERAL DE OCHO PUNTOS O SU EQUIVALENTE 

248 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
FECHA DE 
LA SESIÓN  NOMENCLATURA 
DEL ACUERDO  ACUERDO DEL CONSEJO GENERAL DEL 
INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL  
18/08/2025 INE/CG1006/2025 POR EL QUE SE REALIZA LA ASIGNACIÓN DE LAS 
CANDIDATURAS QUE RESULT ARON ELECTAS PARA LOS 
CARGOS DE MAGISTRADAS DE CIRCUITO DE LOS TRIBUNALES COLEGIADOS DE CIRCUITO CORRESPONDIENTES AL 
PROCESO ELECTORAL EXTRAORDINARIO DEL PODER 
JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN 2024-2025 Y SE EMITEN LAS 
CONSTANCIAS DE MAYORÍA, EN ACATAMIENTO A LAS 
SENTENCIAS DICTADAS POR LA SALA SUPERIOR DEL 
TRIBUNAL ELECTORAL DEL PODER JUDICIAL DE LA 
FEDERACIÓN EN LOS EXPEDIENTES DE JUICIOS DE 
INCONFORMIDAD SUP-JIN- 539/2025; SUP-JIN817/2025;
SUP-JIN-339/2025 Y ACUMULADOS; SUP-JIN-340/2025;SUP-JIN823/2025; SUP-JIN-777/2025 Y SUP-JIN-342/2025 Y 
ACUMULADO , RELACIONADOS CON LA APLICACIÓN DEL 
PRINCIPIO CONSTITUCIONAL DE PARIDAD DE GÉNERO. 
18/08/2025 INE/CG1007/2025 POR EL QUE SE ASIGNA LA CANDIDATURA QUE RESULTO ELECTA PARA EL CARGO DE MAGISTRADA AL PROCESO 
ELECTORAL EXTRAORDINARIO DE L PODER JUDICIAL DE LA 
FEDERACIÓN 2024-2025, Y SE EMITE LA CONSTANCIA DE MAYORÍA EN CUMPLIMIENTO A LA SENTENCIA DICTADA POR 
LA SALA SUPERIOR DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEL PODER 
JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN, EN EL EXPEDIENTE
SUP-JIN- 332/2025 Y ACUMULADOS, RELACIONADO CON LA 
VOTACIÓN INVIABLE RECIBIDA EN UNA CASILLA 
28/08/2025 INE/CG1113/2025 POR EL QUE SE REALIZA LA ASIGNACIÓN DE LA CANDIDATURA QUE RESULTÓ ELECTA PARA EL CARGO DE MAGISTRADO DE 
CIRCUITO CORRESPONDIENTE AL PROCESO ELECTORAL 
EXTRAORDINARIO DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN 
2024-2025, Y SE EMITE LA CONSTANCIA DE MAYORÍA EN 
CUMPLIMIENTO A LA SENTENCIA DICTADA POR LA SALA 
SUPERIOR DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEL PODER JUDICIAL 
DE LA FEDERACIÓN, EN EL EXPEDIENTE DE JUICIO DE 
INCONFORMIDAD SUP-JIN-233/2025 Y ACUMULADOS , 
RELACIONADOS CON EL PROMEDIO GENERAL DE OCHO PUNTOS O SU EQUIVALENTE. 
28/08/2025 INE/CG1114/2025 POR EL QUE SE REALIZA LA ASIGNACIÓN DE CANDIDATURAS 
QUE RESULTARON ELECTAS PARA LOS CARGOS DE 
MAGISTRADAS Y MAGISTRADOS DE CIRCUITO 
CORRESPONDIENTES AL PROCESO ELECTORAL 
EXTRAORDINARIO DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN 
2024-2025, Y SE EMITEN LAS CONSTANCIAS DE MAYORÍA, EN 
CUMPLIMIENTO A LAS SENTENCIAS DICTADAS POR LA SALA 
SUPERIOR DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEL PODER JUDICIAL 
DE LA FEDERACIÓN, EN LOS EXPEDIENTES DE JUICIOS
DE INCONFORMIDAD  SUP-JIN-534/2025 Y ACUMULADOS,
SUP-JIN-357/2025 Y ACUMULADOS Y SUP-JIN-668/2025 Y ACUMULADO, RELACIONADOS CON EL PROMEDIO DE NUEVE 
PUNTOS O SU EQUIVALENTE DE ESPECIALIDAD. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 249 
FECHA DE 
LA SESIÓN  NOMENCLATURA 
DEL ACUERDO  ACUERDO DEL CONSEJO GENERAL DEL 
INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL  
28/08/2025 INE/CG1115/2025 POR EL QUE SE REALIZA LA ASIGNACIÓN DE LAS 
CANDIDATURAS QUE RESULT ARON ELECTAS PARA LOS 
CARGOS DE MAGISTRADAS DE CIRCUITO DE LOS TRIBUNALES 
COLEGIADOS DE CIRCUITO CORRESPONDIENTES AL 
PROCESO ELECTORAL EXTRAORDINARIO DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN 2024-2025 Y SE EMITEN LAS CONSTANCIAS DE MAYORÍA, EN ACATAMIENTO A LAS SENTENCIAS DICTADAS POR LA SALA SUPERIOR DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEL PODER JUDICIAL DE LA 
FEDERACIÓN EN LOS EXPEDIENTES DE JUICIOS DE 
INCONFORMIDAD SUP-JIN-566/2025 Y ACUMULADOS;
SUP-JIN-317/2025; Y ACUMULADOS; SUP-JIN-860/2025, YSUP-JIN-886/2025, SUP-JIN-769/2025 Y ACUMULADO  
RELACIONADOS CON LA APLICACIÓN DEL PRINCIPIO CONSTITUCIONAL DE PARIDAD DE GÉNERO 
28/08/2025 INE/CG1116/2025 POR EL QUE SE REALIZA LA ASIGNACIÓN DE LAS CANDIDATURAS QUE RESULTARON ELECTAS PARA EL CARGO DE JUEZAS Y JUECES DE DISTRITO CORRESPONDIENTE AL 
PROCESO ELECTORAL EXTRAORDINARIO DEL PODER 
JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN 2024-2025 Y SE EMITEN LAS CONSTANCIAS DE MAYORÍA, EN CUMPLIMIENTO A LAS SENTENCIAS DICTADAS POR LA SALA SUPERIOR DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN, EN LOS EXPEDIENTES DE JUICIOS
DE INCONFORMIDAD SUP-JIN-309/2025 Y ACUMULADOS,
SUP-JIN-560/2025 Y ACUMULADOS Y SUP-JIN-648/2025 Y 
ACUMULADO , RELACIONADOS CON EL PROMEDIO GENERAL 
DE OCHO PUNTOS O SU EQUIVALENTE 
28/08/2025 INE/CG1117/2025 POR EL QUE SE REALIZA LA ASIGNACIÓN DE LAS CANDIDATURAS QUE RESULT ARON ELECTAS PARA LOS 
CARGOS DE JUEZAS Y JUECES DE DISTRITO EN EL PROCESO ELECTORAL EXTRAORDINARIO DE L PODER JUDICIAL DE LA 
FEDERACIÓN 2024-2025 Y SE EMITEN LAS CONSTANCIAS DE 
MAYORÍA, EN CUMPLIMIENTO A LAS SENTENCIAS DICTADAS 
POR LA SALA SUPERIOR DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN, EN LOS EXPEDIENTES DE JUICIOS DE INCONFORMIDAD SUP-JIN-606/2025 Y ACUMULADOS, SUP-JIN-512/2025 Y ACUMULADOS,Y SUP-JIN-501/2025 Y ACUMULADOS , RELACIONADOS CON EL 
PROMEDIO DE NUEVE PUNTOS O SU EQUIVALENTE DE ESPECIALIDAD 
28/08/2025 INE/CG1118/2025 POR EL QUE SE REALIZA LA ASIGNACIÓN DE LAS 
CANDIDATURAS QUE RESULTARON ELECTAS PARA EL CARGO 
DE JUEZAS DE DISTRITO CORRESPONDIENTE AL PROCESO ELECTORAL EXTRAORDINARIO DE L PODER JUDICIAL DE LA 
FEDERACIÓN 2024-2025 Y SE EMITEN LAS CONSTANCIAS DE MAYORÍA, EN CUMPLIMIENTO A LAS SENTENCIAS DICTADAS POR LA SALA SUPERIOR DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEL 
PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN, EN LOS EXPEDIENTES 
DE JUICIOS DE INCONFORMIDAD SUP-JIN-338/2025,
SUP-JIN834/2025; SUP-JIN-711/2025; SUP-JIN-513/2025 Y ACUMULADO, Y SUP-JIN855/2025 , RELACIONADOS CON 
APLICACIÓN DEL PRINCIPIO CONSTITUCIONAL DE PARIDADDE GÉNERO 

250 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
FECHA DE 
LA SESIÓN  NOMENCLATURA 
DEL ACUERDO  ACUERDO DEL CONSEJO GENERAL DEL 
INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL  
28/08/2025 INE/CG1119/2025 POR EL QUE SE REALIZA LA ASIGNACIÓN DE LAS 
CANDIDATURAS QUE RESULT ARON ELECTAS PARA LOS 
CARGOS DE JUEZA Y JUEZ DE  DISTRITO CORRESPONDIENTES 
AL PROCESO ELECTORAL EXTRAORDINARIO DEL PODER 
JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN 2024-2025, Y SE EMITEN LAS 
CONSTANCIAS DE MAYORÍA EN CUMPLIMIENTO A LAS SENTENCIAS DICTADAS POR LA SALA SUPERIOR DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN, EN LOS EXPEDIENTES SUP-JIN-149/2025 Y 
ACUMULADOS, ASÍ COMO SUP-JIN264/2025 Y ACUMULADOS , 
RELACIONADOS CON INVIABILIDAD Y NULIDAD DE VOTACIÓN RECIBIDA EN CASILLA 
31/08/2025 INE/CG1138/2025 POR EL QUE SE REALIZA LA ASIGNACIÓN DE LA CANDIDATURA 
QUE RESULTÓ ELECTA PARA EL CARGO DE MAGISTRADA DE 
SALA REGIONAL DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN EN EL MARCO DEL PROCESO ELECTORAL EXTRAORDINARIO DE L PODER JUDICIAL DE LA 
FEDERACIÓN 2024-2025, Y SE EMITE LA CONSTANCIA DE MAYORÍA EN CUMPLIMIENTO A LA SENTENCIA DICTADA POR 
LA SALA SUPERIOR DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEL PODER 
JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN, EN EL EXPEDIENTESUP-JIN142/2025 Y ACUMULADOS, RELACIONADO CON LA NULIDAD DE VOTACIÓN RECIBIDA EN CASILLAS 
31/08/2025 INE/CG1139/2025 POR EL QUE SE REALIZA LA ASIGNACIÓN DE LA CANDIDATURAS PARA EL CARGO DE MAGISTRADOS DE CIRCUITO CORRESPONDIENTES AL PROCESO ELECTORAL EXTRAORDINARIO DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN 2024-2025, Y SE EMITEN LAS CONSTANCIAS DE MAYORÍA, EN 
CUMPLIMIENTO A LAS SENTENCIAS DICTADAS POR LA SALA 
SUPERIOR DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN, EN LOS EXPEDIENTES DEL JUICIO DE INCONFORMIDAD SUP-JIN-128/2025 Y ACUMULADOS ASÍ COMO 
SUP-JIN494/2025 Y ACUMULADOS,  RELACIONADOS CON EL 
PROMEDIO DE NUEVE PUNTOS O SU EQUIVALENTE DE 
ESPECIALIDAD 
31/08/2025 INE/CG1140/2025 POR EL QUE SE REALIZA LA ASIGNACIÓN DE LAS 
CANDIDATURAS QUE RESULT ARON ELECTAS PARA LOS 
CARGOS DE MAGISTRADAS DE CIRCUITO 
CORRESPONDIENTES AL PROCESO ELECTORAL 
EXTRAORDINARIO DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN 
2024-2025 Y SE EMITEN LAS CONSTANCIAS DE MAYORÍA, EN ACATAMIENTO A LAS SENTENCIAS DICTADAS POR LA SALA 
SUPERIOR DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEL PODER JUDICIAL 
DE LA FEDERACIÓN EN LOS EXPEDIENTES DE JUICIOS DE INCONFORMIDAD SUP-JIN-491/2025 Y SUPJIN-964/2025 Y 
ACUMULADOS; SUP-JIN-507/2025 Y ACUMULADOS;SUP-JIN640/2025 Y ACUMULADOS; SUP-JIN-422/2025 YSUP-JIN-843/2025 , RELACIONADOS CON LA APLICACIÓN DEL 
PRINCIPIO CONSTITUCIONAL DE PARIDAD DE GÉNERO 
31/08/2025 INE/CG1141/2025 POR EL QUE SE ASIGNA LA CANDIDATURA QUE RESULTÓ 
ELECTA PARA EL CARGO DE MAGISTRADO DE CIRCUITO 
CORRESPONDIENTE AL PROCESO ELECTORAL EXTRAORDINARIO DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN 
2024-2025, Y SE EMITE LA CONSTANCIA DE MAYORÍA EN 
CUMPLIMIENTO A LAS SENTENCIAS DICTADAS POR LA SALA SUPERIOR DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEL PODER JUDICIAL 
DE LA FEDERACIÓN, EN LOS EXPEDIENTES SUP-JIN223/2025 Y 
ACUMULADOS , RELACIONADOS CON LA VOTACIÓN INVIABLE 
RECIBIDA EN CASILLA Y NULIDAD EN VARIAS CASILLAS 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 251 
FECHA DE 
LA SESIÓN  NOMENCLATURA 
DEL ACUERDO  ACUERDO DEL CONSEJO GENERAL DEL 
INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL  
31/08/2025 INE/CG1142/2025 POR EL QUE SE REALIZA LA ASIGNACIÓN DE LA CANDIDATURA 
QUE RESULTÓ ELECTA PARA EL CARGO DE JUEZA DE DISTRITO CORRESPONDIENTE AL PROCESO ELECTORAL EXTRAORDINARIO DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN 2024-2025 Y SE EMITE LA CONSTANCIA DE MAYORÍA, EN CUMPLIMIENTO A LA SENTENCIA DICTADA POR LA SALA SUPERIOR DEL TRIBUNAL ELECTORAL DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN, EN EL EXPEDIENTE DE JUICIO DE INCONFORMIDAD SUP-JIN-792/2025 , RELACIONADO CON 
APLICACIÓN DEL PRINCIPIO CONSTITUCIONAL DE PARIDADDE GÉNERO 
 
XL. Toma de protesta . El 1º de septiembre de 2025, se llevó a cabo la sesión solemne de la 
Cámara de Senadores para la toma de protesta a las personas electas en la pasada elección 
de junio para el Poder Judicial. 
XLI. Acuerdo General del OAJ . El 12 de septiembre de 2025, se aprobó por el Pleno del OAJ el 
Acuerdo AG-POAJ-008/2025, por el que se adscriben a las personas electas en el PEEPJF 
2024-2025, asimismo, se comisionan, reubican y readscriben, a personas funcionarias de los 
Órganos Jurisdiccionales, se designan y, en su caso, prorrogan a personas secretarias en 
funciones de personas juzgadoras, el cual fue publicado en el DOF el 14 de septiembre 
de 2025. 
En ese sentido, el punto de Acuerdo cuarto señala expresamente, lo siguiente: 
“[…] 
Cuarto . Comisiona a 12 personas magistradas electas que integrarán los Plenos 
Regionales; consecuentemente designa a la s personas secretarias habilitadas para 
realizar funciones jurisdiccionales, hasta en tanto las personas magistradas electas 
que obtuvieron el segundo lugar de la votación ocupen sus lugares. 
Se instruye dar vista al Instituto Nacional  Electoral, para los efectos conducentes, 
respecto de las vacancias que se generaron. 
[…]” 
XLII. Solicitud del OAJ.  El 24 de septiembre de 2025, el OAJ, a través del oficio número 
PJF/OAJ/P/033/2025, solicitó al Consejo General otorgar las constancias respectivas a las 
personas que hayan obtenido los segundos lugares en votación respecto de las vacantes 
generadas por las magistraturas que fueron comisionadas a los Plenos Regionales, y una vez hecho lo anterior, informar al Senado de la República a efecto de que rindan la protesta constitucional. 
De lo anterior, se advierte que el OAJ comisi onó a 12 Magistrados de Circuito de diversos 
Tribunales para integrar los órganos colegiados, en la sede de Ciudad de México, como se 
detalla a continuación: 
 Pleno Regional en Materias Administrativa y Civil de la Región Centro-Norte.  Pleno Regional en Materias Administrativa y Civil de la Región Centro-Sur.  Pleno Regional en Materias Penal y del Trabajo de la Región Centro-Norte.  Pleno Regional en Materias Penal y del Trabajo de la Región Centro-Sur. 
Dichos movimientos obedecieron a lo dispuesto en el artículo 38 de la LOPJF, que establece el 
número de Magistradas o Magistrados de Circuito que los integran, siendo en el caso tres, 
quienes serán designados por el OAJ, de entre  las personas que hubiesen obtenido mayor 
votación en los cargos para Magistrada y Magist rado de Circuito en la elección, durarán en su 
encargo un periodo de tres años pudiendo ser designadas o designados para otro periodo igual. 
En el caso de los Plenos Regionales especializados las Magistradas o Magistrados deberán ser 
seleccionados conforme a la especialización para la cual fueron elegidos. 
Para suplir a la Magistrada o Magistrado de Cir cuito designado para integrar el Pleno Regional, 
ocupará su lugar la persona del mismo género que haya obtenido un segundo lugar en el 
número de votos en la elección para ese cargo. 

252 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
XLIII. Petición del ciudadano Alejandro Jiménez López.  El 19 de septiembre, a través del correo 
institucional de la Oficialía de Partes Común del INE, se recibió escrito signado 
electrónicamente por el ciudadano Alejandro Jiménez López, solicitando la asignación 
de Magistratura derivada del pasado proceso electoral extraordinario del Poder Judicial 
Federal 2025. 
Asimismo, en fecha 22 de septiembre de 2025, se recibió escrito ante la Junta Local Ejecutiva 
del Instituto Nacional Electoral en Chiapas, m ediante el cual Alejandro Jiménez López, solicitó 
se le asignara la magistratura del Tribunal Colegiado en Materia Administrativa del Vigésimo Circuito, con residencia en Tuxtla Gutiérrez,  Chiapas, en virtud de la vacancia generada 
por la integración de los Plenos Regionales y en atención a ser quien obtuvo el segundo lugar 
en votación. 
XLIV. Interposición de medio de impugnación . El 13 de octubre de 2025, el interesado promovió el 
juicio para la protección de los derechos político-e lectorales del ciudadano, para controvertir la 
supuesta omisión de este Instituto de dar respues ta a la petición planteada en el antecedente 
XLII, recayendo bajo el exped iente SUP-JDC-2479/2025. 
XLV. Petición de la ciudadana Priscila Andrea Reza Valadez . El 9 de octubre de 2025, la actora 
presentó una solicitud al Consejo General del Inst ituto Nacional Electoral, sobre la emisión de 
su constancia de mayoría como magistrada de Ci rcuito electa, a efecto de poder ocupar el 
cargo vacante, conforme a lo mandatado por la LOPJF y el Acuerdo del OAJ, tomando en 
cuenta que fue la segunda mujer más votada en la elección que contendió. 
XLVI. Interposición de medio de impugnación . El 28 de octubre de 2025, la actora presentó un 
JDC para controvertir la omisión del CG del IN E de dar respuesta a su petición planteada en el 
antecedente XLII, recayendo bajo el  expediente SUP- JDC-2490/2025. 
XLVII. Solicitud de la Cámara de Senadores . El 11 de noviembre de 2025, la Cámara de Senadores 
por conducto de su Presidenta, a través del oficio número PJF/OAJ/P/ 047/2025, informó que el 
14 de septiembre de 2025 fue publicado en el Diario Oficial de la Federación el Acuerdo 
General del Pleno de dicho órgano, por el que se adscriben a las personas electas 
en el Proceso Electoral Extraordinario a diversos cargos del Poder Judicial de la Federación 2024-2025, asimismo, se comisionan, reubican y readscriben, a personas funcionarias de los 
Órganos Jurisdiccionales, se designan y, en su caso, prorrogan a personas secretarias en funciones de Personas Juzgadoras, en virtud del cual 12 personas magistradas electas en el citado proceso electoral fueron comisionadas a Plenos Regionales. 
Adicionalmente, solicitó el impulso a los mecanismos de colaboración interinstitucional 
necesarios entre el Instituto Nacional Electoral y el Senado de la República, con la finalidad de 
que se entreguen las constancias respectivas de segundos lugares, tomen protesta las 
personas designadas y así estar en condiciones de dar cumplimiento a lo previsto en la LOPJF, esto es que el OAJ pueda adscribir a quien deba sustituir a las personas juzgadoras federales 
que se comisionaron a los Plenos Regionales que se indican en el oficio PJF/OAJ/P/047/2025. 
XLVIII. Sentencia SUP-JDC-2479/2025 . El 12 de noviembre de 2025, la Sala Superior del TEPJF 
notificó electrónicamente la sentencia recaída en el expediente SUP-JDC-2479/2025, 
ordenando al CG del INE que en la próxima sesión del referido órgano central o bien, en el 
plazo máximo de cinco días hábiles, se otorgue respuesta a la petición formulada por el promovente. 
XLIX. Sentencia SUP-JDC-2490/2025 . El 19 de noviembre de 2025, la Sala Superior del TEPJF 
notificó electrónicamente la sentencia recaída en el expediente SUP-JDC-2490/2025, ordenando al CG del INE para que en la próxima sesión del referido órgano central o bien, en el plazo 14 máximo de cinco días hábiles, se ot orgue respuesta a la petición formulada por 
la promovente. 
L. Oficio INE/SE/3570/2025 . El 21 de noviembre de 2025, la Secretaría Ejecutiva informó 
a la Senadora Laura Itzel Castillo Juárez, Presidenta de la Mesa Directiva del Senado de la 
República, la recepción de diversos escrit os de personas que fueron candidatas en el  
PEEPJF 2024-2025, donde piden la expedición de constancias que acrediten su segundo lugar de votación y, en su caso, la definición sobre un posible derecho a cubrir vacantes, para tales efectos, se solicitó a esa Cámara Alta que se analizara la procedencia para que el Consejo General del INE entregue las constancias de segundos lugares, como ganadores del cargo 
electivo requerido por cada persona candidata referida. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 253 
LI. Oficio número LXVI/DGAJ/1295/2025. El 26 de noviembre de 2025, el Mtro. Luis Genaro 
Vásquez Rodríguez, Director General de Asunt os Jurídicos de la Cámara de Senadores, 
manifestó que, por instrucciones de la Senador a Laura Itzel Castillo Juárez, Presidenta de la 
Mesa Directiva del Senado de la República y en atención al Oficio INE/SE/3570/2025, no se 
advertía la existencia en la CPEUM o en la legi slación, la atribución jurídica por parte del 
Consejo General del INE sobre la entrega de constancias de segundos lugares en relación a los resultados de la jornada electoral del PEEPJF 2024-2025. 
LII. Oficio INE/SE/3571/2025 . El 21 de noviembre de 2025, la Secretaría Ejecutiva informó al Mtro. 
Néstor Vargas Solano Presidente del OAJ la recepción de diversos escritos de personas 
que fueron candidatas en el PEEPJF 2024-2025, donde piden la expedición de constancias que 
acrediten su segundo lugar de votación y, en su caso, la definición sobre un posible derecho a cubrir vacantes, para tales efectos, se solicit ó a ese Órgano la determinación institucional 
respecto de la procedencia de dichas peticiones así como analizar la procedencia para que el Consejo General del INE entregue las constancias de segundos lugares, como ganadores del cargo electivo requerido por cada persona candidat a enunciada. Del oficio descrito, a la fecha 
de la aprobación del presente acuerdo, no se cuenta con respuesta por parte del OAJ. 
LIII. Recepción de oficio No. DGPL-1P2A.-3618 . Con fecha 21 de noviembre de 2025, fue recibido 
ante la oficialía de partes común de este Instituto el oficio de cuenta, mismo que es dirigido a la Consejera Presidenta de este Consejo General, y signado por la Senadora Laura Itzel Castillo Juárez, Presidenta de la Mesa Directi va de ese Órgano Legislativo Federal. 
Mediante dicha comunicación se da cuenta de que, en sesión plenaria del Senado de la República celebrada en esa misma fecha, se aprobó el dictamen de la Comisión de Justicia con 
punto de acuerdo en relación con la renuncia del C. Adrián Guadalupe Aguirre Hernández, 
como Juez de Distrito adscrito al Centro de Justicia Penal Federal en el Estado de Jalisco, con residencia en Puente Grande. 
Por lo que solicita le sea informado quién es la persona del mismo género que haya obtenido el 
segundo lugar en número de votos en la elección del cargo que quedó vacante, así como la copia de la constancia de asignación que ese Instituto Nacional Electoral expida en favor de 
la persona juzgadora que se trate, la cual será convocada a efecto de que rinda su protesta 
constitucional correspondiente ante el Senado de la República para desempeñarse por el periodo que resta al encargo. 
LIV. Peticiones . Se presentaron 55 escritos
1, que versan en solicitudes de quienes participaron 
como candidatas y candidatos en el PEEPJF, para obtener constancias del lugar ocupado conforme a la votación obtenida. 
LV. Acuerdo INE/CG1402/2025.  En fecha 27 de noviembre, el Consejo General aprobó el Acuerdo 
por el que se da respuesta a la petición del  C. Alejandro Jiménez López, en acatamiento 
a la sentencia dictada por la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, en el expediente del juicio para la protección de los derechos político-electorales del ciudadano SUP-JDC-2479/2025. 
En el punto de acuerdo SEGUNDO, se instruyó  a la Secretaría Ejecutiva a coordinar los 
trabajos necesarios a fin de conformar el listado con los resultados de las votaciones 
correspondientes al PEEPJF, con el propósito de someterlo al CG  y éste lo remita al OAJ y al 
Senado con el objetivo de dar certeza y viabilidad material a los supuestos normativos del primer párrafo del artículo 98 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. 
LVI. Acuerdo INE/CG1426/2025. En fecha 27 de noviembre de 2025, a través de sesión 
extraordinaria, el CG atendió los ofic ios PJF/OAJ/P/033/2025, DGPL-1P2A.-3391 y 
DGPL-1P2A.-3618, emitidos por el Órgano de Administración Judicial y la Presidencia de la Mesa Directiva del Senado de la República, respectivamente, relacionados con las personas 
del mismo género que obtuvier on los segundos lugares en número de votos en el PEEPJF 
2024-2025, para ocupar diversos cargos vacantes generados posterior a la conclusión del referido proceso electivo. 
En el punto de acuerdo SEGUNDO, se instruyó  a la Secretaría Ejecutiva a coordinar los 
trabajos necesarios a fin de conformar el listado con los resultados de las votaciones 
correspondientes al PEEPJF, con el propósito de someterlo al CG  y éste lo remita al OAJ y al 
Senado con el objetivo de dar certeza y viabilidad material a los supuestos normativos del primer párrafo del artículo 98 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. 
                                                 
1 En el periodo comprendido del 16 de junio al 27 de noviembre del 2025. 

254 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
LVII. Acuerdo INE/CG1427/2025.  En fecha 27 de noviembre de 2025, el CG aprobó la presente 
determinación, mediante el cual se atienden las peticiones de personas candidatas del PEEPJF 
2024-2025, relacionados con la asignación de vacancias por segundos lugares y/o entrega de 
constancias. 
En el punto de acuerdo SEGUNDO, se instruyó  a la Secretaría Ejecutiva a coordinar los 
trabajos necesarios a fin de conformar el listado con los resultados de las votaciones 
correspondientes al PEEPJF, con el propósito de someterlo al CG  y éste lo remita al OAJ y al 
Senado con el objetivo de dar certeza y viabilidad material a los supuestos normativos del primer párrafo del artículo 98 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. 
LVIII. Acuerdo INE/CG1428/2025.  En fecha 27 de noviembre, el Consejo General aprobó el Acuerdo 
por el que se da respuesta a la petición de la C. Priscila Andrea Reza Valadez, en acatamiento 
a la sentencia dictada por la Sala Superior del T EPJF, relativo al expediente del juicio para la 
protección de los derechos políticos -electorales del ciudadano SUP-JDC-2490/2025. 
En el punto de acuerdo SEGUNDO, se instruyó  a la Secretaría Ejecutiva a coordinar los 
trabajos necesarios a fin de conformar el listado con los resultados de las votaciones 
correspondientes al PEEPJF, con el propósito de someterlo al CG  y éste lo remita al OAJ y al 
Senado con el objetivo de dar certeza y viabilidad material a los supuestos normativos del primer párrafo del artículo 98 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. 
LIX. Cumplimiento del acuerdo INE/CG1426/2025 . Por instrucciones de la Secretaría Ejecutiva, 
la Dirección Ejecutiva de Asuntos Jurídi cos, el 9 de diciembre de 2025, mediante 
los oficios INE/DEAJ/31758/2025, INE/DEAJ/31759/2025, INE/ DEAJ/31760/2025 e 
INE/DEAJ/31761/2025, notificó el acuerdo IN E/CG1426/2025, en cu mplimiento al punto 
TERCERO de la referida determinación a la Presidenta del Senado de la República, al Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, al Presidente del Órgano de 
Administración Judicial y a la Titular de la Secretaría de Gobernación, respectivamente. 
LX. Solicitud del listado de las vot aciones del PEEPJF en orden de prelación . El 10 de 
diciembre de 2025, la Secretaria Ejecutiva del  Instituto instruyó a la DEOE y a la DEAJ 
coordinarse para elaborar el listado de las c andidaturas en orden de prelación del PEEPJF 
2024-2025, bajo los términos acordados por el Consejo General, así como proponer el 
instrumento que permitiera proseguir las acciones pertinentes y estar en posibilidad de 
comunicar al CG el cumplimiento de dichos acuerdos, tal como lo dispone el artículo 46 de la 
LGIPE y en atención a los puntos de ac uerdo SEGUNDO de las determinaciones 
INE/CG1402/2025, INE/CG 1426/2025, INE/CG1427/ 2025 e INE/CG1428/2025. 
LXI. Remisión por parte de la DEOE del listado . El 11 de diciembre de 2025, la DEOE, mediante 
oficio INE/ED/DEOE/0609/2025, remitió a la DEAJ el listado de la votación que se encuentra en 
la base de datos que integra el Sistema de C onsulta de la Estadística de las Elecciones.  
CONSIDERACIONES 
Primero. Competencia 
1. Este Consejo General es competente para remitir al OAJ y al Senado de la República el listado de 
los resultados de las votaciones en orden de prelación del PEEPJF 2024-2025, relacionados con 
las personas del mismo género, con base en los ar tículos 41, párrafo tercero, Base V, apartado A 
de la CPEUM y 5, párrafo 1 y 2; 44, párrafo 1, inciso jj), y 533, numeral 1 de la LGIPE, en los que 
se prevén las facultades para aplicar e interpretar la legislación electoral, en el ámbito de su 
competencia, así como dictar los acuerdos necesarios para hacer efectivas las atribuciones 
previstas en la Ley y efectuar la sumatori a final y publicar los resultados del PEEPJF. 
Segundo. Disposiciones normativas que sustentan la determinación 
Marco normativo general 
2. Función estatal, naturaleza jurídica y principios rectores del INE. El artículo 41, párrafo tercero, 
Base V, Apartado A, párrafos primero y segundo, as í como Apartado B, inciso a) de la CPEUM en 
correlación con los artículos 29, 30, numeral 2, y 31, numeral 1, de la LGIPE, establecen que el 
Instituto es un organismo públic o autónomo dotado de personalidad ju rídica y patrimonio propio, en 
cuya integración participan el Poder Legislativo de la Unión, los partidos políticos nacionales y la 
ciudadanía, en los términos que ordene la Ley; que tiene facultades y atribuciones en los procesos electorales federales y en los loca les, máxime cuando estos son c oncurrentes. El Instituto contará 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 255 
con los recursos presupuestarios, técnicos, humanos  y materiales que requiera para el ejercicio 
directo de sus facultades y atribuciones. Todas las actividades del Instituto se regirán por los 
principios de certeza, legalidad, independencia, imparcialidad, máxima publicidad, objetividad, 
paridad, y se realizarán con perspectiva de género.  Es la autoridad en la materia electoral, 
independiente en sus decisiones y funcionamiento y profesional en su desempeño. 
3. Fines del Instituto . El artículo 30, numeral 1,incisos a), c), d), e), f) y h) de la LGIPE establecen 
como fines del INE, contribuir al desarrollo de la vida democrática; integrar el Registro Federal de 
Electores; asegurar a la ciudadanía el ejercicio de los derechos político-electorales y vigilar el 
cumplimiento de sus obligaciones; garantizar la celebración periódica y pacífica de las elecciones 
para renovar a los integrantes de los Poderes Legislativo, Ejecutivo y Judicial de la Unión, así como ejercer las funciones que la Constitución le otorga en los procesos electorales locales; velar por la autenticidad y efectividad del sufragio y garanti zar la paridad de género y el respeto de los 
derechos humanos de las mujeres en el ámbito político y electoral. 
4. Naturaleza del Consejo General. De conformidad con lo dispuesto en los artículos 34, numeral 1, 
inciso a) y 35, numeral 1 de la LGIPE, así como 4 numeral 1, fracción I, apartado A, inciso a) del 
RIINE, se considera que el CG, es el órgano superior de dirección y uno de los Órganos Centrales del Instituto, responsable de vigilar el cumplimiento de las disposiciones constitucionales y legales 
en materia electoral, así como de velar porque los principios de certeza, legalidad, independencia, 
imparcialidad, máxima publicidad, objetividad y paridad de género guíen todas las actividades del INE y que en su desempeño aplicará la perspectiva de género. 
5. Integración del Consejo General.  De conformidad con lo dispuesto en los artículos 41 párrafo 
tercero, Base V, Apartado A, párrafo segundo de la CPEUM y 36, numeral 1 de la LGIPE, el CG será su órgano superior de dirección y se integr ará por una consejera o c onsejero presidente, diez 
consejerías electorales, las consejerías del Poder  Legislativo, las personas representantes de los 
partidos políticos y una o un secretario ejecutivo. 
No obstante, el artículo transitorio segundo, párra fo quinto de la reforma constitucional en materia 
del PJF estableció que las y los consejeros del Po der Legislativo y las y los representantes de los 
partidos políticos ante este CG no podrán participar en las acciones, actividades y sesiones 
relacionadas al PEEPJF 2024-2025. 
Por lo que, mediante Acuerdo INE/CG2239/2024, se reformó y adicionó en el Reglamento de 
Sesiones en el artículo 4, numeral 1, tercer párra fo donde se estableció que exclusivamente en las 
sesiones extraordinarias y extraordinarias ur gentes que se celebren para tratar asuntos 
relacionados con los procesos para renovar cargos del PJF, el CG se integrará únicamente por una 
Presidencia, diez Consejerías Electorales, con der echo de voz y voto, y una Secretaría Ejecutiva, 
con derecho de voz. 
6. Atribuciones del Consejo General.  De acuerdo con lo dispuesto en los artículos 44, numeral 1 
incisos gg) y jj); 504, numeral 1, fracciones II y XVI, 533, numeral 1 de la LGIPE; 5, numeral 1, inciso y) del RIINE; en correlación a lo dispuesto  en el artículo segundo transitorio, párrafo quinto 
del Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Constitución, en materia de reforma del PJF, mencionan, entre otras atribuciones las de aprobar y expedir los 
reglamentos, lineamientos y acuerdos  para ejercer las facultades previstas en el Apartado B de la 
Base V del artículo 41 de la Constitución; emitir y aprobar los lineamientos o acuerdos que estime necesarios para la organización, desarro llo, cómputo, vigilancia y fiscalización del 
PEEPJF 2024-2025 y para garantizar el cumplimiento de las disposiciones constitucionales y legales aplicables para los procesos electorales fe derales, observando los principios de certeza, 
legalidad, indepen dencia, imparcialidad, máxi ma publicidad, objetividad y paridad de género; una 
vez que se realice la sumatoria final, asignar los cargos por materia de especialización entre las candidaturas que hayan obtenido el mayor númer o de votos, observando la paridad de género, y 
publicar los resultados de la elección; así como dictar los acuerdos necesarios para hacer efectivas las anteriores atribuciones y las demás señaladas en la LGIPE o en otra legislación aplicable. 
Marco normativo específico 
De la elección de los cargos del PJF. 
7. El artículo 96 de la CPEUM, dispone que las ministras y ministros de la SCJN, magistradas y 
magistrados de la Sala Superior y las salas regi onales del TEPJF, magistradas y magistrados del 
Tribunal de Disciplina Judicial, magistradas y magistr ados de Circuito y juezas y jueces de Distrito, 
serán elegidos de manera libre, directa y secreta por la ciudadanía. 

256 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
8. El Decreto de Reforma a que hace alusión el pr imer antecedente de este Acuerdo, en su artículo 
transitorio segundo, primer párrafo dispone entr e otros aspectos, el número de cargos que se 
elegirán en el marco de la elección del PEEPJF 2024-2025. 
9. En ese tenor, el párrafo sexto del artículo transit orio segundo ya referido, entre otras cuestiones 
estableció que se garantizará que las y los votant es asienten en la boleta la candidatura de su 
elección conforme a lo siguiente: 
a) Para Ministras y Ministros de la SCJN podrán elegir hasta cinco mujeres y hasta 
cuatro hombres; 
b) Para Magistradas y Magistrados del TDJ podrán elegir hasta tres mujeres y hasta 
dos hombres; 
c) Para Magistradas y Magistrados de Sala Superior del TEPJF podrán elegir hasta dos mujeres 
y hasta dos hombres; 
d) Para Magistradas y Magistrados de salas regionales del TEPJF podrán elegir hasta dos 
mujeres y un hombre  por cada sala; 
e) Para Magistradas y Magistrados de Circuito y J uezas y Jueces de Distrito podrán elegir hasta 
cinco mujeres y hasta cinco hombres. 
De la aplicación del principio consti tucional de paridad de género 
10. En el ámbito nacional, el artículo 1° de la CPEUM, establece la obligación para que todas las 
autoridades garanticen el goce y ejercicio más am plio de los derechos reconocidos tanto en la 
norma constitucional como en los tratados internac ionales de los que el Estado mexicano es parte. 
11. Asimismo, el referido ordenamient o señala en su artículo 35, fra cción II, que son derechos de la 
ciudadanía poder ser votada en condiciones de paridad para todos los cargos de elección popular, 
teniendo la calidad que establezca la Ley.  
12. Paralelo a lo anterior, el artículo 498, numeral 6 de la LGIPE, establece que la etapa de asignación 
de cargos inicia con la identificación por parte del  Instituto, de las candi daturas que hayan obtenido 
el mayor número de votos y la consecuente asignac ión de los cargos correspondientes, atendiendo 
a su especialización por materia y garantizando la alternancia entre mujeres y hombres. Esta etapa 
concluye con la entrega de las constancias de mayoría a las candidaturas ganadoras y con la 
emisión de la declaración de validez respectiva. 
13. En ese sentido, además del parámetro constitucional y legal para garantizar el principio de paridad 
en la asignación de cargos del PJF, este Cons ejo General emitió el Acuerdo INE/CG65/2025, 
mediante el cual se establecieron criterios específicos para la asignación de candidaturas con base en la paridad de género. Dicho Acuerdo fue posteri ormente analizado y confirmado por la Sala 
Superior del TEPJF, al resolver el expediente SUP-JDC-1284/2025 y sus acumulados. 
14. Además, la Sala Superior del TEPJF ha sostenido que la implementación de los criterios de paridad 
debe privilegiar a las mujeres, incluso cuando las normas que incorporan dicho mandato no 
contemplen interpretaciones específicas y se pres enten de forma neutral. Por ello, la paridad debe 
entenderse de manera flexible, lo que implica, entre otras consecuencias, que la integración de los 
órganos respectivos pueda reflejar una mayor representación femenina. Esta visión supera la concepción estrictamente numérica de una distri bución equitativa del cincuenta por ciento entre 
hombres y mujeres. 
15. En ese sentido, se ha subrayado que uno de los objetivos fundamentales de la paridad es impulsar y acelerar la participación política de las mujeres en cargos de elección popular, así como erradicar cualquier forma de discriminación y exclusión histórica o estructural. 
16. Por lo tanto, los principios, normas y reglas di señadas para beneficiar a personas históricamente 
subrepresentadas o invisibilizadas, como aqu ellas en situación de vulnerabilidad no pueden 
extenderse a los hombres. La normativa, jurisprud encia y los argumentos construidos para revertir 
la exclusión y subrepresentación de las mujeres no son aplicables a quienes han ocupado 
posiciones privilegiadas y, en algunos casos, han contribuido a perpetuar dichas desigualdades. 
17. En consecuencia, lo anterior no puede trasladarse a los hombres, ya que no enfrentan las mismas 
condiciones de desventaja que las mujeres para acceder y ejercer cargos públicos. Por ello, no corresponde establecer medidas compensatorias a su favor ni replicar la narrativa construida en 
torno a los derechos político-electorales de las mujeres. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 257 
18. Por lo anterior, se destacó que el principio de alternancia fortalece el deber de proteger los 
derechos humanos, en particular el derecho a la igualdad en el acceso a cargos públicos. Este 
principio no puede aplicarse en detrimento de las mu jeres, ya que su propósito es precisamente 
garantizar y proteger sus derechos, contribuyendo así a reducir la brecha histórica entre mujeres y 
hombres en el Poder Judicial. 
19. En este contexto, la Sala determinó que el INE debió considerar que la regla de alternancia admite excepciones, especialmente cuando su aplicación implicaría asignar el cargo a un hombre que 
haya obtenido menos votos que una mujer. Por tanto,  existe la obligación de aplicar las reglas de 
paridad siempre en favor de las mujeres, con base en dos razones fundamentales: 
 La alternancia tiene la finalidad de asegurar el mayor acceso de mujeres a los cargos de la 
elección judicial, por lo que su aplicación no puede ser en términos neutrales y sin perspectiva 
de género. 
 Se debe garantizar el principio constitucional de paridad y privilegiar que aquellas mujeres con 
mayor votación que hombres fueran asignadas a un cargo, al contar con un mejor derecho. 
20. Por lo anteriormente expuesto, de no aplicarse en los términos señalados, se generaría un efecto contrario al propósito para el cual fueron co ncebidas dichas medidas, ya que en ninguna 
circunstancia fueron establecidas para beneficiar a personas pertenecientes a grupos 
históricamente privilegiados o en posición de v entaja dentro de las estructuras sociales. 
21. Asimismo, la Sala enfatiza que el principio de par idad, como mandato Constitucional, trasciende la 
forma en que deben interpretarse las acciones afirmativas. 
22. En este sentido, se afirma que en ningún momento se vulnera lo di spuesto en el artículo transitorio 
décimo primero del Decreto, el cual exige una interpretación literal, sin recurrir a analogías o extensiones que pretendan inaplicar su contenid o. Por el contrario, siempre se observa la 
normativa constitucional que otorga sentido y finalidad a la alternancia de género. Por ello, las medidas preferenciales en favor de las mujeres deben ser interpretadas y aplicadas procurando su mayor beneficio. 
De la asignación de candidaturas y acatamientos a las sentencias del TEPJF 
23. A través del Acuerdo INE/CG571/2025, se emitió la  sumatoria nacional de la elección de personas 
Magistradas y Magistrados de Circuito, así como la asignación a las personas que obtuvieron el 
mayor número de votos, en forma paritaria, respecto  a los cargos de Magistradas y Magistrados de 
Circuito, en el Marco del PEEPJF 2024-205, mientras que el Acuerdo INE/CG572/2025 versó sobre 
la declaración de validez de la elección de Magist radas y Magistrados de Cir cuito y las Constancias 
de Mayoría a las Candidaturas que resultaron ganador as de la elección de ese órgano judicial, en 
el Marco del PEEPJF 2024-2025. 
24. Derivado de lo anterior, diversas personas que ostent aron el carácter de candidatas interpusieron 
sendos juicios de inconformidad, mismos que, una vez seguido el trámite de Ley, fueron radicados, 
y en su oportunidad, resueltos por la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación  
25. En cumplimiento a las sentencias dictadas por la autoridad jurisdiccional, el Consejo General del INE, emitió diversos acuerdos a través de los c uales se realizaron asignaciones de candidaturas 
que resultaron electas para los cargos de Magistradas y Magistrados de Circuito. 
26. Al respecto, cobra especial relevancia la Tesis Jurisprudencial 24/2001, cuyo rubro es “TRIBUNAL ELECTORAL DEL PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN. ESTÁ FACULTADO CONSTITUCIONALMENTE PARA EXIGIR EL CUMPLIMIENTO DE TODAS SUS RESOLUCIONES.”, misma que establece lo siguiente: 
Si al tenor de lo dispuesto por el artículo 99, párrafos primero y cuarto, de la Constitución Política 
de los Estados Unidos Mexicanos, el Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación es, con excepción de lo dispuesto en la fracción II del ar tículo 105 de ese mismo ordenamiento, la máxima 
autoridad jurisdiccional en la materia y a quien corresponde resolver en forma definitiva e inatacable los diversos tipos de controversias a que se refieren las fracciones que en él se enuncian, es por demás evidente que de aquí se des prende también la facultad para hacer efectiva 
la garantía consagrada en el artículo 17 constitucional, toda vez que la función de los tribunales no se reduce a la dilucidación de controversias de manera pronta, completa e imparcial, sino que para que ésta se vea cabalmente satisfecha es meneste r, de acuerdo a lo establecido en el segundo 
párrafo de este precepto, que se ocupen de vigilar y proveer lo necesario para que se lleve a cabo la plena ejecución de sus resoluciones. Por otra parte, si el cumplimiento de las resoluciones corre 

258 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
a cargo de autoridades, éstas deben proceder a su  inmediato acatamiento, ya que en términos del 
artículo 128 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, todo funcionario público 
rinde protesta de guardar la Constitución y las leyes que de ella emanen, de manera que el 
acatamiento de los fallos contribuye a que se haga efectiva la garantía individual de acceso a la justicia. De lo contrario, el incumplimiento de esta obligación produce una conculcación a la ley fundamental, que se traduce en causa de responsabilidad de carácter administrativo, penal o político, en términos de los artículos 5, apartado 1, de la Ley General del Sistema de Medios de 
Impugnación en Materia Electoral;  212, en relación con el  artículo 225, fracción VIII, del Código 
Penal Federal y 108 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.  
Toma de protesta de las candidaturas electas ante el Senado de la República. 
27. El artículo 98 de la CPEUM si bien contempla la figura de la vacancia, lo cierto es que esta 
previsión opera ante la ausencia de quien ocupa un cargo de Ministra o Ministro de la Suprema 
Corte de Justicia de la Nación, Magistrada o Ma gistrado del Tribunal de Disciplina Judicial, 
Magistrada o Magistrado del Tribunal Electoral, M agistrada o Magistrado de Circuito y Jueza o Juez 
de Distrito, es decir, no contempla el supuesto de ausencias de candidatos electos, sino de quienes 
cuentan con el carácter de servidores públicos adscritos al PJF. 
28. Las candidaturas electas tomaron la protesta de ley, formalmente adquirieron la calidad de servidores públicos, dejando de ser candidatos electos. 
29. La toma de protesta además de ser un acto solemne significa que, para llegar a él, el PEEPJF tuvo que haberse concluido, es decir los resultados a dquirieron firmeza y definitividad, sin existir ningún 
medio de impugnación pendiente de resolverse y por tanto se trata de determinaciones 
inamovibles. 
30. De ahí la imposibilidad jurídica para realizar accio nes que jurídica y materialmente se retrotraigan a 
alguna de las etapas del PEEPJF. 
31. Adicionalmente, quienes tomaron protesta, adquirier on la investidura de servidores públicos, por lo 
que pertenecen al PJF y son sujetos de la LOPJF,  que en sus artículos 230, 231, 232, 233 y 237 
establecen los supuestos de licencias, ausencia y renuncias de los integrantes de ese Poder de la Unión, así como su mecanismo de solicitud o trámites que se realizan ante el OAJ. 
32. De un análisis integral a las disposiciones antes señaladas se concluye que el artículo 98 de la CPEUM, es una disposición expresa para el caso de vacancias de quienes asumieron los cargos que se eligieron para encabezar al PJF, sin que se trate de una disposición aislada, al contrario, 
sienta las bases para garantizar la ocupación de cargos, cuya tarea principal radica en impartir justicia para el pueblo, es decir, se trata de posic iones que por la relevancia en las funciones que 
desempeñan, lo idóneo es que permanezcan ocupadas ante cualquier circunstancia. 
Del Senado de la República 
33. El artículo 97 de la CPEUM refiere que las Ministras y Ministros, las Magistradas y los Magistrados 
de Circuito y las Juezas y los Jueces de Distrit o protestarán ante el Senado de la República. 
Por su parte, el artículo 98 atribuye a el Senado de la República la toma de protesta a la persona sustituta para desempeñarse por el periodo que rest e al encargo, en el supuesto de actualización 
de las vacantes que se refieren en el mismo. 
No se omite mencionar que, el artículo Transitorio Segundo, del Decreto por el que se reforman, 
adicionan y derogan diversas disposiciones de la CPEUM, en materia de reforma del Poder 
Judicial, indica que, las personas que resulten electas tomarán protesta de su encargo ante el Senado de la República el 1° de septiembre de 20 25, por lo que, el OAJ adscribirá a las personas 
electas al órgano judicial que corresponda a más tardar el 15 de septiembre de 2025. 
34. Así, el artículo 99 fracción VI, de la LOPJF reconoce que el Senado de la República conocerá de las vacantes que se produzcan y que deban ser cubiertas mediante elección, mismas que deberán 
ser informadas por el Presidente del OAJ. 
35. Conforme con los artículos 217 y 218 de la LOPJF las Magistradas y los Magistrados de Circuito, 
así como las Juezas y los Jueces de Distrito otorga rán la protesta constitucional ante el Senado de 
la República. 
36. En caso de vacancias, el Senado de la Repúb lica tomará protesta a la persona sustituta 
para desempeñarse por el periodo que reste al encar go, ello de conformidad con el artículo 231 de 
la LOPJF. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 259 
Del Órgano de Administración Judicial 
37. El artículo 94, párrafos segundo y sexto de la CPEUM, dispone que la administración del PJF 
estará a cargo del OAJ, mientras que la disciplina de su personal estará a cargo del Tribunal de 
Disciplina Judicial, en los términos que, conforme a las bases que señala la Constitución, establezcan las leyes, de manera que, determinará el número, división en circuitos, competencia 
territorial y especialización por materias, entre las que se incluirá la de radiodifusión, telecomunicaciones y competencia económica, de los Tribunales Colegiados de Circuito, de los Tribunales Colegiados de Apelación y de los Juzgados de Distrito. 
38. El artículo 100, párrafo décimo segundo de la CPEUM, en correlación con el artículo 70 de la LOPJF, establecen que el OAJ cont ará con independencia técnica y de gestión, y será responsable 
de la administración y carrera judicial del PJF. Tendrá a su cargo la determinación del número, división en circuitos, competencia territorial y especialización por materias de los Tribunales Colegiados de Circuito, de los Tribunales Colegiados de  Apelación y de los Juzgados de Distrito; el 
ingreso, permanencia y separación del personal de carrera judicial y administrativo, así como su formación, promoción y evaluación de desempeño; la inspección del cumplimiento de las normas de funcionamiento administrativo del PJF; y las demás que establezcan las leyes. 
39. Por su parte, conforme a lo previsto en los artíc ulos 100 párrafo décimo octavo de la CPEUM; 1, 
fracción VIII, 80, fracciones I, II y 90 de la LOPJ F, faculta al OAJ para ejer cer la administración del 
PJF, dictar las medidas necesarias para el adecuado  servicio administrativo emitiendo los acuerdos 
generales que en la materia resulten pertinentes. 
40. El artículo 12 de la LOPJF, aclara que en caso de que la falta de un Ministro o Ministra excediere 
de un mes sin licencia o dicha falta se deba a su  defunción, renuncia o cualquier causa de 
separación definitiva, ocupará la vacante la persona del mismo género que haya obtenido el 
segundo lugar en el número de votos en la elección para ese cargo, siguiendo el orden de prelación 
en orden descendente; por ende el Senado de la Rep ública tomará protesta a la persona sustituta 
para desempeñarse por el periodo que reste en el encargo. 
41. El artículo 38 de la LOPJF, define a los Plenos Regionales como los órganos facultados para 
desarrollar las funciones señaladas en el artículo 107, fracción XIII de la CPEUM, y las demás que 
les confieran los acuerdos generales. 
Dichos Plenos se integrarán por tres Magistradas  o Magistrados de Circuito designados por el OAJ 
de entre las personas que hubiesen obtenido mayor votación en los cargos para Magistrada y 
Magistrado de Circuito en la elección que corre sponda, quienes durarán en su encargo un periodo 
de tres años pudiendo ser designadas o designados para otro periodo igual. 
En el caso de los Plenos Regionales especializados las Magistradas o Magistrados deberán ser 
seleccionados conforme a la especialización para la cual fueron elegidos. 
Para suplir a la Magistrada o Magistrado de Circu ito designado para integrar el Pleno Regional, 
ocupará su lugar la persona del mismo género que haya obtenido un segundo lugar en el número 
de votos en la elección para ese cargo. 
42. El artículo 41 de la LOPJF, indica que cuando las ausencias temporales de la o el Juez de Distrito 
fueren superiores a quince días, pero menores a un mes, el OAJ podrá autorizarlas y designará a 
quien deba suplirlo de entre la lista de personas  servidoras públicas habilitadas para desempeñar 
funciones jurisdiccionales, en caso de ausencia de la persona titular del órgano jurisdiccional hasta 
por treinta días. 
43. Por otro lado, el artículo 70 a 76 de la LOPJF menc ionan la naturaleza jurídica del OAJ, colegiado 
que cuenta con independencia técnica y de gestión,  tiene a su cargo administrar todos los 
órganos del PJF, y velar por su buen funcionamiento, autonomía, independencia, imparcialidad 
y legitimidad. 
44. El artículo 80 en sus fracciones III, V, XI, XX, XX IX y LV de la LOPJF, enu ncia las funciones del 
OAJ, entre las que se destacan: 
i La intervención y coordinación del funcionamiento entre los órganos del Poder Judicial 
de la Federación. 
ii El designar a las Magistradas o Magistrados para integrar los Plenos Regionales, de entre las 
personas que hubiesen obtenido mayor votación en los cargos para Magistradas y 
Magistrados de Circuito en la elección que corresponda. En el caso de los Plenos Regionales especializados las Magistradas o Magistrados deberán ser seleccionados conforme a la especialización para la cual fueron elegidos. 

260 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
iii El resolver sobre la adscripción y readscripci ón de las y los Jueces de Distrito, así como de 
las y los Magistrados de Circuito, al órgano jurisdiccional correspondiente del circuito judicial 
en el que hayan sido electos. 
iv El hacer del conocimiento del Senado los car gos sujetos a elección, la cantidad de plazas 
disponibles para cada cargo, la especialización por materia, el circuito judicial respectivo y demás información que se requiera. 
v El autorizar en términos de esta Ley, a las y lo s Magistrados de Circuito y a las y los Jueces 
de Distrito para que, en casos de ausencias de al guna de sus personas servidoras públicas o 
empleadas, nombren a una interina o un interino. 
vi Así como desempeñar cualquier otra función que la ley encomiende al OAJ. 
45. Por su parte, el artículo 98, numeral 1, fra cciones I, III, V y XI de la LOPJF establece que 
corresponde al OAJ, crear mediante acuerdo general  las Comisiones y áreas administrativas que 
estime convenientes para su adecuado funcionamiento, y designar a las y los miembros que deban 
integrarlas, intervenir y coordinar el funcionam iento entre los órganos del Poder Judicial de la 
Federación; designar a las magistradas o magist rados para integrar los Plenos Regionales, de 
entre las personas que hubiesen obtenido mayor votación en los cargos para magistradas y 
magistrados de Circuito en la elección que corresponda. 
46. En el caso de los Plenos Regionales especializados las Magistradas o Magistrados deberán ser 
seleccionados conforme a la especialización para la cual fueron elegidos, resolver sobre la adscripción y readscripción de las y los Jueces de Distrito, así como de las y los Magistrados de 
Circuito, al órgano jurisdiccional correspondiente del circuito judicial en el que hayan sido electos. 
47. Así, el artículo 99 fracción VI, delimita que entre la s atribuciones de la Presidencia del OAJ, se 
encuentra la de informar al Senado de la República de las vacantes que se produzcan y que deban ser cubiertas mediante elección. 
Vista del OAJ. 
48. Mediante Acuerdo General del Pleno del OAJ mencio nado en el antecedente XLI, se estableció en 
su resolutivo Cuarto, que se comisionaban a 12 personas magistradas electas que integrarán los 
Plenos Regionales; en consecuencia, designaba a las personas secretarias habilitadas para 
realizar funciones jurisdiccionales, hasta en t anto las personas magistradas electas que obtuvieron 
el segundo lugar de la votación ocupen sus lugares. En este sentido, se ordenó dar vista a este 
Instituto, para los efectos conducentes, re specto de las vacancias que se generaron. 
49. A través del oficio número PJF /OAJ/P/033/2025 de fecha 24 de septiembre de 2025, el OAJ realizó 
solicitud al Consejo General con el objeto de que el órgano máximo de dirección del INE otorgue 
las constancias respectivas a las personas que obtuvieron los segundos lugares en votación respecto de las vacantes generadas por las magi straturas que fueron comisionadas a los Plenos 
Regionales. 
Vacantes en los Órganos Jurisdiccionales del PJF 
50. El artículo 98 de la CPEUM, obedece a la idea de que las personas que ya fueron votadas ocupen 
los cargos que quedan vacantes luego del proceso electoral dando así efectividad a los resultados 
de la elección correspondiente, dado que, en térmi nos cuantitativos, se re speta la voluntad del 
electorado expresado en las urnas al hacer el co rrimiento de quién debe ocupar la vacante a partir 
del número de votos obtenidos y del género; se ef icientiza el sistema evitando la necesidad de que 
se tenga que llamar o esperar una nueva elección, y se logra la integración de los órganos 
judiciales del PJF. 
51. Dicho dispositivo constitucional prevé un procedim iento para escenarios en los que la candidatura 
que obtuvo el primer lugar en la elección tiene una barrera legal o material para desempeñar el 
cargo, sin importar si ello ocurre antes de que asuma el cargo, pues se entiende que la norma 
constitucional se refiere a supuestos en los que el electorado ya manifestó su voluntad, hecho que si bien tiene la característica de ser superveni ente por el momento procedimental en el que se 
ocurre, lo cierto es que siguiendo la línea argumentativa sustentada por el órgano jurisdiccional, lo relevante es que la ciudadanía emitió el sufr agio, en congruencia, respetando la voluntad del 
electorado, por lo que se debe privilegiar el resultado obtenido por quien obtuvo el segundo lugar. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 261 
52. Por su parte, la LOPJF establece en su numeral 70  que el OAJ tendrá a su cargo la administración 
de todos los órganos del PJF, y velará por su buen funcionamiento. 
53. Asimismo, dentro de las atribuciones del OAJ, de acuerdo con lo estipulado en el artículo 80 de la 
Ley antes referida, se encuentra la de designar a las Magistradas o Magistrados para integrar los 
Plenos Regionales, de entre las personas que hubiesen obtenido mayor votación en los cargos para Magistradas y Magistrados de Circuito en la elección que corresponda. 
54. Aunado a lo anterior, la fracción XXIX del mismo artículo señala como atribución autorizar en términos de dicha ley, a las y los Magistrados de Circu ito y a las y los Jueces de Distrito para que, 
en casos de ausencias de alguna de sus personas servidoras públicas o empleadas, nombren a una interina o un interino. 
55. Por su parte, el artículo 41 de la LOPJF establece que cuando las ausencias temporales de la o el Juez de Distrito fueren superiores a quince días , pero menores a un mes, el OAJ podrá autorizarlas 
y designará a quien deba suplirlo de entre la lista  de personas servidoras públicas habilitadas para 
desempeñar funciones jurisdiccionales a la que se refiere la fracción XXVIII del artículo 80 de dicho ordenamiento. 
De la asignación de candidaturas 
56. La fracción IV, del artículo 96 de la CPEUM, dispo ne que el Instituto efect uará los cómputos de la 
elección, publicará los resultados y entregará la s constancias de mayoría a las candidaturas que 
obtengan el mayor número de votos, asignando los cargos alternadamente entre mujeres y 
hombres. También declarará la validez de la elección y enviará sus resultados a la Sala Superior 
del TEPJF o al Pleno de la SCJN para el caso de magistraturas electorales, quienes resolverán las impugnaciones antes de que el Senado de la Re pública instale el primer periodo ordinario de 
sesiones del año de la elección que corresponda, fecha en que las personas aspirantes electas tomarán protesta de su encargo ante dicho órgano legislativo. 
57. De manera que el artículo 503, numeral 1, de la LGIPE, señala que el In stituto es la autoridad 
responsable de la organización, desarrollo y cómput o de la elección, y en el cumplimiento de sus 
atribuciones, garantizará la observancia de los principios de certeza, legalidad, independencia, 
imparcialidad, máxima publicidad y objetividad, así como la paridad de género. 
58. El artículo 498, de la LGIPE, dispone que, el pr oceso de elección de las personas juzgadoras del 
PJF comprenden las siguientes etapas: 
a) Preparación de la elección: inicia con la pr imera sesión que el CG celebre en los primeros 
siete días del mes de septiembre del año anterio r a la elección, y concluye al iniciarse la 
jornada electoral. 
b) Convocatoria y postulación de candidaturas: in icia con la publicación de la convocatoria 
general que emita el Senado de la República y concluye con la remisión por dicho órgano 
legislativo del listado de candidaturas al INE. 
c) Jornada electoral: inicia a las 8:00 horas de l primer domingo de junio del año que corresponda 
y concluye con el cómputo de los votos en casilla. 
d) Cómputos y sumatoria: inicia con la remisión de la documentación y los expedientes 
electorales a los Consejos Distritales, y concluye con la sumatoria de los cómputos de la elección que realice el Consejo General. 
e) Asignación de cargos: inicia con la identificaci ón por el Instituto de las candidaturas que hayan 
obtenido el mayor número de votos y la asignación de estas en cada cargo, en función de su especialización por materia y alternando entre mujeres y hombres, y concluye con la entrega por el Instituto de las constancias de mayoría a las candidaturas que resulten ganadoras y la emisión de la declaración de validez respectiva. 
f) Entrega de constancias de mayoría y declaración de validez de la elección: inicia al resolverse 
el último de los medios de impugnación que se hubiesen interpuesto en contra de las elecciones respectivas o cuando se tenga constancia de que no se presentó ninguno, y concluye al aprobar la Sala Superior del TEPJF o la SCJN, el dictamen que contenga el cómputo final de la elección. 
59. Así, el artículo 498, numeral 5, de la LGIPE, dis pone que la etapa de cómputos y sumatoria inicia 
con la remisión de la documentación y los expedi entes electorales a los Consejos Distritales, y 
concluye con la sumatoria de los cómputos de la elección que realice el Consejo General. 

262 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
60. En ese tenor, el artículo 498 numerales 1, inciso e), y 6 de la LGIPE, señalan que para los efectos 
de esa Ley, el proceso de elección de las person as juzgadoras del PJF comprenderá, entre otros, 
la etapa de asignación de cargos,  misma que iniciará con la identificación por el Instituto de las 
candidaturas que hayan obtenido el mayor número de votos y la asignación de estas en cada 
cargo, en función de su especialización por ma teria y alternando entre mujeres y hombres, y 
concluye con la entrega por el Instituto de las constancias de mayoría a las candidaturas que 
resulten ganadoras y la emisión de la declaración de validez respectiva. 
61. El artículo 531 de la LGIPE, prevé que los Consejos Distritales realizarán el cómputo de las boletas 
o las actas que contengan las votaciones de las elecciones de personas juzgadoras, a partir de la 
llegada del primer paquete y concluirá hasta que se reciba y compute el último paquete. 
62. El artículo 532, numerales 1 y 2 de la LGIPE, es tablecen que, concluidos los cómputos de cada 
elección, el Consejo Distrital emitirá a cada ca ndidatura ganadora una c onstancia de resultados, 
misma que contendrá los votos obtenidos dentro del  Consejo Distrital respectivo. Siendo que una 
vez que se hayan computado la totalidad de las elecciones por parte de los Consejos Distritales, 
con auxilio de los Consejos Locales, se remitirán a este Consejo General para que proceda a 
realizar la sumatoria por tipo de elección. 
63. Es de resaltar que en el subnumeral “1.1 Conclusión de los cómputos distritales”  
del numeral “1. Acciones Previas” del inciso D. Cómputos Nacionales, de los Lineamientos para la 
preparación y desarrollo de los Cómputos Distr itales, de Entidad Federativa, Circunscripción 
Plurinominal y Nacionales del Proceso Electoral Extraordinario del Poder Judicial de la Federación 2024-2025, se prevé que a la conclusión de los cómputos de Entidad Federativa y de 
Circunscripción Plurinominal, las Presidencias de los Consejos Locales remitirán los expedientes 
digitales de las seis elecciones al Consejo General. 
64. Así, en el numeral “2. Cómputos Nacionales”, del apartado D de los Lineamientos referidos, se 
estableció que el cómputo nacional de las elecci ones se determinaría a partir de los resultados 
obtenidos durante los cómputos distritales realiza dos por los 300 Consejos Distritales y, en su caso, 
los resultados que se agregaran durante los cómputos de los 32 Consejos Locales. 
A su vez, se estableció que la DEOE coadyuvaría con la Secretaría Ejecutiva en la obtención de la 
sumatoria total de votos emitidos por las candidaturas de cada elección, a partir de la información contenida en el Sistema de Cómputos  Distritales del PEEPJF 2024-2025. 
En ese sentido, los cómputos nacionales se sujetaron a las siguientes reglas: 
“… a) La Secretaría del Consejo General informará a este órgano colegiado sobre la conclusión de 
las sesiones de cómputos en los 300 Consej os Distritales y 32 Consejos Locales. 
b) La suma de esos resultados constituirá el  cómputo nacional de la votación total emitida. 
c) Conforme la votación obtenida, se pondr á a consideración del CG lo siguiente: 
… 
v. Acuerdo del Consejo General del Instituto Na cional Electoral por el que se efectúa el 
cómputo nacional, se declara la validez de la elección de Magistradas y Magistrados 
de los 32 Circuitos Judiciales, y se asignan las constancias de mayoría a las candidaturas ganadoras. 
vi. Acuerdo del Consejo General del Instituto Na cional Electoral por el que se efectúa el 
cómputo nacional, se declara la validez de la elección de Juezas y Jueces de Distrito por 
Circuito Judicial, y se asignan las constanc ias de mayoría a las candidaturas ganadoras. 
…” 
65. El artículo 533, numeral 1, de la misma LGIPE, di spone que una vez que el CG realice la sumatoria 
final, procederá a asignar los cargos por materi a de especialización entre las candidaturas que 
hayan obtenido el mayor número de votos, obs ervando la paridad de género, y publicará los 
resultados de la elección. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 263 
Acceso territorial a la justicia, elementos creados por el Consejo de la Judicatura Federal en el 
marco del PEEPJF 2024-2025 
66. En términos de lo dispuesto por el artículo 41, párrafo tercero, base V, apartado B de la CPEUM, 
corresponde al Instituto Nacional Electoral, para lo s procesos electorales federales y locales, en los 
términos que establecen la misma Constitución y la s leyes, la geografía electoral, así como el 
diseño y determinación de los distritos electorales y división del territorio en secciones electorales. 
67. Para lo anterior, en el marco del actual proceso electivo, resultó relevante lo dispuesto por el 
Legislador Ordinario en el artículo 511, numeral 1 de la LGIPE, en el que se establece que en el mes de diciembre del año previo al de la elecci ón, el OAJ remitiría al Instituto la división del 
territorio nacional por circuito judicial o circunscripción plurinominal, indicando la entidad o las entidades federativas que abarcan, así como el  número y materia de los Tribunales Colegiados de 
Circuito y Tribunales Colegiados de Apelación o Juzgados de Distrito que tengan residencia en cada circuito judicial, y la sede de las salas regionales del Tribunal Electoral. 
De manera que fue previsto que en caso de que el OAJ no remitiera dicha información, el Instituto 
determinaría lo conducente con la información pública que dispusiera. 
68. Adicionalmente, el artículo 210 de la LOPJF para los efectos de dicha Ley, el territorio de la 
República se dividirá en el número de circuitos y regiones que mediante acuerdos generales 
determinará el Órgano de Administración Judicial. 
En cada uno de los circuitos, el OAJ establec erá mediante acuerdos generales, el número de 
Tribunales Colegiados de Circuito, Colegiados de Ap elación y de Juzgados de Distrito, así como su 
especialización y límites territoriales. En cada región funcionará un pleno regional con jurisdicción 
sobre los circuitos que le correspondan. 
69. Por su parte, el artículo 211 de esa misma LOPJF, dispone que cada uno de los circuitos a que se 
refiere el artículo 210 referido, comprenderá los distritos judiciales cuyo número y límites 
territoriales determine el OAJ mediante acuerdos generales. 
70. Por lo anterior, es relevante mencionar que en el contexto del desarrollo del PEEPJF 2024-2025, el 
CJF no emitió pronunciamiento respecto a las definiciones adoptadas por este Consejo General relacionadas con el Marco Geográfico Electoral a través del diverso INE/ CG62/2025, descrito en el 
antecedente XIII del presente instrumento. 
71. Así, en congruencia con los principios de legalidad y objetividad, rectores en el ejercicio de la 
función electoral, es que este Consejo General, en ejercicio de las atribuciones delegadas en 
la CPEUM y LGIPE para la organización del proceso electivo, determinó viable la aplicación de la 
configuración vigente hasta el 31 de diciembre de 2024, prevista en el Acuerdo General 3/2013 del 
Pleno del referido CJF, relativo a la determinación del número y límites territo riales de los Circuitos 
Judiciales en que se divide la República Mexicana; y al número, a la jurisdicción territorial y especialización por Materia de los Tribunales de Circuito y de los Juzgados de Distrito. 
De lo anterior, se tiene que la instrumentación del PEEPJF 202 4-2025 teniendo como base el 
número y límites territoriales de los Circuitos Judiciales del CJF guarda congruencia con el derecho 
constitucional de la ciudadanía mexicana a votar y ser votado para todos los cargos de elección 
popular, con las cualidades que establezca la ley. 
Además, lo descrito en el párrafo que antecede, guarda estrecha vinculación con los principios de 
objetividad y certeza, rectores en la función electo ral, mismos que disponen la obligación de que las 
normas y mecanismos del proceso electoral estén diseñadas para evitar situaciones conflictivas 
sobre los actos previos a la jornada electoral, dur ante su desarrollo y en las etapas posteriores a la 
misma, y que todos los participantes en el proces o electoral conozcan previamente con claridad y 
seguridad las reglas a que su propia actuación y la de las autoridades electorales están sujetas. 
72. Por lo anterior, es claro para este Consejo General que la información pública existente definida en 
el referido Acuerdo General 3/2013, tuvo como resultado generar certeza y el pleno ejercicio de sus 
derechos político-electorales de la ciudadanía, t anto en su derecho de voto activo como de voto 
pasivo, esto es, que la ciudadanía ejerciera su derecho al voto según su visión de democracia para 
la integración del PJF, y por otro lado, que las personas candidatas tuvieran certeza respecto al 
electorado ante el cual, tuviera que posicionarse. 
73. Corolario lo anterior, sobre la base de la distribución y al número de la jurisdicción territorial 
y especialización por Materia los de Juzgados de Distrito emitido por el CJF, dichos 
aspectos constituyeron un insumo determinante par a la organización y puesta en marcha del 
PEEPJF 2024-2025. 

264 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
Del proceso de elección de personas juzgadoras 
74. En el marco del PEEPJF 2024-2025, este Consejo General tuvo a bien considerar necesario 
establecer aspectos sustantivos concretos en virtud de lo novedoso del proceso electivo referido, 
mismos que tuvieron como finalidad, robustecer los principios de certeza y objetividad en las acciones de este Instituto. 
En ese tenor, dichos aspectos sustantivos, son los siguientes: A) Del Marco Geográfico Electoral 
75. Con el objetivo de implementar el PEEPJF 2024-2025, se  establecieron los elementos necesarios 
para definir el marco de las atribuciones de la autor idad administrativa electoral, y en particular a la 
revisión y análisis de alternativas para la armoniza ción de la geografía que utiliza el PJF y el Marco 
Geográfico Electoral que utiliza el Instituto en la organización de los Procesos Electorales 
Federales y Procesos Electorales Locales para la elección de cargos. 
76. En este sentido, dentro de las acciones que realizó este Instituto para la correcta organización del 
PEEPJF 2024-2025, se encuentra la definición del Marco Geográfico Electoral a fin de poder 
determinar el ámbito territorial en que se distri buiría a la ciudadanía para su participación en las 
elecciones extraordinarias del domingo 1° de junio de 2025, buscando en todo momento que se 
votara en igualdad de circunstancias entre todo el electorado, con la finalidad de garantizar sus 
derechos fundamentales; ello, en términos del artícul o 23, numeral 1, inciso a) de la Convención 
Americana Sobre Derechos Humanos. 
77. El CG emitió el Acuerdo IN E/CG62/2025, mediante el cual, actualizó la conformación 
de los distritos judiciales en que se dividen los Circuitos Judiciales de los Estados de México, 
Jalisco, Morelos y Tamaulipas, para obtener un mayor equilibrio de electores al interior de esas unidades geográficas. 
78. Dichas precisiones resultaron relevantes para que los órganos delegaciones y subdelegacionales 
contaran con certeza respecto al marco geográf ico que sería utilizado para la organización del 
PEEPJF 2024-2025, así como todos los trabajos que derivaran de este. 
B) Del proceso de cómputos 
Respecto de los Consejos Locales y Consejos Distritales 79. En ese mismo sentido, en el contexto del PEEPJ F 2024-2025, y de conformidad con las facultades 
propias de este Instituto mandatadas en la LGI PE, el Consejo General determinó, mediante el 
Acuerdo INE/CG2240/2024, las directrices para la integración de los Consejos Locales para dicho 
proceso, ratificando aquellas que fueron designad as para el proceso anterior de 2023-2024, a 
través del Acuerdo INE/CG540/2023. 
80. En obediencia a los mandatos judiciales emitidos por la Sala Superior del TEPJF 
(SUP-AG-632/2024 Y SUP-AG 760/2024 Y SUP-AG - 764/2024 ACUMULADOS), este Instituto 
estuvo en aptitudes de dar continuidad al proceso electoral vigente. 
81. Las resoluciones antes citadas disponían que era constitucionalmente inviable detener la implementación de los procedimientos electorales a cargo de las autoridades electorales, pues el 
mandato constitucional les imponía la atribución de ejecutarlo. Asimismo, la Sala enfatizó que 
ninguna autoridad, poder u órgano del Estado pue den suspender, limitar, condicionar o restringir 
las actividades inherentes al proceso electivo señalado . 
82. Al umbral de lo anterior, este Consejo General aprobó diversas disposiciones relacionadas 
con dicho proceso, destacando la aprobación del  Acuerdo INE/CG2360/2024, por el que determinó 
la fecha de instalación de lo s Consejos Locales y Distritale s de este Instituto para el PEEPJF 
2024-2025, quedando de la siguiente manera:  
 Instalación de los Consejos Locales, 2 de diciembre de 2024. 
 Instalación de los Consejos Distritales, 16 de diciembre de 2024. 
83. Así, una vez que se determinaron las fechas de las instalaciones de los Consejos Locales, el 
Consejo General del Instituto, el 13 de diciembr e de 2024, a través del Acuerdo INE/CG2469/2024, 
determinó la reinstalación de 43 oficinas municipale s distribuidos en 17 entidades federativas y 32 
distritos electorales federales, para el PEEPJF 2024-2025. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 265 
84. En ese tenor, una vez llevada a cabo la conformaci ón de los Consejos Locales, Distritales, y en su 
caso, Municipales, cuya labor es toral para desahogar a buen puerto los cómputos que deriven del 
PEEPJF 2024-2025; conviene precisar que, en el marco del PEEPJF 2024-2025, este Consejo General estableció el marco aplicable de conformid ad con los mandatos Constitucional y legal, así 
como la reglamentación y acuerdos emitidos, que debieron observarse desde la generación de resultados distritales por ámbito electivo hasta la emisión de la declaración formal de validez de las elecciones y la entrega de constancias mayoría.  
85. Al respecto, una vez integrados los órganos desconcentrados de este Instituto para el PEEPJF 
2024-2025 fueron previstas las directrices y los pr ocedimientos técnico-operativos aplicables para 
el desarrollo, ejecución y coordinación que garant ice el correcto funcionamiento de las actividades 
relacionadas con la generación de resultados de los cómputos, la definición y asignación de cargos 
jurisdiccionales.  
Respecto a las funciones de las áreas del Instituto en los cómputos 
86. Acorde al ámbito competencial de cada una de las Direcciones Ejecutivas y Unidades Técnicas que 
intervinieron en la generación de los resultados de los cómputos de la elección de los diversos cargos del PJF, así como en la definición y asignación de las personas electas, la declaración de validez de las elecciones, la emisión y entrega de las constancias de mayoría, en el marco 
del PEEPJF 2024-2025. Se precisa lo siguiente: 
Del desarrollo de los cómputos 
87. El Consejo General del INE estableció las disposiciones relativas a la generación de los resultados 
distritales correspondientes a los seis cargos de elección del Poder Judicial de la Federación, 
mismos que consisten en la sumatoria de los votos asentados en las Actas de Cómputo Distrital de las casillas seccionales, así como, en su caso, los correspondientes a la modalidad de Voto Anticipado. 
88. En ese contexto, es relevante precisar que este Consejo General, mediante el Acuerdo 
INE/CG210/2025, determinó la aprobación de los Lin eamientos para la prep aración y desarrollo 
de los Cómputos Distritales, de Entidad Federativa, Circunscripción Plurinominal y Nacionales del PEEPJF 2024-2025. 
89. En ese tenor, en los referidos lineamientos se establecieron directrices generales para realizar la suma de los resultados obtenidos de cada una de las elecciones durante los cómputos distritales, 
de entidad federativa, de circunscripción y nac ionales que, en lo posible, armonizan sus 
procedimientos con las disposiciones para el desarrollo de los cómputos de las elecciones federales contenidas en la LGIPE y el Reglamento de Elecciones. 
90. De manera que la DEOE, fue la instancia que coadyu vó con la Secretaría Ejecutiva en la obtención 
de la sumatoria total de votos emitidos por las candidaturas de cada elección, a partir de la información contenida en el Sistema de Cóm putos Distritales, de Entidad Federativa, 
Circunscripción Plurinominal y Nacional. 
Publicidad y vigencia del Acuerdo AG-POAJ-008/2025 
91. El Acuerdo AG-POAJ-008/2025 fue publicado en el DO F el 14 de septiembre de 2025, por lo que 
su contenido es de carácter público, obligatorio y de aplicación inmediata para el Poder Judicial de 
la Federación. 
92. Dicho Acuerdo AG-POAJ-008/2025 estableció en primer término las vacantes que se generaron por 
el caso particular de la designación de quienes ocuparían los Plenos regionales. 
93. Asimismo, señaló los criterios a considerarse pr evio a la determinación de la adscripción diversas 
personas electas para los cargos de Magistraturas de Circuito conforme a lo siguiente: 
a) Votación. Mediante el respaldo de la voluntad popular expresado en las urnas como el medio 
para asegurar la independencia judicial, prevenir la concentración de poder y garantizar la 
transparencia en la elección de las personas juzgadoras. En consecuencia, se tomó como parámetro para la adscripción, la manifestaci ón de la soberanía ciudadana expresada en las 
urnas, por lo que preponderantemente se consid eró como primer criterio de adscripción 
la votación mayoritaria. 
b) Especialidad. Se da prevalencia a la solicitud de especialización de las personas electas que 
protestaron su encargo, conforme a la que señala ron al registrarse para la elección, esto es, 
con base en el interés manifestado por ellos. 

266 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
c) Nepotismo y conflicto de interés. Se buscó establecer órganos efectivos para combatir la 
corrupción, la impunidad, el nepotismo2, el tráfico de influencias y los abusos; a través del 
escrutinio público, promoviendo la transparenci a y rendición de cuentas ante la sociedad que 
lo eligió. Así se buscó eliminar el tráfico de in fluencias, combatir la opacidad y fomentar la 
rendición de cuentas. 
d) Paridad de género. Se aseguró la inclusión de mujeres en los órganos jurisdiccionales, con 
una posición prevalente, para garantizar igualdad de  condiciones. Inclusive, considerando la 
paridad flexible3, permite que, en algún momento,  uno de los sexos supere al otro, ante casos 
muy concretos y de igual forma puede sustentarse dicha forma de paridad ante la legitimidad de una representación política como parte de la sociedad democrática e incluyente. 
e) Situación de vulnerabilidad. Se tomó en c onsideración el estado de riesgo al que se 
encuentran sujetas algunas personas en determi nado momento, es decir, que se trate de una 
ruptura de equilibrio que pueda generar c onsecuencias negativas con motivo de su 
adscripción, como puede ser el no atender una enfermedad o un estado de discapacidad, o colocarlo en una situación que afecte el acompañamiento familiar, debidamente acreditado. 
f) Funcionalidad y efectividad. Se tomaron en consideración como directrices los nuevos 
principios constitucionales como democratización de la justicia, legitimidad democrática, combate a la corrupción e impunidad, transparencia y rendición de cuentas. Asimismo, se 
preverá de manera sistemática la adscripción, dando una conformación de órganos basada en 
reglas y principios constitucionales. En cons onancia con lo anterior, debe destacarse la 
importancia que reviste el principio constitucional de justicia pronta y expedita, del que se desprende el acceso a la justicia a que tienen derecho las personas, por lo que, para la integración de órganos jurisdiccionales efectivos, también se tomó en consideración la funcionalidad y eficacia en su operación. 
94. En este orden de ideas, conforme al artículo 80 fracci ones II, III y XI de la LOPJF y a los criterios 
antes descritos, es que el OAJ es la autoridad facultada para resolver adscripción y readscripción de las y los Jueces de Distrito, así como de la s y los Magistrados de Circuito, al órgano 
jurisdiccional correspondiente del circuito judicial en el que hayan sido electos. 
95. El artículo 99 fracción VI de la LOPJF, delimita que entre las atribuciones de la Presidencia del 
OAJ, se encuentra la de informar al Senado de la República de las vacantes que se produzcan y 
que deban ser cubiertas mediante elección. 
96. Lo anterior y en concordancia con el Transitor io séptimo, segundo párrafo de la LOPJF se 
establece con claridad que las vacantes que se gener en como consecuencia de la elección de las y 
los Magistrados que integrarán los Plenos Regionales deberán ser ocupadas por las personas que hayan obtenido el segundo lugar en la votación  correspondiente, atendiendo al año en que dicha 
elección se haya celebrado. 
TERCERO. Motivos que sustentan la presente determinación 
97. En sesión extraordinaria del CG, celebrada el 27 de noviembre de 2025, se aprobaron los acuerdos 
INE/CG1402/2025, INE/CG 1426/2025, INE/CG1427/2025 e INE/CG1428/2025, tal como se 
estableció en los Antecedentes del presente acuerdo, mediante los cuales se instruyó lo siguiente: 
“[…] 
SEGUNDO . Se instruye a la Secretaría Ejecutiva para que coordine los trabajos necesarios 
con la finalidad de conformar el listado con los resultados de las votaciones correspondientes al Proceso Electoral Extraordinario del Poder Judicial Federal, con los nombres de las candidaturas en orden de prelación conforme a la elección obtenida por tipo de elección y cargo al que aspiraron, circunscripción, entidad, di strito judicial electoral y especialidad, y se 
someta a este órgano colegiado para su remisión al Órgano de Administración Judicial y al 
Senado con la finalidad de dar certeza y viabilidad material a los supuestos normativos del 
primer párrafo del artículo 98 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. 
[…]” 
98. En ese sentido y, derivado de la necesidad del PJF de integrar los órganos jurisdiccionales, 
este Instituto cuenta con la posibilidad material  y jurídica para remitir al OAJ y al Senado 
de la República, el listado de los resultados en orden de prelación de las elecciones  
del PEEPJF 2024-2025, toda vez que, dichos datos obran en los archivos de este Instituto, al ser la autoridad encargada de la organización de esos comicios. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 267 
99. En ese sentido, se deberá cumplir con lo establecido en el artículo 98 de la CPEUM, en correlación 
con los artículos 12 y 231 de la LOPJF, mismos que determinan que, ante la falta de una Ministra o 
Ministro de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Magistrada o Magistrado del Tribunal 
de Disciplina Judicial, Magistrada o Magistrado del Tribunal Electoral, Magistrada o Magistrado de Circuito y Jueza o Juez de Distrito excediere de un mes sin licencia o dicha falta se deba a su defunción, renuncia o cualquier causa de separación definitiva, ocupará la vacante: 
a) La persona del mismo género. b) Que haya obtenido el segundo lugar en número de votos en la elección para ese cargo. Por lo que, en caso de declinación o imposibilidad, seguirá en orden de prelación la persona que 
haya obtenido mayor votación. El Senado de la Re pública tomará protesta a la persona sustituta 
para desempeñarse por el periodo que reste al encargo. 
100. Esto es, desde el marco constitucional y legal se determinan los criterios que se deberán cumplir en caso de que se genere alguna vacancia. 
101. Si bien este Instituto cuenta con los resultados de la votación obteni da, se reitera que la asignación 
de personas para ocupar las vacancias al interi or del PJF corresponde al OAJ, por ende, la 
remisión de los resultados de la votación obtenida por parte de este Instituto no implica que sea el 
único elemento que el OAJ tome en cuenta para la designación de las personas que ocupen los lugares vacantes. 
Remisión del listado de los resultados definitivos de la elección del PEEPJF 2024-2025. 
102. En cumplimiento a lo establecido en el pu nto SEGUNDO del Acuerdo INE/CG1426/2025, de fecha 
27 de noviembre de 2025, el Consejo General instru yó a la Secretaría Ejecutiva a que coordinara 
los trabajos necesarios para conformar el listado con los resultados de las votaciones 
correspondientes al PEEPJF 2024-2025, con el fin de remitirlo al OAJ y al Senado de la República, 
cuya finalidad sea verificar la viabilidad del supuesto normativo previsto en el primer párrafo del 
artículo 98 de la CPEUM. 
103. El artículo 56 numeral 1, inciso e) de la LGIPE, establece como una obligación de DEOE el recabar 
la documentación necesaria e integrar los expedi entes a fin de que el Consejo General efectúe los 
cómputos conforme a la LGIPE. 
104. El artículo 532, numerales 1 y 2 de la LGIPE, es tablecen que, concluidos los cómputos de cada 
elección, el Consejo Distrital emitirá a cada c andidatura ganadora una Constancia de Resultados, 
misma que contendrá los votos obtenidos dentro del  Consejo Distrital respectivo. Siendo que una 
vez que se hayan computado la totalidad de las elecciones por parte de los Consejos Distritales, con auxilio de los Consejos Locales, se remitirán a este Consejo General para que proceda a 
realizar la sumatoria por tipo de elección. 
105. De conformidad a lo dispuesto en el artículo 533 nume rales 1, 2, y 3 de la LGIPE, es claro que el 
Legislador Ordinario delimitó que una vez realizada la sumatoria final por parte de este Consejo 
General, procederá a asignar los cargos por materia de especialización entre las candidaturas que 
hayan obtenido el mayor número de votos, obs ervando la paridad de género, y publicará los 
resultados de la elección; en este sentido el Inst ituto hará entrega de las constancias de mayoría a 
las candidaturas que resulten gan adoras y emitirá la declaración de validez respectiva, y una vez 
emitida la declaración de validez de la elección, el Instituto comunicará los resultados a la Sala 
Superior o a la SCJN, según corresponda. 
En ese contexto, el artículo 534, numerales 1 y 2 de la LGIPE, mencionan que este Consejo 
General entregará las constancias de mayoría a la s candidaturas que resulten ganadoras y emitirá 
la declaración de validez de la elección respectiva , hecho lo anterior, el Instituto comunicará los 
resultados a la Sala Superior del Tribunal Electoral o a la SCJN, según corresponda. 
106. El diverso 535 de la LGIPE, prevé que las perso nas juzgadoras federales electas deberán tomar 
protesta ante el Senado de la República el día en que se instale el primer periodo ordinario de 
sesiones del año de la elección que corresponda, que en el caso que nos ocupa ocurrió el 1° de 
septiembre de 2025. 
Por lo tanto, el INE, como autoridad electora l administrativa, en el marco de los procesos 
electorales para la renovación del PJF tiene atribuciones claramente delimitadas por la Constitución 
y la legislación electoral, entre las cuales no se encuentra la de reconocer formalmente y hacer 
entrega de constancias a quienes no hayan obtenido el triunfo en un proceso electoral concreto. 

268 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
Puesto que de hacerlo, se generarían implicaciones jurídicas, formales y materiales, como la 
necesidad de declarar oficialmente los segundos l ugares con base en criterios de votación, cargo, 
especialidad y género, revisar el cumplimiento de requisitos de elegibilidad de candidatos que no 
fueron electos; de manera que emitir constancias sin sustento legal, y en su caso, comunicar 
dichos actos al Senado de la República y al OAJ, implicaría vulnerar el principio de legalidad, 
toda vez que esta acción excedería la esfera comp etencial y de atribuciones de l Instituto, lo cual, 
tendría como resultado adyacente, comprometer el cumplimiento del principio de certeza en el 
proceso electoral. 
En ese sentido, los Lineamientos para la preparac ión y desarrollo de los Cómputos Distritales, de 
Entidad Federativa, Circunscripción Plurinomi nal y Nacionales del PEEPJF 2024-2025, prevén que 
la DEOE coadyuvará con la Secretaría Ejecutiva en la obtención de la sumatoria total de votos 
emitidos por las candidaturas de ca da elección, a partir de la in formación contenida en el Sistema 
de Cómputos Distritales del PEEPJF 2024-2025. 
107. Así, el numeral 2, del apartado D. de los referi dos Lineamientos, establece las reglas de los 
cómputos nacionales, delimitando que conforme a la votación obtenida, se pondrá a consideración 
de este Consejo General el Acuerdo por el que se efectúa el cómputo nacional, se declara la 
validez de la elección de los cargos de elección popular y se asignan las constancias de mayoría a las candidaturas que obtuvieron el mayor númer o de votos; y se entregarán las constancias de 
mayoría a las candidaturas ganadoras. 
108. El artículo 498 de la LGIPE, no se contempla que el Consejo General cuente con atribuciones de 
entregar constancias a los segundos lugares en un proceso electoral, y tampoco se prevé que se 
entreguen constancias de participación que incluy an el lugar que se ocupó en la votación, por lo 
que resulta ser jurídicamente inviable la expedición de este tipo de constancias, ya que tal y como 
ha sido precisado, dicha facultad no está contemplada en el marco normativo que rige a este 
órgano. 
Por lo que, es claro que el marco jurídico constitucional y legal que rigen la organización de los 
procesos electorales para la renovación del PJF,  únicamente prevé la entrega de constancias de 
mayoría a las candidaturas que obtengan el mayo r número de votos, y que es corroborable en el 
penúltimo párrafo del artículo segundo del régimen transitorio del Decreto por el que se reforman, 
adicionan y derogan diversas disposiciones de la CPEUM, en materia de reforma del Poder 
Judicial, en relación con el 498, numeral 1, inciso f) de la LGIPE. Sin que se advierta previsión 
expresa para entregar constancias a las personas que obtuvieron los segundos o cualquier otro 
lugar en los resultados de la votación. 
109. En ese sentido, la autoridad que cuenta con autonom ía técnica y de gestión al interior del PJF, es 
el OAJ, para realizar designaciones y resolver sobre las adscripciones de las personas juzgadoras, de conformidad con los artículos 70 y 80 fracción V de la LOPJF. 
Función que se materializó a través del Acuerdo General del OAJ, publicado el 14 de septiembre 
de 2025, sin que, en las adscripciones, comisiones, reubicaciones y readscripciones, a personas 
funcionarias de los Órganos Jurisdiccionales elec tas hubiese intervenido este Instituto, hecho 
notorio que constituye un precedente de la ruta que siguió el OAJ y que encuentra asidero jurídico en el artículo 98 de la CPEUM, 80 fracción V de la LOPJF. 
110. Es de destacar que el artículo 497 de la LGIPE, define al proceso electoral de personas juzgadoras 
del PJF, como el conjunto de actos jurídicos y administrativos, ordenados por la CPEUM 
y la LGIPE, que son ejecutados por las autoridades electorales, los Poderes de la Unión y la 
ciudadanía, con el propósito de garantizar la renovación periódica y legítima de las personas 
juzgadoras del Poder Judicial. 
111. De conformidad con lo establecido en el párrafo primero del artículo 98 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, ante la falta de un a Ministra o Ministro de la Suprema Corte de 
Justicia de la Nación, Magistrada o Magistrado del Tribunal de Disciplina Judicial, Magistrada o Magistrado del Tribunal Electoral, Magistrada o M agistrado de Circuito y Jueza o Juez de Distrito 
excediere de un mes sin licencia o dicha falta se deba a su defunción, renuncia o cualquier causa de separación definitiva, ocupará la vacante la persona del mismo género que haya obtenido el 
segundo lugar en número de votos en la elección para ese cargo; en caso de declinación o imposibilidad, seguirá en orden de prelación la  persona que haya obtenido mayor votación. El 
Senado de la República tomará protesta a la pers ona sustituta para desempeñarse por el periodo 
que reste al encargo. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 269 
Conforme a los principios de certeza y definitivi dad, resulta necesario que este Consejo General, 
apruebe un acuerdo mediante el cual, remita el listado con los resultados de las votaciones 
correspondientes al PEEPJF, con los nombres de las candidaturas en orden de prelación conforme a la votación obtenida por tipo de elección y cargo al que aspiraron, circunscripción, entidad, distrito 
judicial electoral y especialidad, al Órgano de Administración Judicial y al Senado con la finalidad de proporcionar los insumos en materia electoral que requieren el OAJ y el Senado de la República para ejercer los actos correspondientes en el ámbito de sus atribuciones y en su caso asignar las 
vacancias que correspondan. 
112. Así, con dicha medida se garantiza lo establecido en los artículos 23, párrafo 1, inciso b), de la 
Convención Americana sobre Derechos Humanos  y 25, inciso b), del Pacto Internacional de 
Derechos Civiles y Políticos, los cuales señalan como derecho de la ciudadanía ser elegida en elecciones periódicas auténticas, realizadas por su fragio universal e igual y por voto secreto que 
garantice la libre expresión de la voluntad del electorado. De manera que sea el OAJ y el Senado de la República las instancias que, en el ámbito de sus respectivas atribuciones, realicen las definiciones que correspondan, y se realice la toma de protesta de las personas respectivas según 
el género y número de votación obtenida según sea el caso. 
Lo anterior, acentúa la libre manifestación de la voluntad del electorado constituye uno de los 
pilares esenciales de la democracia, al permitir que la ciudadanía elija directamente al candidato que consideren más idóneo para ocupar un cargo de elección popular, fortaleciendo el ejercicio del derecho fundamental de participación política, consagrado en el artículo 35 fracción II de la CPEUM, este derecho no se limita al acto de votar, sino que implica la posibilidad de incidir en la 
conformación de los poderes públicos, incluyendo el PJF, cuando así lo establece el marco 
normativo. 
113. Por lo tanto, la celebración de elecciones libres, auténticas y periódicas garantiza que la 
designación de las personas juzgadoras responda a la voluntad ciudadana, lo que a su vez otorga 
legitimidad democrática a quienes ejercerán funciones jurisdiccionales. Esta legitimidad no solo 
proviene del cumplimiento de requisitos legales, sino del respaldo popular, por lo que al respetar la 
libertad del sufragio y canalizarla hacia la integración de órganos judiciales, se refuerza la confianza en las instituciones, se promueve la transparencia y se consolida el principio de soberanía popular 
como fundamento del Estado democrático de derecho. 
114. Lo anterior, permite una actuación del INE que sea acorde a sus atribuciones formalmente dispuestas y permita colaborar con las instancias solicitantes con estricto apego a la ley, respetando los límites de su competencia y as egurando que cada etapa del proceso electoral 
relacionada con la integración del Poder Judicial se lleve a cabo conforme a los principios de certeza, legalidad, independencia, imparcialidad, máxima publicidad y objetividad, tal como lo 
mandata el artículo 41 constitucional. 
115. A lo antes expuesto, sirve de apoyo las siguientes tesis: 
a) Tesis P./J. 60/2001
2, relativa al principio de  certeza el cual consiste en dotar de facultades 
expresas a las autoridades, de modo que todos  los participantes en el proceso electoral 
conozcan previamente con claridad y segurid ad las reglas a que la actuación de las 
autoridades electorales está sujeta. 
b) Jurisprudencia 1/20023, referente a que el proceso electoral de una entidad federativa 
concluye hasta que la Sala Superior del TEPJF resuelve el último de los juicios de revisión 
constitucional electoral o para la protección de los derechos político-electorales del ciudadano, promovidos para impugnar los actos o resoluciones  de las autoridades electorales, emitidos al 
final de la etapa de resultados, en virtud de que la s ejecutorias que se dictan en los referidos 
juicios son las que proporcionan realmente la certeza de que dichos actos impugnados han 
adquirido definitividad. 
                                                 
2 Criterio contenido en la tesis P./J. 60/2001,  emitida por el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, de rubro “ MATERIA 
ELECTORAL. PRINCIPIOS RE CTORES. EN LAS CONSTITUCIONES Y LEYES DE LOS ESTADOS DEBE GARANTIZARSE, ENTRE 
OTROS, EL DE CERTEZA EN EL D ESEMPEÑO DE LA FUNCIÓN ELECTORAL”, publicado en el Semanario Judicial de la Federación y su 
Gaceta, Tomo XIII, abril de 2001, página 752, registro digital 189935, consultable en: https://sjf2. scjn.gob.mx/detalle/tesis/1 89935 
3 Criterio contenido en la Jurisprudencia 1/2002, emitida por la Sa la Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Fe deración, de 
rubro “ PROCESO ELECTORAL. CONCLUYE HASTA QUE EL ÚLTIMO ACTO O RESOLUCIÓN DE LA ETAPA DE RESULTADOS 
ADQUIERE DEFINITIVIDAD (LEGISLACIÓN DEL ESTADO DE MÉXICO Y SIMILARES)” publicado en la Revista del Tribunal Electoral del 
Poder Judicial de la Federación, Suplemento 6, Año 2003, página s 56 y 57, consultable en: http s://www.te.gob.mx/ius2021/#/1-200 2 

270 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
c) Tesis XII/20014, relativa a  la aplicación del principio de definitividad previsto en el artículo 41 
de la Constitución, únicamente a los actos y resoluciones emitidos por las autoridades 
encargadas de organizar las elecciones. Este principio busca garantizar que el proceso 
electoral avance ordenadamente y dentro de los pl azos legales, permitiendo el ejercicio del 
derecho al voto activo y pasivo. Por ello, la definitividad sólo recae en los actos propios 
de cada etapa del proceso electoral y no puede invocarse respecto de actos provenientes de 
autoridades ajenas a la función electoral o de los partidos políticos. 
116. En este sentido, y de conformidad con los artículos  70 y 80, fracción V de la LOPJF, el OAJ es la 
autoridad que cuenta con autonomía técnica y de gesti ón, que tiene a su cargo la administración de 
todos los órganos del PJF, y velará por su buen funcionamiento, autonomía, independencia, 
imparcialidad y legitimidad, asimismo tendrá co mo atribuciones designar a las Magistradas o 
Magistrados para integrar los Plenos Regiona les, de entre las personas que hubiesen obtenido 
mayor votación en los cargos para Magistradas y M agistrados de Circuito en la elección que 
corresponda. En el caso de los Plenos Regionales especializados las Magistradas o Magistrados 
deberán ser seleccionados conforme a la especialización para la cual fueron elegidos. 
117. En consecuencia, la remisión del listado de los resultados de las votaciones en orden de prelación del PEEPJF resulta procedente y necesario para que el OAJ pueda ejercer sus facultades de manera informada, transparente y conforme a lo s principios de legalidad, certeza y mérito, 
garantizando que las vacancias sean cubiertas por personas que cumplan con los requisitos constitucionales y legales aplicables. 
Finalmente, al tenor de las consideraciones de hecho y de derecho expuestas con antelación, este 
Consejo General emite el siguiente: 
ACUERDO 
PRIMERO. Se conforma el listado con los resultados definitivos de las votaciones correspondientes al 
Proceso Electoral Extraordinario del Poder Judicial Federal 2024-2025, con los nombres de las candidaturas 
en orden de prelación conforme a la elección obtenida por tipo de elección y cargo al que aspiraron, 
circunscripción, entidad, distrito judicial electoral y espec ialidad, tal como consta en la Base de los Resultados 
Definitivos, elaborada por la Dirección Ejecutiva de Or ganización Electoral, y que forma parte integral del 
presente Acuerdo, agregado como anexo 1. 
SEGUNDO.  Se instruye a la Secretaría Ejecutiva para que remita el listado con los resultados de las 
votaciones correspondientes al Proceso Electoral Extr aordinario del Poder Judicial Federal al Órgano de 
Administración Judicial y al Senado de la Republica con la finalidad de dar certeza y viabilidad material 
a los supuestos normativos del primer párrafo del artículo 98 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. 
TERCERO.  Notifíquese el presente acuerdo por conducto de  la Secretaría Ejecutiva a través de la 
Dirección Ejecutiva de Asuntos Jurídicos a los titulares de los Poderes de la Unión y al Órgano de 
Administración Judicial. 
CUARTO. Publíquense el presente Acuerdo y su anexo en la Gaceta Electoral, en el portal electrónico del 
Instituto Nacional Electoral, así como en el Diario Oficial de la Federación. 
El presente Acuerdo fue aprobado en sesión extraord inaria del Consejo General celebrada el 18 de 
diciembre de 2025, por votación unánime de las y los C onsejeros Electorales, Maestro Arturo Castillo Loza, 
Norma Irene De La Cruz Magaña, Doctor Uuc-kib Espadas Ancona, Maestro José Martín Fernando Faz 
Mora, Carla Astrid Humphrey Jordan, Maestra Rita Bell López Vences, Maestro Jorge Montaño Ventura, 
Maestra Dania Paola Ravel Cuevas, Maestro Jaime Rivera Velázquez, Maestra Beatriz Claudia Zavala Pérez 
y de la Consejera Presidenta, Licenciada Guadalupe Taddei Zavala. 
La Consejera Presidenta del Consejo General, Lic. Guadalupe Taddei Zavala .- Rúbrica.- La Secretaria 
del Consejo General, Dra. Claudia Arlett Espino .- Rúbrica. 
 
El Acuerdo y el anexo pueden ser consultados en las siguientes direcciones electrónicas: 
Página INE: https://ine.mx/sesion-extraor dinaria-del-consejo- general-18-de-diciembre-de-2025/ 
Página DOF www.dof.gob.mx/2025/INE/CGext202512_18_ap_4.pdf 
______________________________ 
                                                 
4 Criterio contenido en la Tesis XII/2001, emitida por la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federació n, de rubro 
“PRINCIPIO DE DEFINI TIVIDAD. SÓLO OPERA RESPECTO DE ACTOS O RESO LUCIONES DE LAS AUTORIDADES ENCARGADAS DE 
ORGANIZAR LAS ELECCIONES.” publicado en la Revista del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación, Suplemento 5, Año 
2002, páginas 121 y 122, consultable en: https://www.te.gob.mx/ius2021/#/ 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      271 
 CONVOCATORIAS PARA CONCUR SOS DE ADQUISICIONES, 
ARRENDAMIENTOS, OBRAS Y SERVICIOS DEL SECTOR PUBLICO 
SECRETARIA DE LA DEFENSA NACIONAL 
DIRECCION GENERAL DE ADMINISTRACION 
SUBDIRECCION DE ADQUISICIONES 
SECCION DE ADQUISICIONES DE TRANSPORTES 
RESUMEN DE CONVOCATORIA 
LICITACION PUBLICA ELECTRONICA NACIONAL 
 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 41 de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios 
del Sector Público y 86 de su Reglamento, se convoca a los inte resados a participar en la Licitación Pública 
Electrónica Nacional No. LA-07- 110-007000999-N-94-2026, cuya co nvocatoria contiene las bases de 
participación y únicamente estará  disponible para su consulta e n Internet: http://compras mx.hacienda.gob.mx; 
 
No. de Licitación. LA-07-110-007000999-N-94-2026.  
Objeto de la Licitación. “Adquisición de Thinner para el mantenimiento preventivo 
de los vehículos del E jército y F.A.M.”. 
Volumen a Adquirir: Los detall es se determinan en la propia con vocatoria.  
Fecha de Publicación en CompraNet. 23 de enero de 2026. 
Visita a Instalaciones: Ninguna.  
Junta de Aclaraciones: 08:00 A.M., 28 Ene. 2026 
Presentación y Apertura de Proposiciones: 08:00 A.M., 12 Feb. 2026 
Fallo: 12:00 P.M., 4 Mar. 2026 
 
LOMAS DE SOTELO, CIUDAD DE MEXICO, A 23 DE ENERO DE 2026. 
EL SUBJEFE DE LA SECC. ADQS. TPTES. 
TTE. COR. INF. MARCELO BALTAZAR EUAN CIME 
RUBRICA. 
(R.- 572374) 
SECRETARIA DE LA DEFENSA NACIONAL 
SUBDIRECCION DE ADQUISICIONES 
DE LA DIRECCION GENERAL DE ADMINISTRACION 
RESUMEN DE CONVOCATORIA 
LICITACION PUBLICA ELECTRONICA (INTERNACIONAL BAJO LA COBERTURA  DE TRATADOS) 
 
De conformidad con la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público, se convoca a los 
interesados a participar en la Licitación Pública Electrónica ( Internacional Bajo la Cobertura de Tratados) 
No. LA-07-110-007000999-T-96-2026 , cuya convocatoria contiene l as bases respectivas. 
 
Objeto de la Licitación. Adquisición de medicamentos para el Centro de mezclas del Hospi tal 
Central Militar. 
Volumen a Adquirir. Los detalles se determinan en la propia convocatoria. 
Fecha de Publicación 27 Ene. 2026. 
Visita a Instalaciones. Los detalles se determinan en la propia convocatoria. 
Junta de Aclaraciones. 08:00 horas, 6 Feb. 2026. 
Apertura de Proposiciones. 09:00 horas, 17 Feb. 2026. 
Notificación del Fallo. 12:00 horas, 9 Mar. 2026. 
 
SUFRAGIO EFECTIVO. NO REELECCION. 
LOMAS DE SOTELO, CD. MEX., A 27 DE ENERO DE 2026. 
LA JEFA DE LA SEC. ADQS. SND. 
TTE. COR. ENFRA. CLAUDIA ALICIA BARRETO CHAVEZ 
FIRMA ELECTRONICA. 
(R.- 572490) 

DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 272       
 SECRETARIA DE LA DEFENSA NACIONAL 
DIRECCION GENERAL DE ADMINISTRACION 
SUBDIRECCION DE ADQUISICIONES 
SECCION DE ADQUISICIONES DE TRANSPORTES 
COMUNICACION DE FALLOS A LAS LICITACIONES PUBLICAS ELECTRONICAS 
INTERNACIONALES BAJO LA COBERTURA DE TRATADOS 
 
De conformidad con lo dispuesto en el segundo párrafo del artíc ulo 106 del Reglamento de la Ley de Adquisiciones, Arrendamient os y Servicios del Sector Público, 
relativo a la obligación de publicar la información sobre los f allos de las Licitaciones Públicas Internacionales Bajo la Cobe rtura de Tratados, la Secretaría de la 
Defensa Nacional, ubicada en Boulevard Manuel Avila Camacho S/N., colonia Lomas de Sotelo, alcaldía Miguel Hidalgo, código pos tal 11200, Ciudad de México, 
teléfonos: 01 (55) 5387 5213 y 01 (55) 2629 8317, hace del cono cimiento lo siguiente: 
Con fecha 17 de diciembre de 2025, se emitió el fallo de la Lic itación Pública Electrónica Internacional Bajo la Cobertura de Tratados No. LA-07-110-007000999- 
T-7-2026, para la “Adquisición de refacciones para el mantenimi ento preventivo y correctivo de camionetas Chevrolet Cheyenne”.  
 
Licitantes. Partidas adjudicadas. Monto total del contrato 
I.V.A. incluido 
Arturo Lorenzo Ramírez (P.F.A.E.). 33, 34, 39, 40, 106, 107, 11 1, 116 y 119. $7’298,287.32 
Grupo TJM, S.A. de C.V. 3, 4, 5, 32 , 37, 38, 45, 64, 66, 75, 76 , 79, 80, 105, 114, 122, 123, 
127, 128, 129 y 130. $5’534,750.92 
Intsurmex, S.A. de C.V. 2, 6, 9, 10, 12, 13, 23, 25, 31, 43, 44, 46, 47, 56, 58, 65, 67, 72, 
78, 95 y 124. $3’831,909.20 
Alpha Naval Solutions, S.A. de C. V. 1, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 24, 28, 29, 30, 35, 36, 48, 
51, 52, 53, 54, 55, 57 , 59, 62, 63, 68,69, 70, 71, 87, 88, 89, 90, 
94, 102, 103, 104, 108 y 115. $2’791,586.40 
Comercializadora Latin oamericana ARO, S.A.S. de C.V. 11, 26, 27 , 41, 42, 60, 61, 73, 74, 100, 101, 120, 121, 125 y 126. $2’257 ,070.00 
Leticia Vianey Monroy Bautista (P .F.A.E.). 49, 50, 77, 85 y 86.  $1’909,777.60 
 
LOMAS DE SOTELO, CIUDAD DE M EXICO, A 22 DE ENERO DE 2026. 
EL JEFE DE LA SECC. ADQS. TPTES. 
TTE. COR. INF. MARCEL O BALTAZAR EUAN CIME 
RUBRICA. 
(R.- 572376) 

DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026      273  
 SECRETARIA DE LA DEFENSA NACIONAL 
DIRECCION GENERAL DE ADMINISTRACION 
SUBDIRECCION DE ADQUISICIONES 
SECCION DE ADQUISICIONES DE TRANSPORTES 
COMUNICACION DE FALLOS A LAS LICITACIONES PUBLICAS ELECTRONICAS 
INTERNACIONALES BAJO LA COBERTURA DE TRATADOS 
 
De conformidad con lo dispuesto en el segundo párrafo del artíc ulo 106 del Reglamento de la Ley de Adquisiciones, Arrendamient os y Servicios del Sector Público, 
relativo a la obligación de publicar la información sobre los f allos de las Licitaciones Públicas Internacionales Bajo la Cobe rtura de Tratados, la Secretaría de la 
Defensa Nacional, ubicada en Boulevard Manuel Avila Camacho S/N., colonia Lomas de Sotelo, alcaldía Miguel Hidalgo, código pos tal 11200, Ciudad de México, 
teléfonos: 01 (55) 5387 5213 y 01 (55) 2629 8317, hace del cono cimiento lo siguiente: 
 
Con fecha 29 de diciembre de 2025, se emitió el fallo de la Lic itación Pública Electrónica Internacional Bajo la Cobertura de Tratados No. LA-07-110-007000999- 
T-15-2026, para la “Adquisición de Refacciones para el Mantenim iento Preventivo y Correctivo  de los Vehículos Humvee”. 
Licitantes. Partidas adjudicadas. Monto total del 
contrato M.N. 
I.V.A. incluido. 
Grupo TJM, S.A. de C.V. 2, 8, 11, 12, 15, 19, 25, 30, 47, 69, 7 0, 75, 76, 77, 80, 89, 90, 95, 96, 103, 1 09, 114, 122, 136, 140  y 148. 
(veintiséis) $31’191,142.56 
Daar Manufactura y 
Comercialización,  
S.A. de C.V. 6, 9, 13, 26, 27, 53, 58, 66, 73, 97, 113, 121, 133, 134, 135, 137, 141, 153 y 159. 
(diecinueve) $8’905,436.00 
Alpha Naval Solutions, 
S.A. de C.V. 7, 16, 17, 18, 20, 21 , 23, 35, 36, 37, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 51, 54, 55, 56, 57, 59, 60, 61, 62, 63, 64, 68, 
79, 81, 82, 83, 85, 86, 87, 88,  91, 92, 93, 98, 99, 100, 101, 102, 104, 105, 106, 107, 108, 110, 115,  
116, 117, 118, 119, 123, 125, 126 , 127, 131, 132, 142, 143, 144, 147, 149, 150,  
151, 152, 154, 155, 156, 157, 158, 160, 161 y 163. 
(setenta y nueve) $8’233,135.96 
LSJ Desarrollo de 
Proyectos, S.A. de C.V. 1, 14, 24, 31, 38, 48, 49, 65 , 71, 72, 84, 111, 112, 120, 124 y  138. 
(dieciséis) $4’761,110.96 
Emma Automotive Global 
Products, S.A. de C.V. 3, 28, 29, 50, 67, 139 y 162. 
(siete) $2’494,232.00 
 
LOMAS DE SOTELO, CIUDAD DE M EXICO, A 22 DE ENERO DE 2026. 
EL JEFE DE LA SECC. ADQS. TPTES. 
TTE. COR. INF. MARCEL O BALTAZAR EUAN CIME 
RUBRICA. 
(R.- 572375)  

274      DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
 SECRETARIA DE LA DEFENSA NACIONAL 
SUBDIRECCION DE ADQUISICIONES DE  LA DIRECCION GENERAL DE ADMINI STRACION 
AVISO DE FALLO 
LICITACION PUBLICA ELECTRONICA INTERNACIONAL BAJO LA COBERTURA DE TRATADOS 
No. LA-07-110-007000999-T-21-2026 
 
La Subdirección de Adquisiciones de la Dirección General de Adm inistración con domicilio en avenida 
Industria Militar sin número, esq uina con Boulevard Manuel Avil a Camacho, colonia Lomas de Sotelo C.P 
11200, alcaldía Miguel Hidalgo, C iudad de México, informa que el 19 de diciembre del 2025 se emitió el fallo 
del procedimiento de Licitación Pública Electrónica Internacion al Bajo la Cobertura de Tratados No. LA-07-
110-007000999-T-21-2026, para la “Adquisición de refaccionamien to para el mantenimiento de los aviones 
Pilatus PC-6 Porter”, donde se adjudicó a los siguientes Licita ntes: 
 
No.  Empresa. Domicilio. Partidas 
adjudicadas. Monto 
adjudicado 
con I.V.A. 
1 “Gler Dealers  
S.A. de C.V.” Ejido San Andrés 61, Col. 
Francisco Villa, Mpio. Tlalnepantla 
de Baz, Edo. Méx., C.P. 54059 2 164.26 U.S.D. 
2 “Sarayu Comercial 
S.A. de C.V.” Relaciones Exteriores No. 39, 
Departamento 101, Col. Federal, 
Alc. Venustiano Carranza, Cd. Méx 
C.P. 15700. 1, 3, 4 y 5 35,957.68 U.S.D. 
 
SUFRAGIO EFECTIVO. NO REELECCION. 
LOMAS DE SOTELO, CIUDAD DE M EXICO, A 29 DE ENERO DE 2026. 
EL JEFE DE LA SECCION ADQ UISICIONES DE LA F.A.M. 
TTE. COR. F.A.A.M.A. E.M. J OSE LEHI TOLEDO CISNEROS 
FIRMA ELECTRONICA. 
(R.- 572328)  
SECRETARIA DE LA DEFENSA NACIONAL 
SUBDIRECCION DE ADQUISICIONES DE  LA DIRECCION GENERAL DE ADMINI STRACION 
AVISO DE FALLO 
LICITACION PUBLICA ELECTRONICA INTERNACIONAL BAJO LA COBERTURA DE TRATADOS 
No. LA-07-110-007000999-T-23-2026 
 
La Subdirección de Adquisiciones de la Dirección General de Adm inistración con domicilio en avenida 
Industria Militar sin número, es quina con Boulevard Manuel Avil a Camacho, colonia Lomas de Sotelo 
C.P 11200, alcaldía Miguel Hidal go Ciudad de México, informa qu e con fecha 9 de enero del 2026 se emitió el 
fallo del procedimiento de Licitación Pública Electrónica Inter nacional Bajo la Cobertura de Tratados 
No. LA-07-110-00700999-T-23-2026, para la “Contratación de serv icios a componentes de Helicópteros 
UH-60L”, el cual se declaró des ierto, de conformidad a lo estip ulado en los artículos 51 y 58 de la Ley de 
Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público y de su reglamento respectivamente. 
 
SUFRAGIO EFECTIVO. NO REELECCION. 
LOMAS DE SOTELO, CIUDAD DE M EXICO, A 29 DE ENERO DE 2026. 
EL JEFE DE LA SECCION ADQ UISICIONES DE LA F.A.M. 
TTE. COR. F.A.A.M.A. E.M. J OSE LEHI TOLEDO CISNEROS 
FIRMA ELECTRONICA. 
(R.- 572329) 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      275 
 SECRETARIA DE LA DEFENSA NACIONAL 
SUBDIRECCION DE ADQUISICIONES DE  LA DIRECCION GENERAL DE ADMINI STRACION 
AVISO DE FALLO 
LICITACION PUBLICA ELECTRONICA INTERNACIONAL BAJO LA COBERTURA DE TRATADOS 
No. LA-07-110-007000999-T-26-2026 
 
La Subdirección de Adquisiciones de la Dirección General de Adm inistración con domicilio en avenida 
Industria Militar sin número, es quina con Boulevard Manuel Avil a Camacho, colonia Lomas de Sotelo 
C.P 11200, alcaldía Miguel Hidalgo, Ciudad de México, informa q ue el 9 de enero del 2026 se emitió 
el fallo del procedimiento de Licitación Pública Electrónica In ternacional Bajo la Cobertura de Tratados 
No. LA-07-110-007000999-T-26-2026, para la “Adquisición de bate ría de 24 VCD. 10AH (libres de 
mantenimiento), para ametralladora Dillon Aero M-134D-H”, donde  se adjudicó al siguiente Licitante: 
 
Empresa. Domicilio. Partidas 
adjudicadas. Monto 
adjudicado 
con I.V.A. 
“Gler Dealers 
S.A. de C.V.” Ejido San Andrés 61, Col. Francisco 
Villa, Mpio. Tlalnepantla de Baz, 
Edo. Méx., C.P. 54059 1 (única) 104,284.00 U.S.D. 
 
SUFRAGIO EFECTIVO. NO REELECCION. 
LOMAS DE SOTELO, CIUDAD DE M EXICO, A 29 DE ENERO DE 2026. 
EL JEFE DE LA SECCION ADQ UISICIONES DE LA F.A.M. 
TTE. COR. F.A.A.M.A. E.M. J OSE LEHI TOLEDO CISNEROS 
FIRMA ELECTRONICA. 
(R.- 572330) 
SECRETARIA DE LA DEFENSA NACIONAL 
SUBDIRECCION DE ADQUISICIONES DE  LA DIRECCION GENERAL DE ADMINI STRACION 
AVISO DE FALLO 
LICITACION PUBLICA ELECTRONICA INTERNACIONAL BAJO LA COBERTURA DE TRATADOS 
No. LA-07-110-007000999-T-31-2026 
 
La Subdirección de Adquisiciones de la Dirección General de Adm inistración con domicilio en avenida 
Industria Militar sin número, es quina con Boulevard Manuel Avil a Camacho, colonia Lomas de Sotelo 
C.P 11200, alcaldía Miguel Hidalgo Ciudad de México, informa qu e con fecha 9 de enero del 2026 se emitió 
el fallo del procedimiento de Licitación Pública Electrónica In ternacional Bajo la Cobertura de Tratados 
No. LA-07-110-00700999-T-31-2026, para la “Contratación de serv icio de mantenimiento y/o remplazo para 
equipo especial del sistema de escape de emergencia de aviones T-6C+”, el cual se declaró desierto, de 
conformidad a lo estipulado en los artículos 51 y 58 de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios 
del Sector Público y de su reg lamento respectivamente. 
 
SUFRAGIO EFECTIVO. NO REELECCION. 
LOMAS DE SOTELO, CIUDAD DE M EXICO, A 29 DE ENERO DE 2026. 
EL JEFE DE LA SECCION ADQ UISICIONES DE LA F.A.M. 
TTE. COR. F.A.A.M.A. E.M. J OSE LEHI TOLEDO CISNEROS 
FIRMA ELECTRONICA. 
(R.- 572331) 

276      DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
 SECRETARIA DE LA DEFENSA NACIONAL 
SUBDIRECCION DE ADQUISICIONES DE  LA DIRECCION GENERAL DE ADMINI STRACION 
AVISO DE FALLO 
LICITACION PUBLICA ELECTRONICA INTERNACIONAL BAJO LA COBERTURA DE TRATADOS 
No. LA-07-110-007000999-T-34-2026 
 
La Subdirección de Adquisiciones de la Dirección General de Adm inistración con domicilio en avenida 
Industria Militar sin número, es quina con Boulevard Manuel Avil a Camacho, colonia Lomas de Sotelo  
C.P 11200, alcaldía Miguel Hidalgo, Ciudad de México, informa q ue el 15 de diciembre del 2025 se emitió el 
fallo del procedimiento de Licitación Pública Electrónica Inter nacional Bajo la Cobertura de Tratados  
No. LA-07-110-007000999-T-34-2026, para la “Contratación del se rvicio de overhaul a diversos componentes 
mayores de Helicópteros Bell 407 GXP”, donde se adjudicó a los siguientes Licitantes: 
 
No.  Empresa. Domicilio. Partidas 
adjudicadas. Monto adjudicado 
con I.V.A. 
1 “Action Aircraft México 
S.A. de C.V.” General Guadalupe Victoria Mz 
10 Lt 18, Col. Ampliación 
Caracol, Alc. Venustiano 
Carranza, Cd. Méx., C.P. 15650. 1, 3, 5 y 6 786,783.64 U.S.D. 
2 “Gler Dealers 
S.A. de C.V.” Ejido San Andrés 61,  
Col. Francisco Villa, Mpio. 
Tlalnepantla de Baz,  
Edo. Méx., C.P. 54059 4 116,580.00 U.S.D. 
 
SUFRAGIO EFECTIVO. NO REELECCION. 
LOMAS DE SOTELO, CIUDAD DE M EXICO, A 29 DE ENERO DE 2026. 
EL JEFE DE LA SECCION ADQ UISICIONES DE LA F.A.M. 
TTE. COR. F.A.A.M.A. E.M. J OSE LEHI TOLEDO CISNEROS 
FIRMA ELECTRONICA. 
(R.- 572332) 
SECRETARIA DE LA DEFENSA NACIONAL 
SUBDIRECCION DE ADQUISICIONES DE  LA DIRECCION GENERAL DE ADMINI STRACION 
AVISO DE FALLO 
LICITACION PUBLICA ELECTRONICA INTERNACIONAL BAJO LA COBERTURA DE TRATADOS 
No. LA-07-110-007000999-T-36-2026 
 
La Subdirección de Adquisiciones de la Dirección General de Adm inistración con domicilio en avenida 
Industria Militar sin número, es quina con Boulevard Manuel Avil a Camacho, colonia Lomas de Sotelo 
C.P 11200, alcaldía Miguel Hidalgo, Ciudad de México, informa q ue el 10 de diciembre del 2025 se emitió 
el fallo del procedimiento de Licitación Pública Electrónica In ternacional Bajo la Cobertura de Tratados 
No. LA-07-110-007000999-T-36-2026, para la “Contratación de un Servicio Integral de Mantenimiento y 
Actualización para los Sistemas de Recepción Goes 18 y Goes 19,  de Meteorología”, donde se adjudicó al 
siguiente Licitante: 
 
Empresa. Domicilio. Partida 
adjudicada. Monto adjudicado 
con I.V.A. 
“Hidromet 
S.A. de C.V.” Paseo de los Cazadores No. 15, 
Col. Fuentes de Satélite, Mpio. Atizapán 
de Zaragoza, Edo. Méx., C.P. 52998. 1 (única) $13’852,256.00 M.N. 
 
SUFRAGIO EFECTIVO. NO REELECCION. 
LOMAS DE SOTELO, CIUDAD DE M EXICO, A 29 DE ENERO DE 2026. 
EL JEFE DE LA SECCION ADQ UISICIONES DE LA F.A.M. 
TTE. COR. F.A.A.M.A. E.M. J OSE LEHI TOLEDO CISNEROS 
FIRMA ELECTRONICA. 
(R.- 572335) 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      277 
 SECRETARIA DE LA DEFENSA NACIONAL 
SUBDIRECCION DE ADQUISICIONES DE  LA DIRECCION GENERAL DE ADMINI STRACION 
AVISO DE FALLO 
LICITACION PUBLICA ELECTRONICA INTERNACIONAL BAJO LA COBERTURA DE TRATADOS 
No. LA-07-110-007000999-T-41-2026 
 
La Subdirección de Adquisiciones de la Dirección General de Adm inistración con domicilio en avenida 
Industria Militar sin número, es quina con Boulevard Manuel Avil a Camacho, colonia Lomas de Sotelo 
C.P 11200, alcaldía Miguel Hidalgo Ciudad de México, informa qu e con fecha 24 de diciembre del 2025 se 
emitió el fallo del procedimiento de Licitación Pública Electrónica Internacional Bajo la Cobertura de Tratados No. LA-07-110-007009 99-T-41-2026, para la “Contrata ción de servicios de overhaul a motores 
Pratt & Whitney Mod. PT6A-25A y sus componentes”, el cual se de claró desierto, de conformidad a lo 
estipulado en los artículos 51 y 58 de la Ley de Adquisiciones,  Arrendamientos y Servicios del Sector Público 
y de su reglamento respectivamente. 
 
SUFRAGIO EFECTIVO. NO REELECCION. 
LOMAS DE SOTELO, CIUDAD DE M EXICO, A 29 DE ENERO DE 2026. 
EL JEFE DE LA SECCION ADQ UISICIONES DE LA F.A.M. 
TTE. COR. F.A.A.M.A. E.M. J OSE LEHI TOLEDO CISNEROS 
FIRMA ELECTRONICA. 
(R.- 572334) 
SECRETARIA DE LA DEFENSA NACIONAL 
SUBDIRECCION DE ADQUISICIONES DE  LA DIRECCION GENERAL DE ADMINI STRACION 
AVISO DE FALLO 
LICITACION PUBLICA ELECTRONICA INTERNACIONAL BAJO LA COBERTURA DE TRATADOS 
No. LA-07-110-007000999-T-53-2026 
 
La Subdirección de Adquisiciones de la Dirección General de Adm inistración con domicilio en avenida 
Industria Militar sin número, es quina con Boulevard Manuel Avil a Camacho, colonia Lomas de Sotelo  
C.P 11200, alcaldía Miguel Hidalgo, Ciudad de México, informa q ue el 24 de diciembre del 2025 se emitió el 
fallo del procedimiento de Licitación Pública Electrónica Inter nacional Bajo la Cobertura de Tratados  
No. LA-07-110-007000999-T-53-2026, para la “Contratación de ser vicios de overhaul y/o reparación a 
componentes de aviones T-6C+” , donde se adjudicó a los siguient es Licitantes: 
 
No.  Empresa. Domicilio. Partidas 
adjudicadas. Monto adjudicado 
con I.V.A. 
1 “ABC Intercargo LLC” 2700 Glades Circle Suite 124, 
Weston, Florida, Estados Unidos 
de América, C.P. 33327. 5 240,000.00 U.S.D. 
2 “Gler Dealers 
S.A. de C.V.” Ejido San Andrés 61,  
Col. Francisco Villa,  
Mpio. Tlalnepantla de Baz, 
 Edo. Méx., C.P. 54059 2, 6 y 7 479,080.00 U.S.D. 
3 "Partes Aéreas 
Concord S.A." Av. Santos Dumont 207, Col. 
Aviación Civil, Alc. Venustiano 
Carranza, Cd. Méx., C.P. 15740. 1 1’260,224.00 U.S.D. 
 
SUFRAGIO EFECTIVO. NO REELECCION. 
LOMAS DE SOTELO, CIUDAD DE M EXICO, A 29 DE ENERO DE 2026. 
EL JEFE DE LA SECCION ADQ UISICIONES DE LA F.A.M. 
TTE. COR. F.A.A.M.A. E.M. J OSE LEHI TOLEDO CISNEROS 
FIRMA ELECTRONICA. 
(R.- 572351) 

278      DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
 SECRETARIA DE LA DEFENSA NACIONAL 
SUBDIRECCION DE ADQUISICIONES DE  LA DIRECCION GENERAL DE ADMINI STRACION 
AVISO DE FALLO 
LICITACION PUBLICA ELECTRONICA INTERNACIONAL BAJO LA COBERTURA DE TRATADOS 
No. LA-07-110-007000999-T-58-2026 
 
La Subdirección de Adquisiciones de la Dirección General de Adm inistración con domicilio en avenida 
Industria Militar sin número, es quina con Boulevard Manuel Avil a Camacho, colonia Lomas de Sotelo 
C.P 11200, alcaldía Miguel Hidalgo, Ciudad de México, informa q ue el 19 de diciembre del 2025 se emitió 
el fallo del procedimiento de Licitación Pública Electrónica In ternacional Bajo la Cobertura de Tratados 
No. LA-07-110-007000999-T-58-2026, para la “Adquisición de refaccionamiento para el mantenimiento de 
aviones Pilatus PC-7”, donde se adjudicó a los siguientes Licitantes: 
 
No.  Empresa. Domicilio. Partidas 
adjudicadas. Monto adjudicado 
con I.V.A. 
1 "Partes Aéreas 
Concord S.A.". Av. Santos Dumont 207, Col. 
Aviación Civil, Alc. Venustiano 
Carranza, Cd. Méx., C.P. 15740. 2, 4, 7 y 9 232,833.99 U.S.D. 
2 “Sarayu Comercial 
S.A. de C.V.” Relaciones Exteriores No. 39, 
Departamento 101, Col. Federal, 
Alc. Venustiano Carranza, 
Cd. Méx C.P. 15700. 11 32,765.36 U.S.D. 
 
SUFRAGIO EFECTIVO. NO REELECCION. 
LOMAS DE SOTELO, CIUDAD DE M EXICO, A 29 DE ENERO DE 2026. 
EL JEFE DE LA SECCION ADQ UISICIONES DE LA F.A.M. 
TTE. COR. F.A.A.M.A. E.M. J OSE LEHI TOLEDO CISNEROS 
FIRMA ELECTRONICA. 
(R.- 572354) 
SECRETARIA DE LA DEFENSA NACIONAL 
SUBDIRECCION DE ADQUISICIONES DE  LA DIRECCION GENERAL DE ADMINI STRACION 
AVISO DE FALLO 
LICITACION PUBLICA ELECTRONICA INTERNACIONAL BAJO LA COBERTURA DE TRATADOS 
No. LA-07-110-007000999-T-692-2025 
 
La Subdirección de Adquisiciones de la Dirección General de Adm inistración con domicilio en avenida 
Industria Militar sin número, es quina con Boulevard Manuel Avil a Camacho, colonia Lomas de Sotelo  
C.P 11200, alcaldía Miguel Hidalgo, Ciudad de México, informa q ue el 26 de diciembre del 2025 se emitió el 
fallo del procedimiento de Licitación Pública Electrónica Inter nacional Bajo la Cobertura de Tratados  
No. LA-07-110-007000999-T-692-2025,  para el “Mantenimiento inte gral, preventivo, programado y correctivo; 
así como reparación y suministro  de partes, componentes, equipo  y herramienta especial  para los helicópteros 
marca Sikorsky "Blackhawk" modelos S-70a y UH60M, que forman pa rte de la flota aérea de la Guardia 
Nacional”, donde se adjudicó al siguiente Licitante: 
 
Empresa. Domicilio. Partida 
adjudicada. Monto adjudicado 
con I.V.A. 
“Servicios Aéreos 
Montre, S.A. de 
C.V.”. Carretera Mty - Salinas  Victoria, Km 1.7, 
Hangar 40, Aeropuerto del Norte,  
Col. Salinas Victori a, Mpio. Salinas 
Victoria, N.L., C.P. 65500. 1 (única) $322’494,309.11 M.N. 
 
SUFRAGIO EFECTIVO. NO REELECCION. 
LOMAS DE SOTELO, CIUDAD DE M EXICO, A 29 DE ENERO DE 2026. 
EL JEFE DE LA SECCION ADQ UISICIONES DE LA F.A.M. 
TTE. COR. F.A.A.M.A. E.M. J OSE LEHI TOLEDO CISNEROS 
FIRMA ELECTRONICA. 
(R.- 572356) 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      279 
 SECRETARIA DE LA DEFENSA NACIONAL 
SUBDIRECCION DE ADQUISICIONES DE  LA DIRECCION GENERAL DE ADMINI STRACION 
AVISO DE FALLO 
LICITACION PUBLICA ELECTRONICA INTERNACIONAL BAJO LA COBERTURA DE TRATADOS 
No. LA-07-110-007000999-T-704-2025 
 
La Subdirección de Adquisiciones de la Dirección General de Adm inistración con domicilio en avenida 
Industria Militar sin número, es quina con Boulevard Manuel Avil a Camacho, colonia Lomas de Sotelo 
C.P 11200, alcaldía Miguel Hidalgo Ciudad de México, informa qu e con fecha 23 de diciembre del 2025 se 
emitió el fallo del procedimiento de Licitación Pública Electró nica Internacional Bajo la Cobertura de Tratados 
No. LA-07-110-00700999-T-704-2025,  para el “Servicio de manteni miento integral, preventivo, programado y 
correctivo; así como reparación y suministro de partes, compone ntes equipo y herramienta especial para el 
avión marca Casa, modelo CN235-200, que forma parte de la flota  aérea de la Guardia Nacional”, el cual se 
declaró desierto, de conformidad a lo estipulado en los artícul os 51 y 58 de la Ley de Adquisiciones, 
Arrendamientos y Servicios del Sector Público y de su reglament o respectivamente. 
 
SUFRAGIO EFECTIVO. NO REELECCION. 
LOMAS DE SOTELO, CIUDAD DE M EXICO, A 29 DE ENERO DE 2026. 
EL JEFE DE LA SECCION ADQ UISICIONES DE LA F.A.M. 
TTE. COR. F.A.A.M.A. E.M. J OSE LEHI TOLEDO CISNEROS 
FIRMA ELECTRONICA. 
(R.- 572357) 
SECRETARIA DE SEGURIDAD Y  PROTECCION CIUDADANA 
PREVENCION Y REINSERCION SOCIAL 
DIRECCION GENERAL DE ADMINISTRACION Y FINANZAS 
RESUMEN DE CONVOCATORIA A LA LICITACION PUBLICA NACIONAL ELECTR ONICA 
 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 41 de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del 
Sector Público, se convoca a los interesados a participar en la  Licitación Pública Nacional Electrónica, número 
LA-36-D00-036D00999-N-16-2026, cuy a Convocatoria contiene las bases de participación, disponibles para 
consulta en Internet https://com prasmx.buengobier no.gob.mx/ o b ien, en el domicilio de la convocante en: 
Melchor Ocampo No. 171, Piso 4, Col. Tlaxpana, Demarcación Territorial Miguel Hidalgo, C.P. 11370, 
Ciudad de México, teléfono 51-28-41-00 ext. 18440, en días hábi les del 27 de enero al 10 de febrero del 2026, 
de las 9:00 a 18:00 horas.  
Nombre del Procedimiento de contratación Servicio de mantenimiento preventivo y correctivo a parque vehicular blindado de Prevención y Reinserción 
Social (PRS) para el ejercicio fiscal 2026.  
Volumen a adquirir Los detalles se determinan en la propia convocatoria  
Fecha y hora de publicación en CompraNet 27/01/2026 
Fecha y hora de junta de aclaraciones 05/02/2026 a las 10:00 horas  
Fecha y hora de la visita a las instalaciones No se realizará visi ta a instalaciones  
Fecha y hora de presentación 
y apertura de proposiciones 11/02/2026 a las 10:00 horas  
Fallo  16/02/2026 a las 17:30 horas  
 
CIUDAD DE MEXICO, A 27 DE ENERO DE 2026. 
COORDINADOR DE ADQUISICIONES Y CO NTRATO DE PRESTACION DE SERVIC IOS 
LIC. CARLOS IVAN SOLANO BECERRIL 
RUBRICA. 
(R.- 572399) 

DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 280       
 SECRETARIA DE MEDIO AMBIE NTE Y RECURSOS NATURALES 
COMISION NACIONAL DEL AGUA 
ORGANISMO DE CUENCA RIO BRAVO 
RESUMEN DE CONVOCATORIA 
LICITACION PUBLICA NACIONAL ELECTRONICA 
 
De conformidad con la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Se rvicios del Sector Público, se convoca a los interesados a part icipar en la licitación pública nacional 
electrónica, cuya Convocatoria que contiene las bases de partic ipación disponibles para consu lta en Internet: http://comprasmx .buengobierno.gob.mx o bien en:  
Ave. Constitución # 4103, oriente, Col. Fierro, Monterrey, Nuevo León, los días de lunes a viernes del año en curso de las 9:0 0 a 15:00 horas y de 16:00 a 18:00 horas 
y con teléfono 81 81 26 01 50, Ext. 1130. 
 Licitación Pública Nacional Electrónica LA-016-B00-016B00028-N- 3-2026 
Descripción de la licitación “SERVICIOS DE VIGILANCIA Y SEGUR IDAD PARA LAS OF ICINAS DEL ORGA NISMO DE CUENCA
RIO BRAVO.”  
Volumen a adquirir Los detalles se determinan en la propia convocatoria 
Fecha de publicación en Compras Mx 27/01/2026 
Visita a instalaciones 30/01/2026 a las 10:00 horas 
Junta de aclaraciones 04/02/2026 a las 10:00 horas 
Presentación y apertura de proposiciones 11/02/2026 a las 10:00 horas 
 Licitación Pública Nacional Electrónica LA-016-B00-016B00028-N- 4-2026 
Descripción de la licitación “SERVICIO DE VIGILANCIA Y SEGURIDA D PARA LAS OFICINAS DE LA DIR ECCION LOCAL COAHUILA.” 
Volumen a adquirir Los detalles se determinan en la propia convocatoria 
Fecha de publicación en Compras Mx 27/01/2026 
Visita a instalaciones 30/01/2026 a las 13:00 horas 
Junta de aclaraciones 04/02/2026 a las 13:00 horas 
Presentación y apertura de proposiciones 11/02/2026 a las 13:00 horas 
 
MONTERREY, NUEVO LEON, A 26 DE ENERO DE 2026. 
DIRECTOR DE ADMINISTRACION DEL  ORGANISMO DE CUENCA RIO BRAVO 
L.A.E. ESTEBAN ANTONIO SOTO DURAN 
FIRMA ELECTRONICA. 
(R.- 572381) 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      281 
 SECRETARIA DE MEDIO AMBIE NTE Y RECURSOS NATURALES 
COMISION NACIONAL DEL AGUA 
SUBDIRECCION GENERAL DE ADMINISTRACION 
DIRECCION GENERAL DEL ORGANISMO DE CUENCA FRONTERA SUR 
RESUMEN DE CONVOCATORIA No. 001 
 
En cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 134 de la Consti tución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos y de conformidad con la Ley de Adquisiciones, Arrenda mientos y Servicios del Sector Público y su 
Reglamento, se convoca a los interesados a participar en la Lic itación Pública de Carácter Nacional número 
LA-16-B00-016B00029-N-2-2026, cuya convocatoria contiene los requisitos de participación disp onibles en 
internet: https://compranet.hacie nda.gob.mx, o bien, para su co nsulta, en carretera Tuxtla – Chicoasén 
Km. 1.5 S/N Colonia los Laguitos, Código Postal 29020 de la Ciudad de Tuxtla Gutiérrez, Chiapas, Teléfono 
(961) 6170460, extensión 1130, de lunes a viernes, en el horario de 9:00 a 15:00 horas: 
 
Licitación número LA-16-B00-016B00029-N-2-2026  
Objeto de la licitación Servicio de vigilancia a los inmuebles que conforman el Organismo de Cuenca Frontera Sur para el ejercicio 2026. 
Fecha de publicación en Compras MX 29/01/2026 
Visita a instalaciones 03/02/2026 10:00 horas 
Junta de aclaraciones 06/02/2026 10:00 horas 
Presentación y apertura de proposiciones 13/02/2026 10:00 horas 
Fallo 18/02/2026 
 
ATENTAMENTE 
TUXTLA GUTIERREZ, CHIAPAS, A  29 DE ENERO DE 2026. 
DIRECTORA DE ADMINISTRACION 
MTRA. MARIA ISABEL COUTIÑO FIGUEROA 
FIRMA ELECTRONICA. 
(R.- 572378) 
COMISION NACIO NAL DEL AGUA 
ORGANISMO DE CUENCA AGUAS DEL VALLE DE MEXICO 
DIRECCION DE ADMINISTRACION 
RESUMEN DE CONVOCATORIA 
 
De conformidad con la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público, se convoca a los 
interesados a participar en la Licitación Pública Electr ónica de Carácter Nacional  No. LA-16-B00-
016B00013-N-6-2026 , la Convocatoria que contiene las bases de participación se encuentra disponible para 
consulta en Internet en la pági na https://upcp-compranet.buengo bierno.gob.mx/ o bien en las Oficinas del 
Organismo de Cuenca Aguas del Valle de México, sita en Avenida Río Churubusco No. 650, Piso 3, Colonia 
Carlos A. Zapata Vela, Demarcación Territorial Iztacalco, Códig o Postal 08040, Ciudad de México, teléfono: 
58044300, extensiones 3865 y 3716, d e lunes a viernes de 9:00 a 18:00 horas. 
 
No. de Licitación LA-16-B00-016B00013-N-6-2026 
Objeto de la Licitación Suministro de Sulfato de Aluminio Libre de Hierro. 
Volumen a adquirir Los detalles se determi nan en la Convocatoria 
Fecha de publicación D.O.F. 29 de enero de 2026 
Fecha de publicación en Compras MX 29 de enero de 2026 
Visita No Aplica 
Junta de aclaraciones 03 de febrero de 2026 a las 11:00 horas 
Presentación y apertura de proposiciones 10 de febrero de 2026 a las 10:00 horas 
Fallo 12 de febrero de 2026 a las 12:00 horas 
 
CIUDAD DE MEXICO, A 29 DE ENERO DE 2026. 
DIRECTOR DE ADMINISTRACION 
D. I. JOSE ALEJANDRO CANSECO FLORES 
RUBRICA. 
(R.- 572406) 

282      DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
 CAMINOS Y PUENTES FEDERALES DE  
INGRESOS Y SERVICIOS CONEXOS 
SUBGERENCIA DE ADMINISTRACION 
RESUMEN DE CONVOCATORIA 01/2026 
LICITACION PUBLICA NACIONAL 
 
De conformidad con la Ley de Ad quisiciones, Arrendamientos y Se rvicios del Sector Público, se convoca 
a los interesados a participar en la(s) licitación(es), cuya (s) convocatoria (s) que contiene (n) 
las bases de participación, está (n) disponible (s) para consul ta en la página electrónica: 
http://compranet.funcionpublica. gob.mx. o bien en: Blvd. Venust iano Carranza con número exterior 8272, 
Planta Alta en la Colonia Los Rodríguez, con código postal 2520 6 en Saltillo, Coahuila de Zaragoza, de lunes 
a viernes de las 09: 00 a la 17:00 horas. 
 
No. de licitación LA-09-J0U-009J0U996-N-1-2026
Carácter de la licitación Pública Nacional Electrónica 
Descripción de la licitación Contratación del Servicio de Desazolve de fosas sépticas para 
las Plazas de Cobro 228 “Jiménez” y 229 “Sacramento” de la 
Red FONADIN, adscritas a la Unidad Regional Saltillo de 
CAPUFE. 
Volumen de licitación Se detalla en la Convocatoria. 
Fecha de publicación en CompraNet 29/01/2026 
Junta de aclaraciones De manera electrónica, el día 03/02/2026, a las 12:00 horas. 
Visita al lugar de los trabajos No aplica. 
Presentación y apertura 
de proposiciones  De manera electrónica, el día 10/02/2026, a las 12:00 horas. 
 
SALTILLO, COAHUILA, A 29 DE ENERO DE 2026. 
SUBGERENTE DE ADMINISTRACION DE LA URS 
LIC. MARCO ANTONIO GONZALEZ BARBA 
RUBRICA. 
(R.- 572380) 
FONDO DE CULTURA ECONOMICA 
SUBGERENCIA DE RECURSOS MATERIALES 
RESUMEN DE CONVOCATORIAS A LAS LICITACIONES PUBLICAS NACIONALES  
 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 41 de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del 
Sector Público, se informa a los  interesados en participar que las convocatorias a las licitaciones que contiene 
las bases mediante las cuales se desarrollará el procedimiento,  así como la descripción de los requisitos 
de participación y el modelo de contrato específico, se encuent ran disponibles para su consulta en: 
https://comprasmx.buengobierno.gob.mx a partir del 29 de enero del año en curso cuya información 
relevante es:  
Carácter, medio y No. de Licitación Licitación Pública Nacional Electrónica No. LA-11-MAR-011MAR001-N-1-2026 
Objeto de la Licitación  Seguro de vida institucional. 
Fecha de publicación en Compras MX 29 de enero de 2026 
Fecha y hora para celebrar 
la junta de aclaraciones 10 de febrero de 2026, 10:00 hrs. 
Fecha y hora para realizar la presentación 
y apertura de proposiciones 16 de febrero de 2026, 11:00 hrs. 
Fecha y hora para emitir el fallo 17 de febrero de 2026, 11:00 hrs. 
 
CIUDAD DE MEXICO, A 27 DE ENERO DE 2026. 
SUBGERENTE DE RECURSOS MATERIALES 
ADRIAN LEON ROJAS 
FIRMA ELECTRONICA. 
(R.- 572476) 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      283 
 HOSPITAL GENERAL DE MEXIC O “DR. EDUARDO LICEAGA” 
SUBDIRECCION DE RECURSOS MATERIALES 
LICITACION PUBLICA INTERNACIONAL ABIERTA 
 
De conformidad con la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público, se convoca a los 
interesados a participar en licitaciones públicas cuyas Convoca torias contienen las bases de participación se 
encuentra disponi ble para consulta en In ternet: https://comprasmx.buengobierno.gob.mx o bien en las oficinas 
de la Subdirección de Recursos Materiales del Hospital General de México, “Dr. Eduardo Liceaga” ubicado en 
Dr. Balmis No. 148, Mezzanine, Col. Doctores, C.P. 06720, Alcal día de Cuauhtémoc, en la Ciudad de México. 
 
Descripción de la licitación Número LA-12-NBD-012NBD0 01-I-36-2026 Adquisición 
de Insumos para los Procedimientos de Endourología para el Ejercicio Fiscal 2026. 
Volumen a adquirir Los detalles se determinan en la propia convocatoria 
Fecha de publicación en ComprasMX 29/01/2026 
Junta de aclaraciones 04/02/2026, 08:00 hrs. 
Visita a instalaciones No hay visita 
Presentación y apertura de proposiciones 10/02/2026, 09:00 hrs. 
Fallo 11/02/2026, 17:00 hrs. 
 LOS PROCEDIMIENTOS SE AUTORIZARO N A PLAZOS RECORTADOS MEDIANTE EL OFICIO 
HGM-DG-DAF- 068 -2026.  
CIUDAD DE MEXICO, A 29 DE ENERO DE 2026. 
SUBDIRECTOR DE RECURSOS MATERIALES 
MTRO. JESUS ANTONIO ALCARAZ GRANADOS 
RUBRICA. 
(R.- 572481) 
INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES 
DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO 
HOSPITAL REGIONAL “LIC. ADOLFO LOPEZ MATEOS” 
RESUMEN DE CONVOCATORIA 
 
De conformidad con la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público, se convoca a los 
interesados a participar en los procesos de Licitación Públicas  Internacionales Abiertas Electrónicas a tiempos 
recortados, para el ejercicio presupuestal 2026 y cuyas convoca torias que contienen las bases de 
participación para los licitaciones se encuentran disponibles p ara su consulta en las instalaciones de la 
Convocante y en la pág ina de Internet: https://comprasmx.buengo bierno.gob.mx/ 
 
No. de Licitación: HRALM/SA/CRM/LPI/003/2026
Descripción de la licitación Adquisición de Material de Curación de Alta Especialidad
Volumen a adquiri r Los detalles se determinan en la propia convocatoria
Fecha de publicación en Compras MX 29 de enero de 2026
Junta de aclaraciones 03 de febrero de 2026 a las 11:00 horas 
Presentación y apertura de propuestas 10 de febrero de 2026 a las 11:00 horas 
 
No. de Licitación: HRALM/SA/CRM/LPI/004/2026
Descripción de la licitación Adquisición de medicinas y productos farmacéuticos y 
medicamentos de alta especialidad 
Volumen a adquiri r Los detalles se determinan en la propia convocatoria
Fecha de publicación en Compras Mx 29 de enero de 2026
Junta de aclaraciones 03 de febrero de 2026 a las 13:00 horas 
Presentación y apertura de propuestas 10 de febrero de 2026 a las 13:00 horas 
 
ATENTAMENTE 
JUEVES 29 DE ENERO DE 2026. 
DIRECTOR 
DR. FELIX OCTAVIO MARTINEZ ALCALA 
RUBRICA. 
(R.- 572417) 

284      DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
 INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES  
DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO 
HOSPITAL REGIONAL DE ALTA ESPECIALIDAD 
“CENTENARIO DE LA REVO LUCION MEXICANA” 
EMILIANO ZAPATA, MORELOS 
RESUMEN DE CONVOCATORIA 
LICITACION PUBLICA NACIONAL 
 
De conformidad con la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público, se convoca a los 
interesados a participar en la Licitación Pública para el ejerc icio fiscal 2026, que a continuación se describe y 
cuya convocatoria que contiene las bases de participación se encuentra disponible para su consulta en: 
https://comprasmx.buengobierno. gob.mx/, a partir del día 29 de enero de 2026. 
 
Carácter, medio y número de Licitación Licitación Pública Nacional a Tiempos Recortados 
No. LA-51-GYN-051GYN901-N-2-2026 (2da vuelta) 
Objeto de la Licitación  Adjudicación de Contrato(s) Abierto(s) Relativo(s) a: 
Servicios Generales para el Ejercicio Fiscal 2026. 
Volumen para adquirir Los detalles se determi nan en la convocatoria. 
Publicación en Compranet 29 de enero de 2026 
Junta de Aclaraciones 03 de febrero de 2026 a las 16:00 horas 
Presentación y apertura de proposiciones 10 de febrero de 2026 a las 16:00 horas 
Fecha y hora para el fallo 12 de febrero de 2026 a las 16:00 horas 
 
EMILIANO ZAPATA, MORELOS, A 29 DE ENERO DE 2026. 
SUBDIRECTOR ADMINISTRATIVO 
LCDO. JAIME MARTINEZ BARCENAS 
RUBRICA. 
(R.- 572396) 
INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES  
DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO 
ISSSTE-SUBDIRECCION ADMINISTRATIVA HOSPITAL REGIONAL 
DE SINALOA DR. MANUEL CARDENAS DE LA VEGA 
RESUMEN DE CONVOCATORIA 
 
De conformidad con la ley de adquisiciones, arrendamientos y se rvicios del sector público, se convoca a los 
interesados a participar en la(s) siguiente(s) licitación(s), c uya convocatoria que contiene las bases de 
participación disponibles para consulta en internet: httpshttps ://comprasmx.buengobierno.gob.mx/ o bien en 
heroico colegio militar No. 875 Sur, Colonia 5 de Mayo, C.P 802 30, Culiacán, Sinaloa, México, teléfono: 
(01 667) 759-34-00 ext. 157 y fax (01 667) 759-34-00 Ext. 161, los días lunes a viernes (hábiles) de las 09:00 
a 15:00 horas 
 Licitación Pública Internaciona l Electrónica No. LA-51-GYN-051G YN024-T-30-2026 
Descripción de la licitación Material de Curación de Alta Especialidad del Hospital 
Regional “Dr. Manuel Cárdenas de la Vega” 
Volumen a adquiri r Los detalles se determinan en la propia convocatoria 
Fecha de publicación en Compranet 29/01/2026 
Junta de aclaraciones 12/02/2026, 09:00 horas 
Visita a instalaciones No hay visita a las instalaciones 
Presentación y apertura de proposiciones 18/02/2026, 09:00 horas 
 
Licitación Pública Internaciona l Electrónica No. LA-51-GYN-051G YN024-T-31-2026 
Descripción de la licitación Material de Laboratorio del Hospital Regional “Dr. Manuel Cárdenas de la Vega” 
Volumen a adquiri r Los detalles se determinan en la propia convocatoria 
Fecha de publicación en Compranet 29/01/2026 
Junta de aclaraciones 13/02/2026, 09:00 horas 
Visita a instalaciones No hay visita a las instalaciones 
Presentación y apertura de proposiciones 19/02/2026, 09:00 horas 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      285 
 Licitación Pública Internaciona l Electrónica No. LA-51-GYN-051G YN024-T-32-2026 
Descripción de la licitación Material de Osteosíntesis del Hospital Regional 
“Dr. Manuel Cárdenas de la Vega” 
Volumen a adquirir Los detalles se determinan en la propia convocatoria 
Fecha de publicación en Compranet 29/01/2026 
Junta de aclaraciones 13/02/2026, 12:00 horas 
Visita a instalaciones No hay visita a las instalaciones 
Presentación y apertura de proposiciones 19/02/2026, 12:00 horas 
 
Licitación Pública Internaciona l Electrónica No. LA-51-GYN-051G YN024-T-33-2026 
Descripción de la licitación Material de Endoprótesis del Hospital Regional “Dr. Manuel Cárdenas de la Vega” 
Volumen a adquirir Los detalles se determinan en la propia convocatoria 
Fecha de publicación en Compranet 29/01/2026 
Junta de aclaraciones 13/02/2026, 15:00 horas 
Visita a instalaciones No hay visita a las instalaciones 
Presentación y apertura de proposiciones 19/02/2026, 15:00 horas  
 
Licitación Pública N acional Electrónica No. LA-51-GYN-051GYN024 -N-34-2026 
Descripción de la licitación Combustible para Calderas y Plantas de Energía 
Eléctrica del Hospital Regional “Dr. Manuel Cárdenas de 
la Vega” 
Volumen a adquirir Los detalles se determinan en la propia convocatoria 
Fecha de publicación en Compranet 29/01/2026 
Junta de aclaraciones 10/02/2026, 09:00 horas 
Visita a instalaciones 10/02/2026, A las 08:30 horas, En el Hospital Regional “Dr. Manuel Cárdenas de la Vega”  
Presentación y apertura de proposiciones 16/02/2026, 09:00 horas 
 
Licitación Pública N acional Electrónica No. LA-51-GYN-051GYN024 -N-35-2026 
Descripción de la licitación Servicios de Recolección, Traslado y Tratamiento Final 
de Desechos Tóxicos Y Residuos Químicos del Hospital 
Regional “Dr. Manuel Cárdenas de la Vega” 
Volumen a adquirir Los detalles se determinan en la propia convocatoria 
Fecha de publicación en Compranet 29/01/2026 
Junta de aclaraciones 10/02/2026, 12:00 horas 
Visita a instalaciones 10/02/2026, A las 11:30 horas , En el Hospital Regional 
“Dr. Manuel Cárdenas de la Vega”  
Presentación y apertura de proposiciones 16/02/2026, 12:00 horas 
 
Licitación Pública N acional Electrónica No. LA-51-GYN-051GYN024 -N-36-2026 
Descripción de la licitación Gas L.P. del Hospital Regional “Dr. Manuel Cárdenas de 
la Vega” 
Volumen a adquirir Los detalles se determinan en la propia convocatoria 
Fecha de publicación en Compranet 29/01/2026 
Junta de aclaraciones 10/02/2026, 14:00 horas 
Visita a instalaciones 10/02/2026, A las 13:30 horas, En el Hospital Regional “Dr. Manuel Cárdenas de la Vega”  
Presentación y apertura de proposiciones 16/02/2026, 14:00 horas 
 
CULIACAN, SINALOA, MEXICO, A 29 DE ENERO DE 2026. 
COORDINADOR DE RECURSOS MATERI ALES DEL “HOSPITAL REGIONAL  
DR. MANUEL CARDENAS DE LA VEGA” DEL ISSSTE EN SINALOA 
LIC. RICARDO COLOSIO FRANCO 
RUBRICA.  
(R.- 572440) 

DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 286       
 INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL 
DIRECCION DE ADMINISTRACION 
UNIDAD DE ADQUISICIONES 
COORDINACION DE ADQU ISICION DE BIENES Y CONTRATACION DE SERVICI OS 
COORDINACION TECNICA DE ADQUISICION DE BIENES DE INVERSION Y AC TIVOS 
DIVISION DE CONTRATACION DE ACTIVOS Y LOGISTICA 
 
El Instituto Mexicano del Seguro Social, en observancia al artí culo 134 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexi canos, y de conformidad con los artículos 
6 fracción IX, 33, 35 fracción I, 36, 37, 39 fracción I, 40, 41 , 66 y 67 de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público, su Reglamento, las 
Políticas, Bases y Lineamientos en materia de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios y demás disposiciones aplicables en la  materia, convoca a los interesados en 
participar en la Licitación de conformidad con lo siguiente: 
 
RESUMEN DE CONVOCATORIA 
Número de Licitación LA-50-GYR-050GYR019-N-2-2026 
Carácter de la Licitación Nacional Electrónica 
Descripción de la Licitación Servicio de transportación especia lizada con Caja Cerrada y Unidad Refrigerante para productos 
biológicos, medicamentos, material de curación, reactivos de di agnóstico y Carga Seca para artículos 
diversos del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Ejercicio Fiscal 2026. 
Volumen a contratar 1 servicio 
Fecha de publicación en Compras MX 27 de enero de 2026 
Junta de aclaraciones 04 de febrero de 2026, 10:30 Horas 
Visita a instalaciones No habrá visita a instalaciones 
Presentación y apertura de proposiciones 12 de febrero de 2026, 11:00 Horas 
Fallo 25 de febrero de 2026, 17:00 Horas 
 
• La convocatoria que contiene las bases de participación se encu entra disponible para su consulta en la página de internet: htt ps://comprasmx.buen 
gobierno.gob.mx/; será gratuita o bien se pondrá el ejemplar im preso a disposición de los interesados exclusivamente para su consulta en la División de 
Contratación de Activos y Logística, sita en la Calle de Durang o Número 291, 5º Piso, Col. Roma Norte, Demarcación Territorial  Cuauhtémoc, C.P. 06700, Ciudad 
de México, de Lunes a Viernes de las 9:00 a 15:00 horas. 
• Todos los eventos se realizarán, de manera electrónica en la Pl ataforma Digital de Contratacion es Públicas de la Administració n Pública Federal denominada 
Compras MX. 
 
CIUDAD DE MEXICO, A 29 DE ENERO DE 2026. 
TITULAR DE LA DIVISION DE CONTRA TACION DE ACTIVOS Y LOGISTICA 
LIC. BERTRAN HERNANDEZ CHAVEZ 
RUBRICA. 
(R.- 572426) 

DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026      287  
 INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL 
ORGANO DE OPERACION ADMINISTRATI VA DESCONCENTRADA REGIONAL MICH OACAN 
 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 134 de la Consti tución Política de los Estados Unidos Mexicanos y los artículos  35 fracción I, 36 primer párrafo, 37, 39 
fracción I, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46, 47 y demás aplicables d e la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Secto r Público vigente; así como, los artículos 
correspondientes del Reglamento de la Ley de Adquisiciones, Arr endamientos y Servicios del Sector Público vigente, se informa a los interesados en participar en la 
Licitación Pública Nacional Electrónica, a través de la convoca toria que contiene las bases mediante las cuales se desarrollar á dicho procedimiento, así como, la 
descripción de los requisitos de participación y el modelo de c ontrato específico, mismas que se encuentran disponibles para s u consulta en 
https://comprasmx.buengobierno. gob.mx/ o bien, en el domicilio de la convocante en: Manuel Pérez  Coronado Número 200, esquina Jesús Sansón Flores, Colonia 
INFONAVIT Camelinas, Código Postal 58290 en Morelia, Michoacán,  teléfono 443-3148705, de lunes a viernes, con el siguiente hor ario de 08:00 a 16:00 horas y cuya 
información relevante es: 
 
RESUMEN DE CONVOCATORIA 1-2026 
Carácter, medio y número de Licitación Licitación Pública Nacional Electrónica: 
LA-50-GYR-050GYR033-N-4-2026  
Objeto de la Licitación Servicio médico integral para Centro de Excelencia Oftalmológica (SMI para CEO) para la Unidad Médica Atención Ambulatoria No. 75 Morelia, para  ejercer de la 
emisión del fallo al 30 de junio 2026. 
Volumen a adquirir 1 servicio integral 
Fecha de publicación en COMPRAS MX 29 de enero de 2026. 
Fecha y hora para celebrar la junta de aclaraciones 05 de febrero de 2026, 08:45 horas. 
Fecha y hora para realizar la p resentación y apertura de propos iciones 12 de febrero de 2026, 10:00 horas. 
Fecha y hora para emitir el fallo 16 de febrero de 2026, 12:00 horas. 
 En esta Licitación Pública aplica la reducción de plazos previs ta en el artículo 42 Tercer Párrafo de la Ley de Adquisiciones,  Arrendamientos y Servicios del Sector 
Público vigente, sustentado con el número de oficio 17900125010 0/0277/2026, de fecha 07 de enero  del 2026, signado por el Dr. Enrique Gutiérrez González, 
Coordinador Prevención y Atención  a la Salud, adscrito al Organ o de Operación Administrativa Desconcentrada Regional Michoacán del Instituto Mexicano del Seguro 
Social. Los eventos antes mencionados se realizarán de manera electróni ca en la plataforma del Sistema Electrónico denominado COMPRAS MX (https://comprasmx.buen 
gobierno.gob.mx/). 
 
MORELIA, MICHOACAN, A 29 DE ENERO DE 2026. 
TITULAR DEL DEPARTAMENTO DE ADQUI SICION DE BIENES Y CONTRATACION DE SERVICIOS 
LIC. PEDRO RODOLFO ARAGON AVEDOY 
RUBRICA. 
(R.- 572422) 

DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 288       
 INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL 
SEGURIDAD Y SOLIDA RIDAD SOCIAL 
ORGANO DE OPERACION ADMINISTRAT IVA DESCONCENTRADA ESTATAL NAYAR IT 
JEFATURA DE SERVICIOS ADMINISTRATIVOS 
COORDINACION DE ABASTECIMIENTO Y EQUIPAMIENTO 
 
En observancia al artículo 134, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y de conformidad con los artículo s 35 fracción I, 36, 37, 39 fracción I, 40, 
41, 42, 43, 44, 45, 46,47, 48 fracción II, 49, 66, 67, 68 y 69 fracción II de la Ley de Adquisi ciones, Arrendamientos y Servic ios del Sector Público, 83, 86, 91, 90, 92 y 93 
de su Reglamento, las Políticas, B ases y Lineamientos en materia de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Instituto Me xicano del Seguro Social y demás 
disposiciones aplicables en la ma teria, se convoca a los interesados en participar en el proce so de Licitación de conformidad con lo siguiente: 
 
RESUMEN DE CONVOCATORIA 02-2026 
Número de Licitación LA-50-GYR-050GYR005-N-5-2026 
Carácter de la Licitación NACIONAL  
Descripción de la Licitación SERVI CIO MEDICO INTEGRAL DE LABORA TORIO CLINICO PARA EL HOSPITAL RURAL No. 22
DE SAN CAYETANO 
Volumen Adquirir Máximo: 14,043 Servicios. 
Mínimo: 5,626 Servicios. 
Fecha de Publicación en Compras MX 29 de Enero de 2026. 
Junta de Aclaraciones 05 de Febrero de 2026 08:30 horas 
Visita a Instalaciones No habrá visita a instalaciones 
Presentación y Apertura de Proposiciones 13 de Febrero de 2026 09:00 horas 
 • La convocatoria de la licitación se encuentra disponible para c onsulta en Internet: https://com prasmx.buengobierno.gob.mx/, y será gratuita, o bien se pondrá un 
ejemplar impreso a disposición de los interesados exclusivament e para su consulta en la Coordinación de Abastecimiento y Equip amiento cita en calle Retorno 
número 72, colonia Obrera, código postal 63120, en Tepic, Nayar it, teléfono (311) 258-08-08, los días de lunes a viernes, de 0 8:00 a 16:00 horas. 
• El evento se llevará a cabo el día y hora que se especifica en la licitación, en la Coordinación de Abastecimiento y Equipamie nto, ubicada en calle Retorno  
número 72, colonia Obrera, código postal 63120, en Tepic, Nayar it. 
 
TEPIC, NAY., A 29 DE ENERO DE 2026. 
COORDINADOR DE ABASTECIM IENTO Y EQUIPAMIENTO 
ING. MARIO ESAU RAMIREZ NAVARRETE 
RUBRICA. 
(R.- 572423) 

DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026      289  
 INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL 
ORGANO DE OPERACION ADMINISTRATI VA DESCONCENTRADA ESTATAL GUERR ERO 
JEFATURA DE SERVICIOS ADMINISTRATIVOS 
COORDINACION DE ABASTECIMIENTO Y EQUIPAMIENTO 
DEPARTAMENTO DE ADQUISICION DE BIENES Y CONTRATACION DE SERVICI OS 
 
El Instituto Mexicano del Seguro Social, en cumplimiento a lo que establece el artículo 134 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y en 
cumplimiento a lo previsto en los artículos 35 fracción I, 36, 37, 39 fracción I, 40, 41, 42, 43,  44, 45, 46, 47 tercer párrafo, 48, 49, 50, 51, 66, 67,  68, 69, 70, 71, 75, 76, 
77, 78 y 90 de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servic ios del Sector Público, así como los artículos 83, 86, 87, 91 y  93 de su Reglamento y demás relativos 
como los artículos 8 y 10 de la Ley Federal de Austeridad Republicana y otras disposiciones aplicables en la materia, convoca a los interesados en participar en la 
Licitación Pública de conf ormidad con lo siguiente: 
 
RESUMEN DE CONVOCATORIA 
Número de Licitación LA-50-GYR-050GYR001-N-24-2026  
Carácter de la Licitación Licitación Pública Nacional 
Descripción de la Licitación Adquisición de víveres con entr ega y distribución en las unidad es médicas hospitalarias segunda vuelta 
Volumen a adquirir 4 Partidas 
Fecha de publicación en Compras MX 29 de enero del 2026 
Junta de aclaraciones 03/02/2026 09:00 horas 
Presentación y apertura de proposiciones 10/02/2026 09:00 horas 
 • Las bases establecidas en la convocatoria de la Licitación se e ncuentran dis ponibles para consulta en Internet: https://compra smx.buengobierno.gob.mx/,  
y serán gratuitas, o bien se pondrá ejemplar impreso a disposición de los interesados exclusivamente para su consulta en la Co ordinación de Abastecimiento y 
Equipamiento, sita en Avenida Ruiz Cortines y (Avenida de la Ca ñada) No. S/N, Colonia Alta Progreso, C.P. 39610, Municipio Aca pulco de Juárez, Entidad 
Guerrero, teléfono: 01-744-445- 51-38 los días Lunes a Viernes c on el siguiente horario de 08:00 a 16:00 horas. 
• El plazo recortado para la Licitación Pública Nacional con núme ro de COMPRAS MX: LA-50-GYR-050GYR001-N-24-2026, fue autorizado  el día 22 de enero del 
2026 por el Ing. Egdy Julián Gómez, Titular de la Coordinación de Abastecimiento y Equipamiento. 
• Todos los eventos se realizarán,  en la Sala de Licitaciones de la Coordinación de Abastecimiento Equipamiento, del Organo de O peración Administrativa 
Desconcentrada Estatal Guerrero, ubicado en: Avenida Ruiz Corti nes y (Avenida de la Cañada) No. S/N, Colonia Alta Progreso, C. P. 39610, Municipio Acapulco 
de Juárez, Entidad Guerrero. 
 
ACAPULCO, GUERRERO, A 29 DE ENERO DE 2026. 
TITULAR DE LA COORDINACION D E ABASTECIMIENTO Y EQUIPAMIENTO 
ING. EGDY JULIAN GOMEZ 
RUBRICA. 
(R.- 572414) 

DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 290       
 INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL 
ORGANO DE OPERACION ADMINISTRATI VA DESCONCENTRADA ESTATAL HIDAL GO 
 
El Instituto Mexicano del Seguro Social, en cumplimiento a esta blecido en el artículo 134 de la Constitución Política de los E stados Unidos Mexicanos y los artículos 
35, fracción I, 36, 39 fracción I, 40, 41, 42, 43, 44, 45 y 46 de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Inst ituto Mexicano del Seguro Social, así como el 
39, 42 y 44 de su Reglamento y las Políticas, Bases y Lineamien tos en Materia de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del  Instituto Mexicano del Seguro Social, 
convoca a los interesados en par ticipar en la Licitación Públic a de conformidad con lo siguiente: 
 
Número de Licitación LA-50-GYR-050GYR017-N-25-2026 
Carácter de la Licitación Pública Nacional Electrónica 
Descripción de la Licitación SERVICIO SUBROGADO DE ESTUDIOS D E DIAGNOSTICO CLINICO, PARA EL EJERCICIO 2026. 
Volumen a adquirir 1,200 Estudios. 
Fecha de publicación en Compras MX 29/01/2026 
Junta de Aclaraciones 04/02/2026 09:00 hrs. 
Visita a instalaciones Del 10/02/2026 al 16/ 02/2026 de 08:00 a 16:00 hrs. En las insta laciones de los participantes. 
Presentación y apertura de proposiciones. 10/02/2026 10:00 hrs. 
 
• Las bases establecidas en la convocatoria de la licitación se e ncuentra disponible para consulta en internet: https://upcp-com pranet.buengobierno.gob.mx/ y son 
gratuitas. 
• El Titular de la Coordinación de Abastecimiento y Equipamiento,  autorizó la reducción del plazo d e presentación de proposicion es el 20 de enero de 2026. 
• Los eventos de junta de aclaraciones, presentación y apertura d e proposiciones y fallo, se realizarán de conformidad con lo establecido en el artículo 36 de La Ley 
de Adquisiciones, Arrendamientos y  Servicios del Sector Público , a través de la Plataforma Digital de Contrataciones Públicas Compras MX. 
 
PACHUCA DE SOTO, HGO., A 29 DE ENERO DE 2026. 
TITULAR DE LA COORDINACION D E ABASTECIMIENTO Y EQUIPAMIENTO 
L.E.M. EMMANUEL HERNANDEZ GODINEZ 
RUBRICA. 
(R.- 572418) 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      291 
 INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL 
ORGANO DE OPERACION ADMINISTRATI VA DESCONCENTRADA ESTATAL HIDAL GO 
 
El Instituto Mexicano del Seguro Social, en cumplimiento a esta blecido en el artículo 134 de la Constitución 
Política de los Estados Unidos Mexicanos y los artículos 35, fracción I, 36, 39 fracción I, 40, 41, 42, 43, 44, 45 
y 46 de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Instituto Mexicano del Seguro Social, así 
como el 39, 42 y 44 de su Reglamento y las Políticas, Bases y L ineamientos en Materia de Adquisiciones, 
Arrendamientos y Servicios del Instituto Mexicano del Seguro So cial, convoca a los interesados en participar 
en la Licitación Pública de co nformidad con lo siguiente: 
 
Número de Licitación LA-50-GYR-050GYR017-N-26-2026 
Carácter de la Licitación Pública Nacional Electrónica 
Descripción de la Licitación SERVICIO DE MENSAJERIA (ENVIO - RECEPCION DE 
CORRESPONDENCIA Y PAQUETERIA) DEL REGIMEN OBLIGATORIO EN EL ORGANO DE OPERACION ADMINISTRATIVA DESCONCENTRADA ESTATAL HIDALGO, PARA EL EJERCICIO 2026. 
Volumen a adquirir 324 Servicios. 
Fecha de publicación en Compras MX 23/01/2026 
Junta de Aclaraciones 28/01/2026 10:00 hrs. 
Visita a instalaciones No habrá visita a instalaciones. 
Presentación y apertura de proposiciones. 03/02/2026 09:00 hrs. 
 
Número de Licitación LA-50-GYR-050GYR017-N-27-2026 
Carácter de la Licitación Pública Nacional Electrónica 
Descripción de la Licitación SERVICIO DE FLETES DE BIENES DE CONSUMO E INVERSION PARA LA COORDINACION DE ABASTECIMIENTO Y EQUIPAMIENTO PARA HOSPITALES Y UNIDADES MEDICAS, DURANTE EL PERIODO DIA NATURAL SIGUIENTE DE LA EMISION DEL FALLO AL 31 DE JULIO DE 2026, O ANTES EN 
CASO DE QUE EL MONTO MAXIMO CONTRATADO SE 
AGOTE, SIN NECESIDAD DE UNA TERMINACION ANTICIPADA. 
Volumen a adquirir 3,000 Viajes. 
Fecha de publicación en Compras MX 23/01/2026 
Junta de Aclaraciones 27/01/2026 11:00 hrs. 
Visita a instalaciones No habrá visita a instalaciones. 
Presentación y apertura de proposiciones. 03/02/2026 10:00 hrs. 
 
• Las bases establecidas en la conv ocatoria de la licitación se encuentra disponible para consulta en 
internet: https://upcp-compranet.buengobierno.gob.mx/ y son gra tuitas. 
• El Titular de la Coordinación d e Abastecimiento y Equipamiento,  autorizó la reducción del plazo de 
presentación de proposic iones el 20 de enero de 2026. 
• Los eventos de junta de aclaraciones, presentación y apertura d e proposiciones y fallo, se realizarán de 
conformidad con lo establecido en el artículo 36 de La Ley de A dquisiciones, Arrendamientos y Servicios 
del Sector Público, a través de la Plataforma Digital de Contrataciones Públicas Compras MX. 
 
PACHUCA DE SOTO, HGO., A 29 DE ENERO DE 2026. 
TITULAR DE LA COORDINACION D E ABASTECIMIENTO Y EQUIPAMIENTO 
L.E.M. EMMANUEL HERNANDEZ GODINEZ 
RUBRICA. 
(R.- 572419) 

DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 292       
 INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL 
ORGANO DE OPERACION ADMINISTRATI VA DESCONCENTRADA ESTATAL SONORA 
LICITACION PUBLICA 
RESUMEN DE CONVOCATORIA 
 
El Instituto Mexicano del Seguro Social, en cumplimiento a lo q ue establece el artículo 134 de la Constitución Política de los  Estados Unidos Mexicanos y los artículos 
35 fracción I, 36, 37, 39 fracción,  I, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 46 y 68 de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público, así como el 83 y 86 de su 
Reglamento, convoca a los intere sados en participar en la convocatoria de conformidad con lo siguiente: 
 
Número de Licitación LA-50-GYR-050GYR031-N-32-2026 
Carácter de la Licitación Pública Nacional 
Descripción de la licitación Suministro de Diésel par a Maquinaria OOAD Sonora 
Volumen a adquirir 1,015,846 Litros. 
Fecha de publicación en Plataforma 19 de Enero de 2026 
Junta de aclaraciones 21 de Enero de 202 6, 09:00 horas 
Visita a instalaciones No habrá visita a instalaciones 
Presentación y apertura de proposiciones 29 de Enero de 202 6, 09:00 horas 
 
• Las bases de las licitaciones se encuentran disponibles para c onsulta en Internet https://compr asmx.buengobier no.gob.mx/, y s erán gratuitas, o bien se pondrá 
ejemplar impreso a disposición de los interesados exclusivament e para su consulta en la Coordinación de Abastecimiento y Equip amiento sita calle Prolongación 
Hidalgo y Huisaguay S/N Col. Be lla Vista C.P. 85130, Ciudad Obr egón, Sonora. 
• La reducción del plazo para el acto de presentación y apertura de proposiciones de la licitación fue autorizado por el Lic. Ví ctor Vivero Carmona, Titular de la 
Coordinación de Abastecimiento y Equipamiento en el Organo de O peración Administrativa Desconcentrada Estatal Sonora, el día 0 5 de Enero de 2026, con 
fundamento en el artículo 42 de la  Ley de Adquisiciones, Arrend amientos y Servicios del Sector Público; así como el artículo 8 7 del Reglamento de la Ley de 
Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público. 
• Todos los eventos se realizarán, en la Coordinación de Abasteci miento y Equipamiento, ubicado en calle Prolongación Hidalgo y Huisaguay S/N Col. Bella Vista 
C.P. 85130, Ciudad Obregón, Sonora. 
 
CIUDAD OBREGON, SONORA, A 29 DE ENERO DE 2026. 
JEFE DE DEPARTAMENTO DE ADQUISIC ION DE BIENES Y CONTRATACION DE SERVICIOS 
ING. EDUARDO SANCHEZ RUIZ 
RUBRICA. 
(R.- 572410) 

DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026      293  
 INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL 
ORGANO DE OPERACION ADMINISTRATIVA DESCONCENTRADA ESTATAL CHIHU AHUA 
JEFATURA DE SERVICIOS ADMINISTRATIVOS 
COORDINACION DE ABASTECIMIENTO Y EQUIPAMIENTO 
 
En cumplimiento a lo que establece el artículo 134 de la Consti tución Política de los Estados Unidos Mexicanos y los artículos , 35 fracción I, 36, 37, 39 fracción I, 40, 
41, 42, 43, 44, 45, 46,  47, 48, 49, 67, 68 y 69 de la Ley de Ad quisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público, así  como los artículos 83, 86, 87, 90 y 92 de 
su Reglamento, se convoca a los interesados a participar en las  licitaciones para la Contrataci ón de Servicios y Adquisición d e Bienes, cuyas Convocatorias que 
contienen las bases de partici pación, se encuentran disponibles  para consulta en In ternet: https://compras mx.buengobi erno.gob. mx/ serán gratuitas. 
 
RESUMEN DE CONVOCATORIA 02 
Número de Licitación LA-50-GYR-050GYR009-N-32-2026 
Carácter de la Licitación Pública Nacional Electrónica 
Descripción de la licit ación CONTRATACION DEL SERVICIO DE MEDICINA NUCLEAR PET CT, EJERCICIO 2026.
Volumen a adquiri r Número de servicios: mínimo 16 - máximo 40 aprox. 
Fecha de publicación en Compras MX 29 enero 2026 
Junta de aclaraciones 04/02/2026, 08:45 horas 
Visita a instalaciones No habrá visita a instalaciones 
Presentación y apertura de proposiciones 11/02/2026, 08:45 horas 
 
Número de Licitación LA-50-GYR-050GYR009-N-33-2026 
Carácter de la Licitación Pública Nacional Electrónica 
Descripción de la licit ación SERVICIO DE SUBROGACION DE DIAGNOSTICO Y LABORATORIO RADIOTERAPIA Y BRAQUITERAPIA 
ZONA JUAREZ, EJERCICIO 2026. 
Volumen a adquiri r Número de servicios: mínimo 82,455 - máximo 206,138 aprox. 
Fecha de publicación en Compras MX 29 enero 2026 
Junta de aclaraciones 04/02/2026, 09:15 horas 
Visita a instalaciones No habrá visita a instalaciones 
Presentación y apertura de proposiciones 11/02/2026, 09:15 horas 
 
• El evento de licitación se realizará de conformidad con lo esta blecido en el artículo 36 de la Ley de Adquisiciones, Arrendami entos y Servicios del Sector Público, a 
través del Sistema Electrónico de información Pública Gubername ntal, al tratarse de licitaciones 100% electrónicas. 
• La Titular del Departamento de Adquisición de Bienes y Contratación de Servicios, Lic. Claudia Berenice Hernández Salinas, aut orizó la reducción del plazo de 
presentación de proposiciones el 12 de enero 2025 de la Licitac ión Pública Nacional Electrónica LA-50-GYR-050GYR009-N-32-2026 y Licitación Pública Nacional 
Electrónica LA-50-GYR-050GYR009-N-33-2026. 
 
CHIHUAHUA, CHIHUAHUA, A 29 DE ENERO DE 2026. 
TITULAR DEL DEPARTAMENTO DE ADQUI SICION DE BIENES Y CONTRATACION DE SERVICIOS 
LIC. CLAUDIA BERENIC E HERNANDEZ SALINAS 
RUBRICA. 
(R.- 572415) 

DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 294       
 INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL 
ORGANO DE OPERACION ADMINISTRATIVA DESCONCENTRADA 
REGIONAL TAMAULIPAS 
JEFATURA DE SERVICIOS ADMINISTRATIVOS 
 
En observancia a la Constitución Política de los Estados Unidos  Mexicanos en su artículo 134 y los artículos 35 fracción I, 37 , 39 fracción I, 40, 41, 42, 43, 45 y 46 de la 
Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Púb lico así como el 83 de su Reglamento, y las Políticas, Bases y Lineamientos en Materia de 
Adquisiciones, Arrendamientos y P restación de Servicios, se con voca a los interesados en parti cipar en las licitaciones públic as de conformidad con lo siguiente: 
 
RESUMEN DE CONVOCATORIA 
Número de Licitación LA-50-GYR-050GYR018-N-33-2026 
Carácter de la Licitación Nacional 
Descripción de la licitación Adquisición de víveres para guarderías. 
Volumen a adquirir 66,725 Kilos 
12,170 litros 
Fecha de publicación en Compras MX 29 de enero del 2026 
Junta de aclaraciones 06/02/2026, 10:00 horas 
Visita a instalaciones No habrá visitas a  instalaciones 
Presentación y apertura de proposiciones 13/02/2026, 10:00 horas 
 
• Las bases establecidas en la conv ocatoria de la licitación se e ncuentran disponibles para consul ta en Internet: https://compra smx.buengobierno.gob.mx y serán 
gratuitas, o bien se pondrá ejemplar impreso a disposición de l os interesados exclusivamente para su consulta en Carretera Nac ional México-Laredo Km. 701 
Número S/N, Colonia Conjunto IM SS- Victoria, C.P. 87028, Victoria, Tamaulipas, teléfono: 01 (834) 31 4 11 51, los días Lunes a  Viernes; con el siguiente horario: 
9:00 a 15:00 horas. 
• Todos los eventos se llevarán a cabo en: Sala de Juntas de la J efatura de Servicios Administrativos, ubicado en: Carretera Nacional México-Laredo KM. 701 S/N, 
Conjunto IMSS-Victoria, C.P. 87028, Victoria, Tamaulipas. 
 
CD. VICTORIA, TAMAULIPAS , A 29 DE ENERO DE 2026. 
JEFE DEL DEPARTAMENTO DE ADQUISIC ION DE BIENES Y CONTRATACION D E SERVICIOS 
ING. JORGE GUADALUPE RODRIGUEZ OCHOA 
RUBRICA. 
(R.- 572411) 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      295 
 INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL 
ORGANO DE OPERACION ADMINISTRATIVA DESCONCENTRADA 
ESTATAL GUANAJUATO 
JEFATURA DE SERVICIOS ADMINISTRATIVOS 
COORDINACION DE ABASTECIMIENTO Y EQUIPAMIENTO 
 
En cumplimiento a lo que establece el artículo 134 de la Consti tución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos y los artículos 35 fracción I, 37, 39 fracción I, II, 40, 41, 45 de la Ley de Adquisiciones, 
Arrendamientos y Servicios del Sector Público, se convoca a los  interesados a participar en la licitación para la 
adquisición de bienes y contratación de servicios, cuya Convoca toria que contiene las bases de participación 
están disponibles para  consulta en Internet: https://comprasmx. buengobierno.gob.mx/contrataciones y serán 
gratuitas o bien se pondrá ejemplar impreso a disposición de lo s interesados exclusivamente para su consulta 
en: calle Suecia esquina con calle España S/N, Colonia Los Paraísos, C.P. 37320, León, Guanajuato, teléfono: (477) 773 0580, de Lunes a  Viernes de las 9:00 a 15:00 horas. 
 
RESUMEN DE CONVOCATORIA 02-2026 
Número de Licitación LA-50-GYR-050GYR027-N-38-2026 
Carácter de la Licitación Nacional 
Descripción de la licitación Adquisición de mater ial eléctrico 2026 
Volumen a adquirir 15,250 artículos 
Fecha de publicación en Compras MX 29 de enero de 2026 
Junta de aclaraciones 10/02/2026, 10:00 horas 
Visita a instalaciones No habrá visitas a  instalaciones 
Presentación y apertura de proposiciones 17/02/2026, 10:00 horas 
 
Número de Licitación LA-50-GYR-050GYR027-N-39-2026 
Carácter de la Licitación Nacional 
Descripción de la licitación Adquisición de refacciones para equipo médico menor 2026 
Volumen a adquirir 7,424 piezas 
Fecha de publicación en Compras MX 29 de enero de 2026 
Junta de aclaraciones 10/02/2026, 11:00 horas 
Visita a instalaciones No habrá visitas a  instalaciones 
Presentación y apertura de proposiciones 17/02/2026, 11:00 horas 
 
Número de Licitación LA-50-GYR-050GYR027-N-40-2026 
Carácter de la Licitación Nacional 
Descripción de la licitación Adquisición de herramient a menor y tornillería 2026 
Volumen a adquirir 12,380 piezas 
Fecha de publicación en Compras MX 29 de enero de 2026 
Junta de aclaraciones 10/02/2026, 13:00 horas 
Visita a instalaciones No habrá visitas a  instalaciones 
Presentación y apertura de proposiciones 17/02/2026, 13:00 horas 
 
Número de Licitación LA-50-GYR-050GYR027-N-41-2026 
Carácter de la Licitación Nacional 
Descripción de la licitación Adquisición de refacciones para aire acondicionado 2026 
Volumen a adquirir 6,752 
Fecha de publicación en Compras MX 29 de enero de 2026 
Junta de aclaraciones 10/02/2026, 14:00 horas 
Visita a instalaciones No habrá visitas a  instalaciones 
Presentación y apertura de proposiciones 17/02/2026, 14:00 horas 
 
Número de Licitación LA-50-GYR-050GYR027-N-42-2026 
Carácter de la Licitación Nacional 
Descripción de la licitación Adquisición de pintura y material 2026 
Volumen a adquirir 15,740 litros y 2,750 artículos 
Fecha de publicación en Compras MX 29 de enero de 2026 
Junta de aclaraciones 11/02/2026, 10:00 horas 
Visita a instalaciones No habrá visitas a  instalaciones 
Presentación y apertura de proposiciones 18/02/2026, 10:00 horas 

296      DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
 Número de Licitación LA-50-GYR-050GYR027-N-43-2026 
Carácter de la Licitación Nacional
Descripción de la licitación Adquisición de productos químicos 2026 
Volumen a adquiri r 3,750 artículos
Fecha de publicación en Compras MX 29 de enero de 2026
Junta de aclaraciones 11/02/2026, 11:00 horas
Visita a instalaciones No habrá visitas a instalaciones
Presentación y apertura de proposiciones 18/02/2026, 11:00 horas
 
Número de Licitación LA-50-GYR-050GYR027-N-44-2026 
Carácter de la Licitación Nacional
Descripción de la licitación Adquisición de refacciones industriales 2026 
Volumen a adquiri r 3,350 piezas,
Fecha de publicación en Compras MX 29 de enero de 2026
Junta de aclaraciones 11/02/2026, 12:00 horas
Visita a instalaciones No habrá visitas a instalaciones
Presentación y apertura de proposiciones 18/02/2026, 12:00 horas
 
Número de Licitación LA-50-GYR-050GYR027-N-45-2026 
Carácter de la Licitación Nacional
Descripción de la licitación Adquisición de prendas de protección personal 2026
Volumen a adquiri r 50,197 artículos
Fecha de publicación en Compras MX 29 de enero de 2026
Junta de aclaraciones 11/02/2026, 13:00 horas
Visita a instalaciones No habrá visitas a instalaciones
Presentación y apertura de proposiciones 18/02/2026, 13:00 horas
 
Número de Licitación LA-50-GYR-050GYR027-N-46-2026 
Carácter de la Licitación Nacional
Descripción de la licitación Adquisición de señalización 2026
Volumen a adquiri r 1,470 artículos
Fecha de publicación en Compras MX 29 de enero de 2026
Junta de aclaraciones 11/02/2026, 14:00 horas
Visita a instalaciones No habrá visitas a instalaciones
Presentación y apertura de proposiciones 18/02/2026, 14:00 horas
 
Número de Licitación LA-50-GYR-050GYR027-T-47-2026 
Carácter de la Licitación Internacional Bajo Cobertura de Tratados 
Descripción de la licitación Servicio Médico integral para Centros de excelencia 
Oftalmológica (SM I para CEO) 2026 
Volumen a adquiri r 5,420
Fecha de publicación en Compras MX 29 de enero de 2026
Junta de aclaraciones 12/02/2026, 10:00 horas
Visita a instalaciones No habrá visitas a instalaciones
Presentación y apertura de proposiciones 19/02/2026, 10:00 horas
 
Número de Licitación LA-50-GYR-050GYR027-T-48-2026 
Carácter de la Licitación Internacional Bajo Cobertura de Tratados 
Descripción de la licitación Servicio Médico de Hemodiálisis subrogada 2026 
Volumen a adquiri r 199,514 servicios
Fecha de publicación en Compras MX 29 de enero de 2026
Junta de aclaraciones 12/02/2026, 12:00 horas
Visita a instalaciones No habrá visitas a instalaciones
Presentación y apertura de proposiciones 19/02/2026, 12:00 horas
 
Esta Convocante determinó la reducción de plazos para la presente convocatoria de conformidad con el Artículo 42 de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servic ios del Sector Público, el día 19 de enero de 
2026, autorizado por la Licenciada Nohemí Patricia Rangel Díaz,  Titular de la Coordinación de Abastecimiento 
y Equipamiento. Todos los eventos se llevarán a cabo a través a Plataforma Digi tal de Contrataciones Públicas, en la dirección: 
https://comprasmx.buengobie rno.gob.mx/con trataciones 
 
LEON, GUANAJUATO, A 29 DE ENERO DE 2026. 
TITULAR DE LA COORDINACION D E ABASTECIMIENTO Y EQUIPAMIENTO 
LIC. NOHEMI PATRICIA RANGEL DIAZ 
RUBRICA. 
(R.- 572409) 

DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026      297  
 INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL 
UNIDAD MEDICA DE ALTA ESPECIALIDAD, HOSPITAL GENERAL 
“DR. GAUDENCIO GONZALEZ GARZA” DEL  CENTRO MEDICO NACIONAL “LA R AZA” 
RESUMEN DE CONVOCATORIA 
 
De conformidad con los artículos 134 de la Constitución Polític a de los Estados Unidos Mexicanos y los artículos 35 fracción I , 36, 39 fracción II, 40, 41, 42, 43, 44, 45, 
46, y 68 de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios  del Sector Público, convoca a los interesados a participar en la licitación pública, cuya convocatoria 
que contiene las bases de participación está disponible para co nsulta en el portal: http://com prasmx.buengobi erno.gob.mx y ser án gratuitas, o bien se pondrá un 
ejemplar impreso a disposición de los interesados exclusivament e para su consulta en la Oficina de Adquisiciones, sitio en la Oficina de Adquisiciones, ubicada en el 
primer piso de la Unidad Médica de Alta Especialidad, Hospital General, “Dr. Gaudencio González Garza”, del Centro Médico Naci onal La Raza Ciudad de México,  
sitio en Calzada Vallejo y Esquina Jacarandas sin número, Colon ia La Raza, Alcaldía Azcapotzalco, Código Postal 02990, Ciudad de México, teléfonos 5724-5900  
ext. 23326, de lunes a viernes, con el sigui ente horario de 9:0 0 a 16:00 horas. 
 
Número de Licitación LA-50-GYR-050GYR043-T-10-2026 
Carácter de la Licitación  Internacional bajo la cobertura de t ratados 
Objeto de la Licitación Adquisición de Consumibles para Equipo Médico Grupo de Suministro 37.9, para el Servicio de Inhalo 
terapía, para el año 2026 
Volumen a Adquirir  32,396 piezas mínimo, 80,983 piezas máximo 
Fecha de publicación de Compras Mx 29 de enero de 2026  
Junta de aclaraciones  04 de febrero de 2026 a las 08:30 
Prestación y apertura de proposiciones 11 de febrero de 2026 a las 12:00 horas 
 
Los tiempos recortados establecidos en el presente procedimient o fueron autorizados por el Dr. Ricardo Aviles Hernández, director de la Unidad Médica de Alta 
Especialidad, “Dr. Gaudencio Gonz ález Garza”, del Centro Médico  Nacional la Raza, el día 21 de enero de 2026, con fundamento e n lo establecido en el artículo 41 de 
la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público vigente. 
Todos los eventos se llevarán a cabo en el Departamento de Abas tecimiento, ubicado en el primer piso de la UMAE, Hospital General, “Dr. Gaudencio González 
Garza”, del Centro Médico Nacional La Raza Ciudad de México, si tio Calzada Vallejo y Esquina Jacarandas sin número, Colonia La  Raza, Alcaldía Azcapotzalco, 
Código Postal 02990, Ciudad de México. 
 
CIUDAD DE MEXICO, A 29 DE ENERO DE 2026. 
DIRECTOR DE LA UMAE, HOSPITAL DE ESPECIALIDADES DEL CENTRO MEDICO NACIONAL “LA RAZA” CIUDAD DE MEXICO 
DR. RICARDO AVILES HERNANDEZ 
RUBRICA. 
(R.- 572420) 

298      DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
 INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL 
ORGANO DE OPERACION ADMINISTRATIVA DESCONCENTRADA 
REGIONAL ESTADO DE MEXICO PONIENTE 
JEFATURA DE SERVICIOS ADMINISTRATIVOS 
COORDINACION DE ABASTECIMIENTO Y EQUIPAMIENTO 
RESUMEN DE CONVOCATORIA 
 
En observancia a la Constitución Política de los Estados Unidos  Mexicanos en su Artículo 134 de la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y de conf ormidad con los Artículos; 35 Fracción I, 36, 
39 Fracción II, 40, 41, 42, 43, 44,  45, 46, 47, 48, 49, 50, 51,  66, 67, 68 y 79 de la Ley de Adquisiciones, 
Arrendamientos y Servicios del Sector Público y demás correlati vos de su Reglamento; las Políticas, Bases y 
Lineamientos en materia de Adquisiciones, Arrendamientos y Pres tación de Servicios del Instituto Mexicano 
del Seguro Social vigentes y demás disposiciones aplicables en la materia, se convoca a los interesados en 
participar en las presentes licit aciones, de conformidad con lo siguiente: 
 
Número de Licitación LA-50-GYR-050GYR024-T-22-2026 
Carácter de la Licitación Pública Electrónica Internacional (TLC) 
Descripción de la licitación Contratación de suministro de tóner para equipo de 
impresión para el 2026 
Volumen a adquirir 6,600 piezas 
Fecha de publicación en Compras MX 29 de enero de 2026 
Junta de aclaraciones 13 de febrero de 2026 a las 08:30 horas 
Visita a instalaciones No habrá visita a instalaciones 
Presentación y apertura de proposiciones 20 de febrero de 2026 a las 08:30 horas 
 
Número de Licitación LA-50-GYR-050GYR024-T-24-2026 
Carácter de la Licitación Pública Electrónica Internacional TLC  
Descripción de la licitación Adquisición de Insumos para Esterilización de Gas Plasma para las Unidades de Atención Médica del 
Organo de Operación Administrativa Desconcentrada 
Regional Estado De México Poniente, para el Ejercicio 2026 
Volumen a adquirir 46 bienes  
Fecha de publicación en Compras MX 29 de enero de 2026 
Junta de aclaraciones 04 de febrero de 2026 a las 08:30 horas 
Visita a instalaciones No habrá visita a instalaciones 
Presentación y apertura de proposiciones 10 de febrero de 2026 a las 08:30 horas 
 
La reducción de plazos de la licitación LA-50-GYR-050GYR024-T-22-2026 fue autorizada por la  Lic. María 
Concepción Acierna Vargas, Jefe del Departamento de Adquisición de Bienes y Contratación de Servicios, el 
día 14 enero de 2026 y la reducción de plazos de la licitación LA-50-GYR-050GYR024-T-24-2026 fue 
autorizada por la Lic. María Concepción Acierna Vargas, Jefe de l Departamento de Adquisición de Bienes y 
Contratación de Servicios, el día 21 de enero de 2026 en apego al artículo 87 del Reglamento de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público. 
• Las bases establecidas en las convocatorias de las licitaciones  se encuentra disponible para su consulta 
en Internet: https://comprasmx.buen gobierno.gob.mx/ y serán gratuitas o bien se pondrá ejemplar impreso 
a disposición de los interesados  exclusivamente para su consult a en: el Departamento de Adquisiciones 
de Bienes y Contrataciones de Servicios ubicado en km. 4.5 Vial idad Toluca-Metepec, Barrio del Espíritu 
Santo, Col. La Michoacana, C.P. 52140, Metepec, Estado de Méxic o. 
• Los eventos se llevarán a cabo en las instalaciones de la Coord inación de Abastecimiento 
y Equipamiento, ubicado en km. 4.5 Vialidad Toluca-Metepec, Bar rio del Espíritu Santo, Col. La 
Michoacana, C.P. 52140, Metepec, Estado de México. 
 
TOLUCA, ESTADO DE MEXICO, A 29 DE ENERO DE 2026. 
JEFE DEL DEPARTAMENTO DE ADQUISIC ION DE BIENES Y CONTRATACION D E SERVICIOS 
LIC. MARIA CONCEPCION ACIERNA VARGAS 
RUBRICA. 
(R.- 572416) 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      299 
 INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL 
SEGURIDAD Y SOLIDA RIDAD SOCIAL 
ORGANO DE OPERACION ADMINISTRATI VA DESCONCENTRADA ESTATAL SAN L UIS POTOSI 
RESUMEN DE CONVOCATORIA 
 
1. En observancia al artículo 134 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y de 
conformidad con los Artículos 35 fracción I, 36, 37, 39 fracción I, 40, 41, 42, 43, 44,  45, 46 y 68 de la Ley 
de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público , se convoca a los interesados a 
participar en las Licitaciones Públicas siguientes; cuya Convoc atoria que contiene las bases de 
participación se encuentran disponibles para su consulta en Int ernet: https://comprasmx.buen 
gobierno.gob.mx/ y serán gratuitas o bien se pondrá un ejemplar  impreso a disposición de los interesados 
exclusivamente para consulta en la Oficina de Adquisición de Bi enes y Contratación de Servicios Organo 
de Operación Administrativa Desconcentrada Estatal San Luis Pot osí ubicada en Av. De los conventos 
107, 109 y 111, Col. Hogares Ferrocarrileros 1ra. Sección, Sole dad de Graciano Sánchez., C.P. 78436, 
de lunes a viernes de 9:00 a 15:00 horas. 
 
No. Licitación LA-50-GYR- 050GYR023-N-31-2026 
Tipo Licitación Pública Nacional 
Descripción de la licitación SERVICIO DE MANTENIMIENTO PREVENTIVO DE 
PLANTAS DE EMERGENCIA INCLUYENDO TODAS LAS REFACCCIONES ORIGINALES DE UNIDADES MEDICAS Y NO MEDICAS DEL REGIMEN ORDINARIO OOAD SAN LUIS POTOSI, EJERCICIO 2026. 
Volumen a adquirir  Mínimo Máximo 
 28 Servicios 28 Servicios 
Fecha de publicación en Compras MX 29 de Enero de 2026 
Junta de aclaraciones 06 de Febrero de 20 26; 09:00 horas 
Visita a instalaciones No habrá visitas 
Presentación y apertura de proposiciones 18 de Febrero de 20 26; 09:00 horas 
 
No. Licitación LA-50-GYR- 050GYR023-N-30-2026 
Tipo Licitación Pública Nacional 
Descripción de la licitación SERVICIO DE LABORATORIO COSTO POR PRUEBA 
HOSPITALES RURALES OOAD SAN LUIS POTOSI, 
EJERCICIO 2026. 
Volumen a adquirir  Mínimo Máximo 
 72,692 Servicios 181,693 Servicios 
Fecha de publicación en Compras MX 29 de Enero de 2026 
Junta de aclaraciones 06 de Febrero de 20 26; 10:00 horas 
Visita a instalaciones No habrá visitas 
Presentación y apertura de proposiciones 18 de Febrero de 20 26; 10:00 horas 
 
No. Licitación LA-50-GYR- 050GYR023-N-29-2026 
Tipo Licitación Pública Nacional 
Descripción de la licitación ADQUISICION DE DIVERSOS MATERIALES DE CONSERVACION PARA LAS UNIDADES MEDICAS Y ADMINISTRATIVAS DE ORDINARIO Y COPLAMAR DEL 
OOAD SAN LUIS POTOSI, EJERCICIO 2026. 

300      DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
 Volumen a adquirir  Mínimo Máximo 
 4,834 Bienes 4,834 Bienes 
Fecha de publicación en Compras MX 29 de Enero de 2026 
Junta de aclaraciones 06 de Febrero de 20 26; 11:00 horas 
Visita a instalaciones No habrá visitas 
Presentación y apertura de proposiciones 19 de Febrero de 20 26; 11:00 horas 
 
• Las bases establecidas en la convocatoria se encuentran disponi bles para consulta vía internet: 
https://comprasmx.buengobierno.go b.mx/ y serán gratuitas o bien se pondrá ejemplar impreso a 
disposición de los interesados exclusivamente para consulta en la: Coordinación de Abastecimiento y Equipamiento, sita en Av. De los Conventos # 107, 109 y 111, col. Hogares Ferrocarrileros 1era. Sección, Soledad de Graciano Sánchez. C.P. 78436. Los días lunes a viern es de 9:00 a 15:00 horas. 
• Los eventos se realizarán en la Oficina de Adquisición de Biene s y Contratación de Servicios de la 
Coordinación de Abastecimiento y Equipamiento, ubicada en Av. D e los conventos 107,109 y 111, Col. 
Hogares Ferrocarrileros 1ra. Sección, Soledad de Graciano Sánch ez, S.L.P, C.P. 78436. 
 
SOLEDAD DE GRACIANO SANCHEZ, S .L.P., A 29 DE ENERO DE 2026. 
TITULAR DE LA JEFATURA DE SERVIC IOS ADMINISTRATIVOS DEL ORGANO DE OPERACION 
ADMINISTRATIVA DESCONCENTRADA  ESTATAL SAN LUIS POTOSI 
ING. EDSON DANIEL ROMAN HERNANDEZ 
RUBRICA. 
(R.- 572413) 
AVISO 
 
Se comunica que las cuotas por  derechos de publicación a partir del 1 de enero de 2026,  son las siguientes: 
 
Espacio Costo 
4/8 de plana $11,372.00 
1 plana $22,744.00 
1 4/8 planas $34,116.00 
2 planas $45,488.00 
 Se informa que el Servicio de Administración Tributaria (SAT) e s el órgano encargado de emitir el 
Comprobante Fiscal Digital por Internet (CFDI) a los usuarios de los trámites que presta el Diario Oficial de la Federación por el pago de derecho por publicación, así como el pago de aprovechamientos por la compra de ejemplares, de conformidad con lo establecido en los artículos 29 y 29-A del Código Fiscal de la Federación. 
Los comprobantes están disponible s para el contribuyente en la página de Internet www.sat.gob.mx sección 
“Factura electrónica/Cancela y recupera tus facturas”, y poster iormente anotar el RFC del emisor SAT 
970701NN3. Es importante señalar que el SAT s ólo emitirá los CFDI’s de aquellos Recibos Bancarios de Pago de 
Contribuciones, Productos y Aprovechamientos Federales en los que el Registro Federal de Contribuyentes (RFC) se encuentre capturado de  forma correcta en el recibo ban cario con el que se realizó el pago. 
El contribuyente que requiera orientación deberá dirigirse al S AT. 
 
Atentamente 
Diario Oficial de la Federación 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      301 
 006G1C - BANCO NACIONAL DE OBRAS  
Y SERVICIOS PUBLICOS, S.N.C. 
RESUMEN DE LA CONVOCATORIA 
LICITACION PUBLICA NACIONAL, CON  FORMA DE PARTICIPACION ELECTRO NICA 
 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 134 de la Consti tución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos y en la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas, se convoca a personas 
físicas o morales a participar en la Licitación Pública Naciona l No. LO-06-G1C-006G1C003-N-6-2026 ,  
cuya Convocatoria se encuentra di sponible para su consulta en: http://comprasmx.buengobierno.gob.mx/, o en 
Av. Antonio Dovalí Jaime No. 70,  Torre C, Piso 10, Zedec Santa Fe, Alcaldía Alvaro Obregón, C.P. 01219, 
Ciudad de México, de lunes a viernes, de 9:00 a 15:00 horas.  
 
Nombre del procedimiento de contratación Rehabilitación estructural del pavimento mediante losas 
de concreto hidráulico del km 148+000 al km 158+000 
cuerpo “B” de la Autopista México – Querétaro, tramo Palmillas – Querétaro 
Volumen a adquirir Los detalles se determinan en la propia convocatoria 
Fecha de publicación en Compras MX 29 de enero de 2026 
Fecha y hora de la visita al sitio de 
realización de los servicios 3 de febrero de 2026 10:00 horas 
Fecha y hora de la junta de aclaraciones 4 de febrero de 2026 10:00 horas 
Fecha y hora de la presentación 
y apertura de proposiciones 18 de febrero de 2026 10:00 horas 
Fecha y hora del Fallo 10 de marzo de 2026 10:00 horas 
 
CIUDAD DE MEXICO, A 27 DE ENERO DE 2026. 
DIRECTOR DE OPERACION TECNICA Y  SEGUIMIENTO Y DELEGADO FIDUCIAR IO 
ING. SERGIO ENRIQUE SANCHEZ RIVERA 
RUBRICA. 
(R.- 572386)  
006G1C - BANCO NACIONAL DE OBRAS 
Y SERVICIOS PUBLICOS, S.N.C. 
RESUMEN DE LA CONVOCATORIA 
LICITACION PUBLICA NACIONAL, CON  FORMA DE PARTICIPACION ELECTRO NICA 
 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 134 de la Consti tución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos y en la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas, se convoca a personas 
físicas o morales a participar en la Licitación Pública Naciona l No. LO-06-G1C-006G1C003-N-7-2026 , 
cuya Convocatoria se encuentra di sponible para su consulta en: http://comprasmx.buengobierno.gob.mx/, o en 
Av. Antonio Dovalí Jaime No. 70,  Torre C, Piso 10, Zedec Santa Fe, Alcaldía Alvaro Obregón, C.P. 01219, 
Ciudad de México, de lunes a viernes, de 9:00 a 15:00 horas.  
 
Nombre del procedimiento de contratación Supervisión y control de calidad de la obra: Rehabilitación estructural del pavimento mediante losas de concreto hidráulico del km 148+000 al km 158+000 cuerpo “B” de la Autopista México –  Querétaro, tramo Pa lmillas – Querétaro 
Volumen a adquirir Los detalles se determinan en la propia convocatoria 
Fecha de publicación en Compras MX 29 de enero de 2026 
Fecha y hora de la visita al sitio 
de realización de los servicios 3 de febrero de 2026 10:00 horas 
Fecha y hora de la junta de aclaraciones 4 de febrero de 2026 13:00 horas 
Fecha y hora de la presentación 
y apertura de proposiciones 18 de febrero de 2026 14:00 horas 
Fecha y hora del Fallo 10 de marzo de 2026 13:00 horas 
 
CIUDAD DE MEXICO, A 27 DE ENERO DE 2026. 
DIRECTOR DE OPERACION TECNICA Y  SEGUIMIENTO Y DELEGADO FIDUCIAR IO 
ING. SERGIO ENRIQUE SANCHEZ RIVERA 
RUBRICA. 
(R.- 572388) 

302      DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
 006G1C - BANCO NACIONAL DE OBRAS  
Y SERVICIOS PUBLICOS, S.N.C. 
RESUMEN DE LA CONVOCATORIA 
LICITACION PUBLICA NACIONAL, CON  FORMA DE PARTICIPACION ELECTRO NICA 
 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 134 de la Consti tución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos y en la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas, se convoca a personas 
físicas o morales a participar en la Licitación Pública Naciona l No. LO-06-G1C-006G1C003-N-8-2026 ,  
cuya Convocatoria se encuentra di sponible para su consulta en: http://comprasmx.buengobierno.gob.mx/, o en 
Av. Antonio Dovalí Jaime No. 70,  Torre C, Piso 10, Zedec Santa Fe, Alcaldía Alvaro Obregón, C.P. 01219, 
Ciudad de México, de lunes a viernes, de 9:00 a 15:00 horas.  
 
Nombre del procedimiento de contratación Rehabilitación estructural del pavimento mediante losas 
de concreto hidráulico del km 45+000 al km 55+000, 
cuerpo “B" de la Autopist a Córdoba - Veracruz 
Volumen a adquirir Los detalles se determinan en la propia convocatoria 
Fecha de publicación en Compras MX 29 de enero de 2026 
Fecha y hora de la visita al sitio de 
realización de los servicios 4 de febrero de 2026 10:00 horas 
Fecha y hora de la junta de aclaraciones 5 de febrero de 2026 10:00 horas 
Fecha y hora de la presentación 
y apertura de proposiciones 19 de febrero de 2026 10:00 horas 
Fecha y hora del Fallo 11 de marzo de 2026 10:00 horas 
 
CIUDAD DE MEXICO, A 27 DE ENERO DE 2026. 
DIRECTOR DE OPERACION TECNICA Y  SEGUIMIENTO Y DELEGADO FIDUCIAR IO 
ING. SERGIO ENRIQUE SANCHEZ RIVERA 
RUBRICA. 
(R.- 572390) 
006G1C - BANCO NACIONAL DE OBRAS 
Y SERVICIOS PUBLICOS, S.N.C. 
RESUMEN DE LA CONVOCATORIA 
LICITACION PUBLICA NACIONAL, CON  FORMA DE PARTICIPACION ELECTRO NICA 
 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 134 de la Consti tución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos y en la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas, se convoca a personas 
físicas o morales a participar en la Licitación Pública Naciona l No. LO-06-G1C-006G1C003-N-9-2026 , 
cuya Convocatoria se encuentra di sponible para su consulta en: http://comprasmx.buengobierno.gob.mx/, o en 
Av. Antonio Dovalí Jaime No. 70,  Torre C, Piso 10, Zedec Santa Fe, Alcaldía Alvaro Obregón, C.P. 01219, 
Ciudad de México, de lunes a viernes, de 9:00 a 15:00 horas.  
 
Nombre del procedimiento de contratación Supervisión y control de calid ad de la obra: Rehabilitación 
estructural del pavimento mediante losas de concreto hidráulico del km 45+000 al km 55+000, cuerpo “B" de la 
Autopista Córdoba - Veracruz 
Volumen a adquirir Los detalles se determinan en la propia convocatoria 
Fecha de publicación en Compras MX 29 de enero de 2026 
Fecha y hora de la visita al sitio de 
realización de los servicios 4 de febrero de 2026 10:00 horas 
Fecha y hora de la junta de aclaraciones 5 de febrero de 2026 13:00 horas 
Fecha y hora de la presentación 
y apertura de proposiciones 19 de febrero de 2026 14:00 horas 
Fecha y hora del Fallo 11 de marzo de 2026 13:00 horas 
 
CIUDAD DE MEXICO, A 27 DE ENERO DE 2026. 
DIRECTOR DE OPERACION TECNICA Y  SEGUIMIENTO Y DELEGADO FIDUCIAR IO 
ING. SERGIO ENRIQUE SANCHEZ RIVERA 
RUBRICA. 
(R.- 572392) 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      303 
 CENTRO DE INVESTIGACION Y ASISTENCIA EN TECNOLOGIA 
Y DISEÑO DEL ESTADO DE JALISCO, A.C. 
SUBDIRECCION DE RECURSOS MATERIALES 
RESUMEN DE CONVOCATORIA 
 
De conformidad con la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público, se convoca a los 
interesados a participar en la licitación pública electrónica n acional número LA-38-90I -03890I001-N-2-2026, 
cuya Convocatoria que contiene las bases de participación dispo nibles para consulta en Internet: 
https://comprasmx.buengobierno. gob.mx o bien en Av. Normalistas  No. 800, Colonia Colinas de la Normal, 
C.P. 44270, Guadalajara, Jalisco, teléfono: 33455200 ext. 1103,  los días de lunes a viernes de las 9:00 am a 
16:00 hrs.  
Descripción de la licitación Contratación del Servicio de Vigilancia Externa para el Centro de Investigación y Asistencia en Tecnología y Diseño del Estado de J alisco, A.C. 2026 
Volumen a adquirir Los detalles se determinan en la propia convocatoria 
Fecha de publicación en Compras Mx 29/01/2026, 13:00 horas 
Junta de aclaraciones 04/02/2026, 09:00 horas 
Visita a instalaciones N/A 
Presentación y apertura de proposiciones 13/02/2026, 09:00:00 horas 
 
GUADALAJARA, JAL., A 23 DE ENERO DE 2026. 
DIRECTORA ADMINISTRA TIVA DEL CIATEJ, A.C. 
DRA. CITLALLI HAIDE ALZAGA SANCHEZ 
RUBRICA. 
(R.- 572431) 
COMISION FEDERAL DE ELECTRICIDAD 
 
Con fundamento en el Artículo 134 de la Constitución Política d e los Estados Unidos Mexicanos, Artículo 82, 
Transitorio Décimo Primero de la Ley de la Empresa Pública del Estado, Comisión Federal de Electricidad, en 
las disposiciones 2 fracción I, inciso b), 30 fracción I inciso  c), 34,37 fracción I, 55 fracciones III y IV de las 
Disposiciones Generales en materia de Adquisiciones, Arrendamie ntos, Contratación de Servicios y Ejecución 
de obras de la CFE, se hace saber a los interesados la publicación de la Convocatoria Internacional para la 
adquisición de bienes y servicios  que se indican, de conformida d con lo siguiente: 
 
CFE-0700-CAAAA-0001-2026 
Adquisición de Motores de Arr anque de Combustión Interna, con d estino para la Central Turbogas Laguna 
Chávez. 
Fecha de publicación en Micrositio: 26/01/2026 
Sesión de Aclaraciones: 30/01/2026 11:00 horas 
Apertura Técnica: 05/02/2026 11:00 horas 
Resultado Técnico y Apertura Económica: 09/02/2026 11:00 horas 
Fallo 12/02/2026 11:00 horas 
 
El Area Contratante que publica la presente convocatoria es el Departamento Regional de Abastecimientos de 
la Comisión Federal de Electricidad de la Coordinación Regional  de Producción Norte, cuyos contactos son: 
Lic. Christian Alberto Gutiérrez Guajardo e Ing. Luis Aldo Cienfuegos Cervantes, con domicilio en Avenida Pablo A. González No. 650, Poniente, Colonia San Jerónimo, Mont errey Nuevo León, teléfono (81) 81513000 
Ext. 71302, 71303, con los correos  electrónicos: christian.guti errezgu@cfe.mx y aldo.cienfuegos@cfe.mx. 
Los interesados podrán obtener la Convocatoria y Pliego de Requ isitos, a través del Micrositio de Concursos 
de la CFE en el sitio https://msc. cfe.mx/Aplicac iones/NCFE/Conc ursos/, a partir de la fecha de publicación 
en Micrositio. 
 
MONTERREY, NUEVO LEON, A 29 DE ENERO DE 2026. 
ENCARGADO DEL DEPARTAMENTO RE GIONAL DE ABASTECIMIENTOS 
LIC. CHRISTIAN ALBERTO GUTIERREZ GUAJARDO 
FIRMA ELECTRONICA. 
(R.- 572393) 

304      DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
 COMISION FEDERAL DE ELECTRICIDAD 
 
Con fundamento en el Artículo 134 de la Constitución Política d e los Estados Unidos Mexicanos, Artículos 80 
y 82 de la Ley de la Empresa Pública del Estado, Comisión Feder al de Electricidad (CFE), en las 
disposiciones 2, fracción II, 30, fracción I, inciso a), 31, 33 , fracciones III, VI y VII 34, 37, fracción I, 52 y 55, 
fracciones III y IV de las Dispos iciones Gen erales en materia d e adquisiciones, arrendamientos, contratación 
de servicios y ejecución de obras de la Comisión Federal de Ele ctricidad y sus empresas productivas 
subsidiarias, de confo rmidad con lo siguiente: 
 
Número del Concurso: CFE-0001-CASAN-0001-2026 
Descripción del Concurso: Manejo, Traslado y Disposición final de equipo y material contaminado con BPC´s 
Fecha de publicación en Micrositio: 27/01/2026
Aclaración a los documentos del Concurso: 4/02/2026, 13:00 hrs.
Límite para presentación de ofertas: 16/02/2026, 10:00 hrs
Apertura Técnica: 16/02/2026, 11:00 hrs
Apertura Económica: 25/02/2026, 11:00 hrs
Fallo: 4/03/2026, 14:00 hrs
 
El Area Contratante que publica la presente convocatoria es la Gerencia de Abastecimientos de la CFE, con 
clave 0001, a través de la Subgerencia de Adquisiciones cuyos c ontactos son: el Mtro. José Arturo Mejía 
Sánchez y la Lic. Raquel Magaña Rojas, con domicilio en Río Ród ano No. 14, piso 4, sala 402, Alcaldía 
Cuauhtémoc, C.P. 06500, Ciudad de México, teléfono (55) 5229 4400 ext. 83487 y 83494, con los correos 
electrónicos: jose.mejias@cfe.mx y raquel.magana@cfe.mx. Los in teresados podrán obtener la Convocatoria 
y Pliego de Requisitos, a través del Micrositio de Concursos de  CFE ubicado en el sitio: 
https://msc.cfe.mx/Aplicaciones/NCFE/Concursos/, a partir de la fecha de publicación en el Micrositio. 
 
CIUDAD DE MEXICO, A 29 DE ENERO DE 2026. 
SUBGERENTE DE ADQUISICIONES 
L.A. JOSE AURELIO DE LA VEGA ANGELES 
FIRMA ELECTRONICA. 
(R.- 572450) 
COMISION FEDERAL DE ELECTRICIDAD 
COORDINACION REGIONAL DE PRODUCCION SURESTE 
CONVOCATORIA 
 
Con fundamento en el Artículo 134 de la Constitución Política d e los Estados Unidos Mexicanos, 80 y 82 de la 
Ley de la Comisión Federal de Electricidad, en las disposicione s 2, fracción II, 30 fracción I, inciso b), 31, 37 
fracción I de las Disposiciones Generales en Materia de adquisi ciones, arrendamientos, contratación de 
servicios y ejecución de obras de la CFE, se hace saber a los i nteresados la publicación de las Convocatorias 
al Concurso Abierto Internacional Bajo la Cobertura de los Trat ados de Libre Comercio, de conformidad 
con lo siguiente: 
 
Número del Concurso: CFE-0900-CASAT-0001-2026
Descripción del concurso: Mantenimiento a motores de 6. 9 Kv Unidad 6 de la Central 
Termoeléctrica Presidente Adolfo López Mateos 
Fecha de publicación Micrositio: 29/01/2026
Sesión de Aclaraciones: 04/02/2026, 09:00 hrs
Límite para presentación de ofertas: 13/02/2026, 08:00 hrs
Apertura Técnica: 13/02/2026, 08:00 hrs
Apertura Económica: 18/02/2026, 09:00 hrs
Fallo 25/02/2026, 10:00 hrs
 
El Area Contratante que publica la presente convocatoria es la Coordinación Regional de Producción 
Sureste , con clave 0900 , a través del Departamento Regional de Abastecimientos , cuyo contacto es: 
LMNI. Issis América Espino Ramírez, Jefa Departamento Regional de Abastecimientos E.F.  de la Sede 
de la Coordinación Regional de Producción Sureste con Clave de Agente Contratante A190001 , con domicilio 
en el Km. 7.5 Carretera Veracruz-Medellín, Dos Bocas, Veracruz,  C.P. 94271, teléfono 2299898595, 
extensión: 77380 y 77382, con el correo electrónico: issis.espi no@cfe.mx. 
 
CIUDAD DE VERACRUZ, VER., A  29 DE ENERO DE 2026. 
JEFA DEL DEPARTAMENTO REGION AL DE ABASTECIMIENTOS E.F. 
LMNI. ISSIS AMERICA ESPINO RAMIREZ 
FIRMA ELECTRONICA. 
(R.- 572383) 

DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026      305  
 COMISION FEDERAL DE ELECTRICIDAD 
COORDINACION NUCLEAR 
RESUMEN DE CONVOCATORIA 
CONCURSO ABIERTO DE CARACTER INTERNACIONAL BAJO LA COBERTURA DE LOS TRATADOS 
CFE-0013-CAAAT-0001-2026 
 
Con fundamento en el Artículo 134 de la Constitución Política d e los Estados Unidos Mexicanos, y Artículo 79 de la Ley de Comisión Federal de Electricidad, en las 
disposiciones 30 fracción I , 31, y 37 fracción I de las Disposiciones Generales en Materia d e adquisiciones, arrendamientos, contratación de servicios y ej ecución de 
obras de la Comisión Federal de Electricidad y sus Empresas Productivas Subsidiarias (en lo sucesivo Disposiciones Generales):  y sus modificaciones publicadas en 
el Diario Oficial de la Federación el día 31 de enero de 2022. 
Se convoca a todos los inter esados en participar en el Concurso Abierto de Carácter Internacional  Bajo la Cobertura de los Tratados No. CFE-0013-CAAAT-
0001-2026 , cuya Convocatoria contiene el Pliego de Requisitos disponible s para consulta en la  siguiente liga https://msc.cfe.mx., a par tir de la fecha de su publicación 
en Micrositio de Concursos.  
No. de Concurso CFE-0013-CAAAT-0001-2026 
Objeto de la Contratación Adquisición de Elementos de Control del Sistema de Agua de Alim entación (RFW) y Turbina 
(EHC/N42) 
Volumen a adquirir Los detalles se determinan en la  Convocatoria y Pliego de Requi sitos al Concurso Abierto. 
Fecha de publicaci ón en Micrositio 27/01/2026 
Sesión de aclaraciones 20/02/2026, 09:00 horas 
Apertura de Ofertas Técnicas 09/03/2026, 10:00 horas 
Resultado Técnico y Apertura de Ofertas Económicas 17/03/2026, 10:00 horas 
Notificación de Fallo 24/03/2026, 10:00 horas 
 
VERACRUZ, VER., A 29 DE ENERO DE 2026. 
CLAVE DE AGENTE CONTRATANTE A1A0D05 
JEFA DEL DEPARTAMENTO DE ABASTECIMIENTOS 
LIC. EVA KRYIA VELA LOPEZ 
RUBRICA. 
(R.- 572448) 

306      DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
 COMISION FEDERAL DE ELECTRICIDAD 
COORDINACION REGIONAL D E PRODUCCION OCCIDENTE 
AVISO DE FALLO 
 
La Sede de la CFE Coordinación Regional de Producción Occidente, por conducto del Departamento Regional 
de Abastecimientos y Obra Públic a, con domicilio en Gabriele D’ Annunzio 5001, Col. Jardines Vallarta, 
C.P. 45020, Zapopan, Jalisco, comunica el siguiente fallo: 
Adquisición de refacciones para esquinas de quemadores de la C. C.C. y C.T. Gral. Manuel Alvarez Moreno, 
adjudicado el 11 de noviembre de 2025, a la empresa TRADING IND USTRIAL SUPPLIES, S.A. DE C.V., con 
domicilio en Calle José Francisco Gutiérrez, Número 199 A, Colo nia San Alvaro, Alcaldía Azcapotzalco, 
Ciudad de México, Código Postal 02090, con un importe de $10,31 9,072.32 (Diez millones trescientos 
diecinueve mil setenta y dos pesos 32/100 M.N.), más el impuest o al valor agregado (IVA), lo anterior 
corresponde al Concurso Abierto Internacional bajo la cobertura  de los tratados CFE-0500-CAAAT-0008-2025. 
 
ATENTAMENTE 
ZAPOPAN, JALISCO, A 29 DE ENERO DE 2026. 
COORDINACION REGIONAL D E PRODUCCION OCCIDENTE 
JEFA DE OFICINA REGIONAL DE COMPRAS 
L.C.E. PERLA FABIOLA BALCAZAR MORALES 
FIRMA ELECTRONICA. 
(R.- 572485) 
CFE DISTRIBUCION 
RESUMEN DE CONVOCATORIA MULTIPLE: 1 
 
De conformidad con lo establecido en la Disposición 30 fracción I de las Disposiciones Generales en Materia 
de Adquisiciones Arrendamientos, Contratación de servicios y ej ecución de obras de la Comisión Federal de 
Electricidad, se convoca a los interesados a participar en el C oncurso Abierto Internacional Bajo la Cobertura 
de los Tratados que se indica a continuación, cuyo pliego de re quisitos que contiene las bases de 
participación está disponible para consulta en Internet: https://msc.cfe.mx . 
 
Número de Concurso: Concurso Abierto Internacional Bajo Cobertura de Tratados CFE-0100-CAAAT-0002-2026 
Descripción del Concurso: D413 ENSERES (PAPEL HIGIENICO, TOALLAS PARA BAÑO Y JABON DE TOCADOR) PARA LA DVMC 2026 
Volumen a Adquirir: Indicados en el anexo 1 del pliego de requisitos. 
Fecha de publicación en Micrositio: 26 de enero de 2026 
Junta de Aclaraciones: 09 de febrero de 2026, 10:00 horas. 
Apertura de ofertas: 09 de marzo de 202 6, 09:00 horas. 
 Así mismo la convocante pone a dis posición un ejemplar del Plie go de Requisitos, para su consulta. 
 
ATENTAMENTE 
CIUDAD DE MEXICO, A 26 DE ENERO DE 2026. 
AGENTE CONTRATANTE – UNIDAD 0100-CFE, DISTRIBUCION 
LIC. FEDERICO ALFONSO MOLINAR SANCHEZ 
FIRMA ELECTRONICA. 
(R.- 572379) 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      307 
 PETROLEOS MEXICANOS 
DIRECCION DE ADMINISTRACION Y SERVICIOS 
SUBDIRECCION DE ABASTECIMIENTO 
COORDINACION DE ABASTECIMIENTO P ARA EXPLORACION Y EXTRACCION 
GERENCIA DE CONTRATACIONES PAR A EXPLORACION Y EXTRACCION 
CONVOCATORIA 
 
Con fundamento en los Artículos 134 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; Capítulo 
13 del Tratado entre los Estados  Unidos Mexicanos, los Estados Unidos de América y Canadá (“T-MEC”) y 
sus correlativos de cualquier Tratado de Libre Comercio (TLC) v igente con Título o Capítulo de Compras del 
Sector Público celebrados por los Estados Unidos Mexicanos; 78 y 80 de la Ley de la Empresa Pública  
del Estado, Petróleos Mexicanos  (la Ley); 13, 19 y 20 de las Di sposiciones Generales de Contratación para 
Petróleos Mexicanos y sus Empresas Productivas Subsidiarias, (Disposiciones); y Numerales IV.7 inciso b), IV.12.2, de las Políticas y Lineamientos para Abastecimiento, a  nombre de Petróleos Mexicanos, se convoca a 
los interesados a participar en el Concurso Abierto Electrónico  Internacional Bajo la Cobertura de los Tratados 
de Libre Comercio número DEE-CAT-S-GCEE-100-104237-26-3 que tiene por objeto “Servicio de 
transporte especializado de material explosivo y custodia armad a para trabajos de disparos y 
operaciones especiales” , de acuerdo con lo siguiente: 
 
Evento Fecha 
Notificación de Aclaraciones de Dudas a las Bases de Contratación 06 de febrero de 2026 
Presentación y Apertura de Pr opuestas 23 de febrero de 2026 
Notificación del Resultado del Concurso 10 de marzo de 2026 
 
• Este concurso abierto se llevará a cabo a través de medios elec trónicos en el “Sistema Electrónico de 
Contrataciones” (SISCeP). 
• Unicamente pueden participar per sonas físicas o morales de naci onalidad mexicana o extranjeras de 
países con los que los Estados Unidos Mexicanos tenga celebrado un TLC vigente, con disposiciones  
en materia de Compras del Sector Público. 
• No podrán participar en el presente concurso las personas físicas o morales que se encuentren impedidas en términos de la Ley, su Reglamento y las Disposicio nes, así como aquellas que se 
encuentren relacionadas por parentesco con la Presidenta de la República incluyendo para el caso de 
personas morales a los integrantes  de su estructura accionaria o Beneficiarios finales. 
• La información confidencial o reservada que presenten los parti cipantes deberá ser así indicada por ellos 
con la finalidad que se le dé el tratamiento correspondiente en  términos de la Ley General de 
Transparencia y Acceso a la Información Pública. 
• Las Bases de Concurso estarán a disposición de los interesados a partir de la publicación de la 
convocatoria en el Portal de Internet http://www.pemex.com/proc ura/procedimientos-de-
contratacion/concursosabiertos/Paginas/Pemex-Exploracion-y-Prod uccion.aspx. Los interesados en 
participar deberán remitir su manifiesto de interés en particip ar y la documentación requerida para 
participar, al correo asociado al procedimiento de contratación  en SISCeP email2workspace-
prod+PEMEX+WS5526880335+xj4q@ansmtp.ariba.com 
• La firma del contrato se llevará a cabo por medios electrónico a través de la platafo rma e-firma de Pemex, 
mediante el uso de la Firma Electrónica Avanzada vigente que em ita el Sistema de Administración 
Tributaria, por lo que los partici pantes deberán asegurarse de contar con ella oportunamente. 
• Para la substanciación del Procedimiento de Contratación, la su scrita en carácter de Gerente de 
Contrataciones para Exploración y Extracción, podrá delegar la suscripción de documentos y actos  
de trámite del procedimiento de contratación, de modo que surti rán plenos efectos, por lo que quien 
participe voluntariamente en él, acepta dichos términos y repre sentaciones. 
 
VILLAHERMOSA, TABASCO, A 29 DE ENERO DE 2026. 
ING. MA. LUZ LOZANO RODRIGUEZ 
GERENTE DE CONTRATACIONES PARA EXPLORACION Y EXTRACCION, ADSCRI TA A LA 
COORDINACION DE ABASTECIMIENTO PARA EXPLORACION Y EXTRACCION DE  LA SUBDIRECCION 
DE ABASTECIMIENTO; EN TERMINOS D EL OFICIO DAS-0792-2025 DE FECH A 1 DE JUNIO DE 2025 
Y LOS ARTICULOS 23 FRACCION III,  229 FRACCION IV Y 322 DEL ESTA TUTO ORGANICO DE LA 
EMPRESA PUBLICA DEL ESTADO, PETRO LEOS MEXICANOS, CUYO AVISO POR  EL QUE SE DAN A 
CONOCER LAS DIRECCIONES ELECTRON ICAS EN QUE PUEDE SER CONSULTAD O, FUE PUBLICADO 
EN EL DIARIO OFICIAL DE LA FEDERACION EL 30 DE MAYO DE 2025 
RUBRICA. 
(R.- 572391) 

308      DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
 PETROLEOS MEXICANOS 
DIRECCION DE ADMINISTRACION Y SERVICIOS 
SUBDIRECCION DE ABASTECIMIENTO 
COORDINACION DE ABASTECIMIENTO P ARA EXPLORACION Y EXTRACCION 
GERENCIA DE CONTRATACIONES PAR A EXPLORACION Y EXTRACCION 
CONVOCATORIA 
 
Con fundamento en los Artículos 134 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; Capítulo 
13 del Tratado entre los Estados U nidos Mexicanos, los Estados Unidos de América y Canadá (T-MEC) y sus 
correlativos de cualquier Tratado de Libre Comercio (TLC) vigen te con Título o Capítulo de Compras del 
Sector Público celebrados por los Estados Unidos Mexicanos; 78 y 80 de la Ley de la Empresa Pública del 
Estado, Petróleos Mexicanos (la  Ley); 13, 19 y 20 de las Dispos iciones Generales de Contratación para 
Petróleos Mexicanos y sus Empresas Productivas Subsidiarias (Di sposiciones); y Numerales IV.7 inciso b), 
IV.12.2, de las Políticas y Lineamientos para Abastecimiento, a  nombre de Petróleos Mexicanos Empresa 
Pública del Estado, se convoca a los interesados a participar e n los siguientes Concursos Abiertos 
Electrónicos Internacionales bajo  la cobertura de los Tratados de Libre Comercio: 
 No. DEE-CAT-B-GCEE-500-96550-26-2, que tiene por objeto la  “Adquisición de accesorios y misceláneos 
para los equipos dinámicos de los Activos de Extracción de Petr óleos Mexicanos”  
Evento Fecha 
Notificación de aclaraciones de dudas a las bases de contrataci ón 11 de febrero de 2026 
Presentación y apertura de propues tas (primera etapa) 06 de mar zo de 2026 
Notificación del fallo y resultado del concurso 20 de marzo de 2026 
Correo electrónico SISCeP: email2workspace-prod+PEMEX+WS5519087 947+nwsv@ansmtp.ariba.com 
 No. DEE-CAT-B-GCEE-500-104344-26-1, que tiene por objeto la  “Adquisición de acei tes y lubricantes 
para los equipos dinámicos de los Activos de la Subdirección de  Extracción Región Terrestre Sur”  
Evento Fecha 
Notificación de aclaraciones de dudas a las bases de contrataci ón 09 de febrero de 2026 
Presentación y apertura de propues tas (primera etapa) 02 de mar zo de 2026 
Notificación del fallo y resultado del concurso 20 de marzo de 2026 
Correo electrónico SISCeP: email2workspace-prod+PEMEX+WS5534274 453+7wkr@ansmtp.ariba.com 
 No. DEE-CAT-B-GCEE-500-105026-26-1, que tiene por objeto la  “Adquisición de refacciones para 
bombas marca Frank Wheatley para  las instalaciones de Petróleos  Mexicanos”  
Evento Fecha 
Notificación de aclaraciones de dudas a las bases de contrataci ón 11 de febrero de 2026 
Presentación y apertura de propues tas (primera etapa) 09 de mar zo de 2026 
Notificación del fallo y resultado del concurso 23 de marzo de 2026 
Correo electrónico SISCeP: email2workspace-prod+PEMEX+WS5519024 545+gil3@ansmtp.ariba.com 
 • Los concursos abiertos se llevarán a cabo a través de medios el ectrónicos en el Sistema Electrónico de 
Contrataciones (SISCeP). 
• Unicamente pueden participar per sonas físicas o morales de naci onalidad mexicana o de países con los 
que los Estados Unidos Mexicanos tenga celebrado un Tratado de Libre Comercio vigente, con disposiciones en materia de Compras del Sector Público; los bie nes propuestos deben ser originarios de 
México o de algún país con el que los Estados Unidos Mexicanos tenga celebrado un Tratado de Libre 
Comercio con disposiciones en materia de Compras del Sector Púb lico. 
• No podrán participar en los presentes concursos las personas fí sicas o morales que se encuentren 
impedidas en términos de la Ley, su Reglamento y las Disposicio nes, así como con aquellas que se 
encuentren relacionadas por parentesco con la Presidenta de la República incluyendo para el caso de 
personas morales a los integrantes  de su estructura accionaria o Beneficiarios finales. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      309 
 • La información confidencial o reservada que presenten los parti cipantes deberá ser así indicada por ellos 
con la finalidad que se le dé el tratamiento correspondiente en  términos de la Ley General de 
Transparencia y Acceso a la Información Pública. 
• Las Bases de Concurso estarán a disposición de los interesados a partir de la publicación de la 
convocatoria en el Portal de Inte rnet http://www.pemex.com/proc ura/procedimientos-de-contratación/ 
concursosabiertos/Paginas/Pemex- Exploracion-y-Produccion.aspx. Los interesados en participar deberán 
remitir su manifiesto de interés  en participar y la documentaci ón requerida para participar, al correo 
asociado al procedimiento de contratación que corresponda. 
• La firma del contrato se llevará a cabo por medios electrónicos  a  t r a v é s  d e  l a  p l a taforma e-firma de 
Pemex, mediante el uso de la Firma Electrónica Avanzada vigente  q u e  e m i t a  e l  S i s t e m a  d e  
Administración Tributaria, o de manera autógrafa. 
• Para la substanciación de los Procedimientos de Contratación, l a suscrita, en mi calidad de Gerente de 
Contrataciones para Exploración y Extracción, adscrita a la Coordinación de Abastecimiento para 
Exploración y Extracción, de la Subdirección de Abastecimiento,  de la Dirección de Administración y 
Servicios de Petróleos Mexicanos, conforme al fundamento indica do más adelante, podrá delegar la 
suscripción de documentos y actos de trámite de los procedimien tos de contratación, de modo que 
surtirán plenos efectos, por lo que quien participe voluntariam ente en él, acepta dichos términos y 
representaciones. 
 
VILLAHERMOSA, TABASCO, A 29 DE ENERO DE 2026. 
ING. MA. LUZ LOZANO RODRIGUEZ 
GERENTE DE CONTRATACIONES PARA EXPLORACION Y EXTRACCION 
ADSCRITA A LA COORDINACION DE ABASTECIMIENTO PARA EXPLORACION Y  EXTRACCION 
DE LA SUBDIRECCION DE ABASTECIMIE NTO, EN TERMINOS DEL OFICIO DA S-0792-2025 DE FECHA 
1 DE JUNIO DE 2025 Y LOS ARTICUL OS 23 FRACCION III, 229 FRACCIO N IV Y 322 DEL ESTATUTO 
ORGANICO DE LA EMPRESA PUBLICA DE L ESTADO, PETROLEOS MEXICANOS;  CUYO AVISO POR EL 
QUE SE DAN A CONOCER LAS DIRECCIONES ELECTR ONICAS EN QUE PUEDE SER CONSULTADO, 
FUE PUBLICADO EN EL D IARIO OFICIAL DE LA FEDERACION EL 30 DE MA YO DE 2025 
FIRMA ELECTRONICA. 
(R.- 572441) 
AVISO 
 
Se informan los requisitos para publicar documentos en el Diari o Oficial de la Federación: 
• Escrito dirigido al Coordinador del Diario Oficial de la Federa ción, solicitando la publicación del 
documento, funda ndo su petición conforme  a la normatividad apli cable, en original y dos copias. 
• Documento a publicar en papel mem bretado que contenga lugar y f echa de expedición, cargo, nombre y 
firma autógrafa de la autoridad emisora, sin alteraciones, en o riginal y dos copias legibles. 
• Versión electrónica del documento a publicar, en formato word contenida en un solo archivo, correctamente identificado. 
• Comprobante de Recibo Bancario de Pago de Contribuciones, Productos y Aprovechamientos Federales realizado ante cualquier institución bancaria o vía internet mediante el esquema de pago electrónico e5cinco del SAT, con la clave de referencia 014001743 y la cade na de la dependencia 22010010000000. 
El pago deberá realizarse invariablemente a nombre del solicitante de la publicación, en caso de personas físicas y a nombre del ente público u organización, en  caso de personas morales, en original 
y copia simple. 
Consideraciones Adicionales:   
1. En caso de documentos a publicar emitidos en representación de personas morales, se deberán 
presentar los siguientes documentos en original y copia, para c otejo y resguardo en el DOF: 
• Acta constitutiva de la per sona moral solicitante. 
• Instrumento público mediante el cual quien suscribe el document o a publicar y la solicitud 
acredite su cualidad de re presentante de la empresa. 
• Instrumento público mediante el cual quien realiza el trámite a credite su cualidad de apoderado o 
representante de la empresa par a efectos de solicitud de public ación de documentos en el DOF. 
2. Los pagos por concepto de der echo de publicación únicamente son vigentes durante el ejercicio 
fiscal en que fueron generados, por lo que no podrán presentarse comprobantes de pago realizados en 2025 o anteriores para solicitar la prestación de un servicio en 2026. 
3. No se aceptarán recibos bancarios ilegibles; con anotaciones  o alteraciones; con pegamento o cinta 
adhesiva; cortados o rotos; pega dos en hojas adicionales; perfo rados; con sellos diferentes a los de 
las instituciones bancarias. 
4. Todos los documentos originales, entregados al DOF, quedarán  resguardados en sus archivos. 
 
Atentamente 
Diario Oficial de la Federación 

310      DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
 BANCO DE MEXICO 
RESUMEN DE LA CONVOCATORIA A L ICITACION PUBLICA INTERNACIONAL 
No. BM-SAIG-26-0065-1 
 
Banco de México, de conformidad con lo establecido en el artícu lo 134 de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos, en los artículos 57 y 62, fracción IV  de la Ley del Banco de México, en las Normas 
del Banco de México en materia de adquisiciones y arrendamiento s de bienes muebles, así como de 
servicios; en la Ley de Adquisic iones, Arrendamientos y Servici os del Sector Público, y en las demás 
disposiciones aplicables, convoc a a todos los interesados a par ticipar en la Licitación Pública Internacional No. 
BM-SAIG-26-0065-1 con el objeto de adquirir productos químicos y artículos para máquina lava loza para 
Oficina Central y Complejo Jalisco. El volumen de los bienes ma teria de licitación es conforme al anexo 
respectivo de la convocatoria de referencia. 
Las fechas previstas para llevar a cabo el procedimiento son la s indicadas a continuación: 
a) Respuesta a las solicitudes de aclaración a la licitación: 0 9 de febrero de 2026. 
b) Acto de presentación y apertu ra de proposiciones: 16 de febrero de 2026. 
c) Comunicación del fallo: A más  tardar el 06 de marzo de 2026.  
La convocatoria respectiva, fue publicada el día 27 de enero de  2026, en el Portal de Contrataciones Banxico 
(POC Banxico), ubicado en la página de internet del Banco https ://www.banxico.org.mx/PortalProveedores/ 
 
CIUDAD DE MEXICO, A 29 DE ENERO DE 2026. 
BANCO DE MEXICO 
SUBGERENTE DE ABASTECIMIENTO 
DE INMUEBLES Y GENERALES 
LIC. ISMAEL VELAZQUEZ TORRES 
FIRMA ELECTRONICA.  
ANALISTA DE CONTRATACIONES 
LIC. LUIS ENRIQUE LOPEZ JUAREZ 
FIRMA ELECTRONICA. 
Firmado electrónicamente con f undamento en los artículos 8, 10 y 27 Bis del Reglamento Interior del Banco 
de México; Segundo del Acuerdo de Adscripción de sus Unidades A dministrativas, y en los artículos 2, 
fracción IX y 6, primer párrafo, de las Normas del Banco de Méx ico en materia de adquisiciones y 
arrendamientos de bienes mu ebles, así como de servicios. 
(R.- 572445) 
BANCO DE MEXICO 
RESUMEN DE LA CONVOCATORIA A L ICITACION PUBLICA INTERNACIONAL 
No. BM-SAIG-26-0368-1 
 
Banco de México, de conformidad con lo establecido en el artícu lo 134 de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos, en los artículos 57 y 62, fracción IV de su Ley, en las Normas del Banco de 
México en materia de adquisiciones y arrendamientos de bienes m uebles, así como de servicios, en la Ley de 
Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público, y  en las demás disposiciones aplicables, 
convoca a todos los interesados a participar en la licitación p ública internacional No. BM-SAIG-26-0368-1, con 
el objeto de adquirir refacciones para puertas y barreras del c omplejo Jalisco. El volumen de los bienes 
materia de licitación es el qu e se señala en los anexos de la c onvocatoria. 
Las fechas previstas para llevar a cabo el procedimiento son la s indicadas a continuación: 
a) Respuesta a las solicitudes de aclaración a la licitación: 0 9 de febrero de 2026. 
b) Acto de presentación y apertu ra de proposiciones: 16 de febrero de 2026. 
c) Comunicación del fallo: A más  tardar el 06 de marzo de 2026.  
La convocatoria respectiva, fue publicada el día 27 de enero de  2026, en el Portal de Contrataciones Banxico 
(POC Banxico), ubicado en la página de internet del Banco https ://www.banxico.org.mx/PortalProveedores/. 
 
CIUDAD DE MEXICO, A 29 DE ENERO DE 2026. 
BANCO DE MEXICO 
SUBGERENTE DE ABASTECIMIENTO 
DE INMUEBLES Y GENERALES 
LIC. ISMAEL VELAZQUEZ TORRES 
FIRMA ELECTRONICA.  
ANALISTA DE CONTRATACIONES 
LIC. GABRIELA GUADARRAMA CONRADO 
FIRMA ELECTRONICA. 
Firmado electrónicamente con f undamento en los artículos 8, 10 y 27 Bis del Reglamento Interior del Banco 
de México; Segundo del Acuerdo de Adscripción de sus Unidades A dministrativas, y en los artículos 2, 
fracción IX y 6, primer párrafo, de las Normas del Banco de Méx ico en materia de adquisiciones y 
arrendamientos de bienes mu ebles, así como de servicios. 
 
(R.- 572478) 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      311 
 UNIVERSIDAD MEXIQUENSE DEL BICENTENARIO 
DIRECCION DE ADMINISTRACION Y FINANZAS 
RESUMEN DE CONVOCATORIA 
LICITACION PUBLICA NACIONAL ELECTRONICA: LA-74-093-915100920-N- 01-2026 
 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 41 de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del 
Sector Público vigente (2025), s e informa a los interesados en participar en la Licitación Pública Nacional 
Electrónica número LA-74-093-915100920-N-01-2026, cuya Convocat oria que contiene las bases mediante 
las cuales se desarrollará el procedimiento, así como la descri pción de los requisitos de participación 
y el modelo de contrato específico, se encuentra disponible par a su consulta en: https://upcp-
compranet.buengobierno.gob.mx, o bien en: Carretera Federal lib re México-Toluca Km. 43.5, Barrio San 
Miguel, Ocoyoacac, C.P. 52740, Estado de México, teléfono: 55 98 13 67 14 ext. 123, los días de Lunes a 
Viernes de las 9:00 hrs. a 16:00 hrs. 
 
No. De Licitación  LA-74-093-915100920-N-01-2026 
Objeto de la Licitación “SERVICIO DE SEGURIDAD Y VIGILANCIA 2026” 
Volumen a adquirir Se detalla en la convocatoria  
Fecha de publicación en Compras Mx 29 de enero de 2026 
Junta de aclaraciones 04 de febrero de 2026; 10:00 horas 
Visita a instalaciones  N/A 
Presentación y apertura de proposiciones  10 de febrero de 2026, 11:00 horas. 
Fallo 11 de febrero de 2026, 11:00 horas. 
 
OCOYOACAC, ESTADO DE MEXI CO, A 29 DE ENERO DE 2026. 
DIRECTOR DE ADMINISTRACION Y FINANZAS 
L.C. CRUZ ALEJANDRO VARGAS MONDRAGON 
RUBRICA. 
(R.- 572427) 
UNIVERSIDAD POLITECNICA DEL VALLE DE MEXICO 
SECRETARIA ADMINISTRATIVA 
 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 41 de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del 
Sector Público, se informa a los interesados en participar en l as Licitaciones Públicas Nacionales Electrónicas, 
se desarrollará el procedimiento mediante la Convocatoria a la Licitación la cual contiene la descripción de los 
requisitos de participación y el modelo de contrato específico,  se encuentra disponible para su consulta en: 
https://upcp-compranet.buengobi erno.gob.mx/ cuya información re levante es: 
 
No. de Licitación UPVM/LPNE/04/202 6, con número de registro en 
Compras MX LA-74-098-915102993-N-4-2026 
Objeto de la Licitación ADQUISICION DE COMBUSTIBLE MEDIANTE 
TARJETAS ELECTRONICAS PARA LA UNIVERSIDAD 
POLITECNICA DEL VALLE DE MEXICO 
Fecha de publicación en Compras MX 26-01-2026 
Visita a las instalaciones NO APLICA 
Junta de aclaraciones 03-02-2026 12:00 HORAS 
Presentación y apertura de proposiciones 10-02-2026 12:00 HORAS 
Fallo 11-02-2026 16:00 HORAS 
 
TULTITLAN, ESTADO DE MEXICO, A 26 DE ENERO DE 2026. 
SECRETARIO ADMINISTRATIVO DE LA  UNIVERSIDAD POLITECNICA DEL VAL LE DE MEXICO 
MTRO. LUCIANO MEDINA ELENO 
RUBRICA. 
(R.- 572367) 

DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 312       
 ORGANISMO PUBLICO DESCENTRALIZAD O SERVICIOS DE SALUD JALISCO 
SUBDIRECCION GENERAL DE ADMINISTRACION 
DIRECCION DE GESTION ADMINISTRATIVA 
LICITACION PUBLICA RESUMEN DE CONVOCATORIA 02 
 
De conformidad con la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Se rvicios del Sector Público, se convoca a los interesados a part icipar en la siguiente Licitación Pública 
cuya convocatoria que contienen las bases de participación está  disponible para consulta en Internet: https://comprasmx.buengo bierno.gob.mx/ o bien, en la 
Coordinación de Adquisiciones, ubicada en la calle Calpulalpan número 15, colonia Centro, C.P. 44100, Guadalajara, Jalisco, te léfonos 01 (33) 30305000, extensiones 
35223 y 35224, de lunes a viernes  del 29 enero al 18 de febrero  de 2026. 
 
LA-73-019-914010985-N-5-2026  CALENDARIO DE ACTIVIDADES DE LA LICITACION 
Descripción de la licitación “SERVICIO INTEGRAL PARA EL FORTALECIMIENTO DE INFRAESTRUCTURA DE IMAGENOLOGIA, 
ADMINISTRACION, ALMACENAMIENTO, E INTERPRETACION REMOTA DE IMAG ENES MEDICAS EN 
DIFERENTES UNIDADES DEL O.P.D. SERVICIOS DE SALUD JALISCO, PARA  EL EJERCICIO 2026” 
Fecha de publicación en CompraMX 29 de enero de 2026 
Visita a instalaciones Será optativa para la convocante. 
Junta de aclaraciones  04 de febrero de 2026, a las 12:00 horas.  
Presentación y apertura de proposiciones  16 de febrero de 2026, a las 10:00 horas. 
 
LA-73-019-914010985-N-6-2026  CALENDARIO DE ACTIVIDADES DE LA LICITACION 
Descripción de la licitación “SERVICIOS INTEGRALES DE LIMPIEZA GENERAL Y DESINFECCION INTRAH OSPITALARIA PARA 
QUIROFANOS Y AREAS CRITICAS DE LAS UNIDADES DEL O.P.D. SERVICIOS DE SALUD JALISCO, EJERCICIO 2026” 
Fecha de publicación en CompraMX 29 de enero de 2026 
Visita a instalaciones Será optativa para la convocante. 
Junta de aclaraciones  04 de febrero de 2026, a las 13:00 horas.  
Presentación y apertura de proposiciones  16 de febrero de 2026, a las 12:00 horas. 
 Los eventos se llevarán a cabo en el lugar que determine el O.P.D. Servicios de Salud Jalisco, sita en Dr. Baeza Alzaga 107, e n la Colonia Centro, C.P. 44100, en 
Guadalajara, Jal. 
 
GUADALAJARA, JAL., A 26 DE ENERO DE 2026. 
DIRECTOR DE GESTION ADMINISTRATIVA DE O.P.D. SERVICIOS DE SALUD  JALISCO 
LAE. ALEJANDRO MURUETA ALDRETE 
RUBRICA. 
(R.- 572398) 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      313 
 
  
 SECCION DE AVISOS 
   
 AVISOS JUDICIALES 
   
 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Cuarto de Distrito en Ma teria Civil el Estado de Jalisc o 
Juicio de Amparo 261/2024 
EDICTO 
 
Se hace constar que en auto de catorce de enero de dos mil  veintidós,  en el juicio de amparo 2461/2021 
del índice del extinto Juzgado Cuatro de Distrito en Materias A dministrativa Civil y de Trabajo en el Estado de 
Jalisco actualmente 261/2024 del índice este Juzgado Cuarto de Distrito en Materia Civil en el Estado de 
Jalisco , se admitió la demanda promovida por Carlos Rubio Cruz, contra  actos de la Juez Decimosegundo de 
Primera Instancia en Materia Civil del Estado de Jalisco; en di cho proveído se tuvo como tercero interesado a 
Carlos Rogelio Villanueva Mena, y se ordenó su emplazamiento. P or acuerdo de once de noviembre de dos 
mil veinticinco se ordena emplazar al citado tercero interesado  por medio de edictos, a fin de hacerle saber la 
radicación del juicio y que puede comparecer a defender sus der echos dentro del término de treinta días, 
contados a partir del siguiente al de la última publicación del  presente, por lo que quedan en la Secretaría de 
este Juzgado de Distrito, a su di sposición, copias simples de l a demanda de amparo y escrito aclaratorio. Se 
le informa que la celebración de la audiencia constitucional se  fijó para las NUEVE HORAS CUARENTA Y UN 
MINUTOS DEL DOS DE ENERO D E DOS MIL VEINTISÉIS. 
Para publicarse por tres veces, de siete en siete días. 
 
Atentamente 
Zapopan, Jalisco, uno de diciembre de dos mil veinticinco. 
El Secretario del Juzgado Cuar to de Distrito en Materia Civil e n el Estado de Jalisco 
Lic. Fernando Ibarra Muñoz 
Rúbrica. 
(R.- 571659) 
Estados Unidos Mexicanos 
Ciudad de México 
Poder Judicial 
Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad de México 
Séptima Sala Civil 
 “2025, Año de la Mujer Indígena” 
EDICTOS 
 
En el cuaderno de amparo deducido del toca número AP 775/2025/2 , sustanciado ante la Séptima Sala 
Civil del Poder Judicial de la Ciudad de México, relativo al ju icio CONTROVERSIA DE ARRENDAMIENTO 
INMOBILIARIO, promovido por BARGUES SBERT MARÍA JULIA en contra de CENTRO DE ESTUDIOS 
MEDIOS Y SUPERIORES ROMA S.C. se ordenó emplazar por medio de EDICTOS a la tercera interesada 
MARÍA JULIA BARGUES SBERT ; para que comparezca ante esta Sala Civil dentro del término d e TREINTA 
DÍAS contados a partir del día siguiente de la última publicaci ón de los presentes edictos que se publicarán de 
siete en siete días por tres veces en el Diario Oficial de la Federación y en el  P e r i ó d i c o  “ E l  S o l  d e  
México” , haciendo del conocimiento de la TERCERA INTERESADA, que deberá señalar domicilio dentro  
de la jurisdicción de esta Sala Civil. Quedando a su disposició n en esta Sala copia de traslado de la demanda 
de amparo promovida por la quejo sa, en contra de la sentencia d e fecha quince de julio de dos mil veinticinco. 
REITERO MIS MÁS FINAS ATENCIONES. 
 
Ciudad de México, a 03 de diciembre de 2025. 
El C. Secretario de Acuerdos de la Séptima Sala Civil 
Lic. Jonathan Moisés Ortiz Ramírez 
Rúbrica. 
(R.- 572022) 

314      DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
Estados Unidos Mexicanos 
Juzgado Séptimo de Distrito en M ateria Civil en el Estado de Ja lisco, 
con sede en Zapopan 
EDICTO 
 
PARA EMPLAZAR 
“Beatriz Mejia Coninck” 
Amparo indirecto 631/2024, promo vente: Sucesion a bienes de Pedro Ochoa de Anda; acto reclamado: 
auto que concede medidas cautelar es; autoridad responsable; Jue z Quinto de lo Mercantil del Primer Partido 
Judicial del Estado de Jalisco y otras; deberá comparecer dentr o de treinta días hábiles, para que acuda a 
este juzgado de Distrito y, se le corra traslado con la demanda de amparo a efecto de que defienda 
sus derechos; con el apercibimient o que de no hacerlo, la ulter iores notificaciones, aun personales se harán 
por lista. 
 
Atentamente 
Zapopan, Jalisco, cinco de diciem bre de dos mil veinticinco. 
Secretaria del Juzgado Séptimo de Distrito en Materia Civil en el Estado de Jalisco 
María Isabel Orozco Ruiz 
Rúbrica. 
(R.- 571769) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Primer Tribunal Colegiado de Apelación en Materia Penal del Pri mer Circuito  
Primer Tribunal Colegiado de Apelación en Materia Penal en la C iudad de México 
EDICTO 
 
En los autos del juicio de amparo número 153/2024 , promovido por  Héctor Zúñiga Díaz, Director de 
Investigaciones, adscrito a la Dirección General de Control Pro cedimental de la Subprocuraduría Fiscal 
Federal de Investigaciones de la Procuraduría Fiscal de la Fede ración, de la Secretaría de Hacienda y Crédito 
Público, contra actos del Segund o Tribunal Colegiado de Apelaci ón en Materia Penal del Primer Circuito y 
Juez de Distrito Especializado en el Sistema Penal Acusatorio adscrito al Centro de Justicia Penal Federal en 
la Ciudad de México, con sede en el Reclusorio Sur, se ordenó emplazar por edictos a la tercera interesada 
Diana Arellano Hernández  y se le concede un término de treinta días contados a partir d e la última 
publicación, para que comparezca a juicio a hacer valer sus der echos y señale domicilio procesal en esta 
ciudad para recibir notificaciones, apercibida que de no hacerl o, las ulteriores notificaciones aún las de 
carácter personal, se practicar án por medio de lista que se fije en este tribunal. 
 
Atentamente 
Ciudad de México, a 19 de diciembre de 2025. 
Secretaria del Primer Tribunal Colegiado de Apelación en Materi a Penal del Primer Circuito 
Licenciada Arianna Alvarez Urbina 
Rúbrica. 
(R.- 572377) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Séptimo de Distrito en M ateria de Trabajo en la Ciudad de México 
EDICTO  
Por auto de cuatro de diciembre de dos mil veinticinco, se ordenó emplazar a juicio a Adriana Gómez 
Cruz, mediante edictos, publicados por tres veces, de tres en t res días, para que comparezca a este juzgado 
dentro del término de treinta días hábiles a partir del siguien te de la última publicación; quedando a su 
disposición en este Juzgado, copia de la demanda relativa al juicio de amparo 3200/2025, promovido por 
promovido Isaac Alfie Serur y Emilio Zonana Bettech, contra act os de la Junta Especial “B” de la Local de 
Conciliación y Arbitraje de la Ciudad de México. Se le apercibe  que de no comparecer, las subsecuentes 
notificaciones se har án por medio de lista.  
Ciudad de México, veintitrés de diciembre de dos mil veinticinc o. 
El Secretario 
Fidel Acosta Hernández 
Rúbrica. 
(R.- 572188) 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      315 
Estados Unidos Mexicanos 
Ciudad de México 
Poder Judicial 
Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad de México 
México 
Juzgado Vigésimo Cuarto de  lo Civil de P roceso Oral 
Patriotismo 230, piso 10, colonia  San Pedro de los Pinos, códig o postal 03800, 
Alcaldía Benito Juárez, Ciudad de México 
EDICTO 
 
JUZGADO 24 DE LO CIVIL DE PROCESO ORAL 
A: SERVICIOS DE LOGISTICA OPESERV S.A. DE C.V. 
En los autos del juicio ORAL MERCANTIL, promovido por COMERCIALIZADORA E IMPORTADORA DE 
ARTÍCULOS Y DISPOSITIVOS MÉDICOS S.A. DE C.V., en contra de BBVA  MÉXICO S.A., INSTITUCIÓN 
DE BANCA MÚLTIPLE, GRUPO FINANCIERO BBVA MÉXICO , expediente 644/2022 , el Juez Vigésimo 
Cuarto de lo Civil de Proceso Oral de la Ciudad de México, dicto unos autos que a la letra dice: ---- 
(...) En la Ciudad de México, a cuatro de diciembre del año dos mil veinticinco. 
(...) se hace la precisión de que, los edictos (...), deberán p ublicarse por tres veces consecutivas en el 
Diario Oficial de la Federación y en el periódico Reforma, (... ) 
NOTIFÍQUESE. (...).  Ciudad de México, a veinte de noviembre del año dos mil veinticinco.(...). Vistas las 
constancias de autos y toda vez que en el presente asunto no se  cuenta con domicilio de la moral tercera 
llamada a juicio SERVICIOS DE LOGISTICA OPESERV S.A. DE C.V. , en donde pueda verificarse la 
diligencia de emplazamiento, ( ...) con fundamento en el artícul o 1070, del Código de Comercio, emplácese a 
dicha moral SERVICIOS DE LOGISTICA OPESERV S.A. DE C.V., por medio de edictos, haciéndole saber 
que deberá presentarse dentro del término de treinta días sigui entes a la última publicación, a recibir las 
copias de traslado correspondientes para dar contestación a la demanda, ello dentro del plazo que se ha 
concedido en autos y que lo es de nueve días, con el apercibimiento que de no hacerlo precluirá su derecho, y 
se tendrán por negados los hechos de la demanda que dejó de con testar, atento a lo dispuesto por el artículo 
315, del Código Federal de Procedimientos Civiles de aplicación supletoria al Código de Comercio, 
siguiéndose el juicio en su contumacia; para los efectos citado s, quedan a disposición de la tercera llamada a 
juicio, en la Secretaría "A" de este órgano jurisdiccional, las  copias de traslado correspondientes, 
apercibiéndosele en el sentido de que, si pasado el término del  emplazamiento hecho en la forma indicada no 
comparece a juicio, se seguirá el mismo en su rebeldía y se le harán las posteriores notificaciones en términos 
de lo que establece el artículo 1070, último párrafo, del Códig o de Comercio, es decir, por boletín judicial. (...). 
NOTIFÍQUESE.  . (...). Ciudad de México, a tres de junio del año dos mil veinticuatro . (...)"...En ese sentido, 
se ordena el llamamiento al presente juicio de la moral SERVICI OS DE LOGÍSTICA OPERSERV, SOCIEDAD 
ANÓNIMA DE CAPITAL VARIABLE...; siendo lo correcto: "...En ese sentido, se ordena el llamamiento al 
presente juicio de la moral SERVICIOS DE LOGÍSTICA OPESERV, SOC IEDAD ANÓNIMA DE CAPITAL 
VARIABLE...”; aclaración que se realiza para los efectos legale s a que haya lugar, siendo parte integra del 
proveído de referencia. (...). Ciudad de México, a ocho de mayo del año dos mil veinticuatro.  (...) en 
acatamiento a la resolución pronunciada por el Décimo Tercer Tribunal Colegiado en Materia Civil del Primer Circuito en esta Ciudad de México, de fecha dieciocho de abril del año en curso , se dejó insubsistente la 
sentencia definitiva de once de octubre de dos mil veintitrés, dado que la Justicia de la Unión AMPARÓ Y 
PROTEGIÓ  a la quejosa BBV A  MÉXICO S.A. INSTITUCIÓN DE BANCA  MÚL TIPLE GR UPO FINANCIERO 
BBVA MÉXICO, ello en relación al Amparo Directo 8 47/2023-13, en  cumplimiento a dicha ejecutoria se ordena 
la reposición del procedimiento sólo por cuanto hace al llamamiento a juicio del beneficiario de la 
transferencia electrónica tildada de nula, ello con el fin de q ue le pare perjuicio la sentencia definitiva. 
En ese sentido, se ordena el llamamiento al presente juicio de la moral SERVICIO DE LOGÍSTICA 
OPERSERV, SOCIEDAD ANÓNIMA DE CAPITAL VARIABLE, (...). En la Ciudad de México, a los cuatro 

316      DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
días del mes de noviembre del año dos mil veintidós. (...) BBVA  BANCOMER S.A., INSTITUCIÓN DE 
BANCA MÚLTIPLE, GRUPO FINANCIERO BBVA BANCOMER, AHORA BBVA MÉXI CO S.A., 
INSTITUCIÓN DE BANCA MÚLTIPLE, GRUPO FINANCIERO BBVA MEXICO,  (...) Se le tiene dando 
contestación a la demanda instaurada en contra de su representa da en términos del artículo 1390 TER 6 
del Código de Comercio, y por opuestas las excepciones y defens as que hace valer, (...). Ciudad de México a 
treinta de septiembre del año dos mil veintidós. (...). Se tiene por presentada a la moral 
COMERCIALIZADORA E IMPORTADORA DE ARTÍCULOS Y DISPOSITIVOS MÉDI COS S.A. DE C.V., (...). 
Se le tiene demandando en la vía ORAL MERCANTIL de BBVA MÉXICO S.A., INSTITUCIÓN DE BANCA 
MÚLTIPLE, GRUPO FINANCIERO BBVA MÉXICO , las prestaciones que indica en su escrito de demanda. Se 
admite la presente en la vía y f orma propuesta, con fundamento en los artículos 1390-Bis, 1390-Bis-11, 1390-
Bis-13, 1390-Bis-14 y demás apli cables del Código de Comercio , y con las copias simples exhibidas, 
selladas y cotejadas, córrase traslado y emplácese a la parte d emandada para que, dentro del término de 
NUEVE DÍAS  conteste la demanda instaurada en su contra, en los términos e stablecidos por el artículo 1390-
Bis-17 del código invocado. (...). Se tienen por ofrecidas las pruebas que se señalan, reservándose 
proveer sobre su admisión o no hasta la etapa correspondiente d e la audiencia preliminar, en términos 
de lo previsto en el artículo 1390 Bis 37 del Código de Comerci o. NOTIFÍQUESE . - Lo proveyó y firma el 
JUEZ VIGÉSIMO CUARTO CIVIL DE PRO CESO ORAL DE LA CIUDAD DE MÉXI CO, MAESTRO EN 
DERECHO ANDRÉS MARTÍNEZ GUERRERO , ante la Secretaria de Acuerdos "A", Licenciada ROSARIO 
ADRIANA CARPIO CARPIO,  con quien actúa, autoriza, y da fe. DOY FE.- 
 
La C. Secretaria de Acuerdos 
Lic. Rosario Adriana Carpio Carpio 
Rúbrica. 
(R.- 572284)  
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Octavo de Distrito en Mat eria de Amparo C ivil, Administ rativa 
y de Trabajo y de Juicios Federales en el Estado de Puebla 
San Andrés Cholula, Pue.  
EDICTO 
 
JUICIO DE AMPARO: 1403/2025. 
QUEJOSO: Ma. Del Sagrado Corazón Ló pez Lucio 
Que en el juicio de amparo al rubro indicado, por auto de veint icuatro de noviembre de dos mil veinticinco, 
se acordó: 
“Visto el estado procesal que guardan los autos , se advierte que se ha agotado el procedimiento de 
investigación a que alud e el artículo 27, fracción III, inciso b), de la  Ley de Amparo, sin que  se haya logrado la 
localización del domicilio de la persona tercera intere sada Erica Adam Velázquez; por tanto, con fundamento 
en el referido precepto, así como el numeral 315 del Código Federal de Procedimientos Civiles de aplicación supletoria a la Ley de la materia, en términos de su artículo 2º, se ordena emplazar a la mencionada 
persona tercera interesada por medio de edictos a cost a de la parte quejosa, los cuales se publicarán 
por tres veces de siete en siete días en el Diario Ofici al de la Federación y el periódico El Universal, 
haciéndole saber que deberán presentarse dentro del térm ino de treinta días, contado a partir del día siguiente 
al de la última publicación.” 
Para tal efecto se le hace sabe r que se han fijado las DIEZ HOR AS CON CINCO MINUTOS DEL CUATRO 
DE DICIEMBRE DE DOS MIL VEINTICINCO, para que tenga verificativ o la audiencia constitucional, la cual 
podrá variar con motivo de su e mplazamiento por esta vía. 
Queda a su disposición en la secretaría de este Juzgado, sito e n edificio sede del Poder Judicial de la 
Federación, Avenida Osa Menor 82,  piso 13, ala Norte, Ciudad Ju dicial Siglo XXI, San Andrés Cholula, 
Puebla, copia simple de la demanda y auto admisorio. 
Se expide el presente, en San Andrés Cholula, Puebla, veintiséi s de noviembre de dos mil veinticinco 
Doy fe. 
 
Secretario del Juzgado Octavo de Distrito en Materia de Amparo Civil, 
Administrativa y de Trabajo y de Juicios Federales en el Estado  de Puebla 
Raúl Antonio Herrera Herrera 
Rúbrica. 
(R.- 571765) 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      317 
 
    
 AVISOS GENERALES 
   
 
Estados Unidos Mexicanos 
Tribunal Federal de Justicia Administrativa 
Sala Especializada en Materia de Propiedad Intelectual 
Expediente: 2171/24-EPI-01-10 
Actor: Industrias Alen, S.A. de C.V. 
“EDICTO” 
 
HERMILIO TAMEZ SALAZAR 
En los autos del juicio contenc ioso administrativo número 2171/ 25-EPI-01-10, promovido por INDUSTRIAS 
ALEN, S.A. DE C.V., en contra de la resolución contenida en el oficio identificado con código de  barras 
PI/S/2024/035011, de fecha 24 de septiembre de 2024, emitida po r el Subdirector Divisional de Marcas 
Notorias; Investigación; Control y Procesamiento de Documentos del Instituto Mexicano de la 
Propiedad Industrial, a través del cual resolvió negar la nulid ad del registro de aviso comercial 120793 
EL CLORO QUE PROVEE SALUD, propi edad de HERMILIO TAMEZ SALAZAR,  lo anterior por 
considerar que no se actualiza la causal de nulidad prevista en  la fracción I del artículo 258 de la Ley 
Federal de Protección a la Propiedad Industrial, toda vez que I NDUSTRIAS ALEN, S.A. DE C.V., no 
acreditó que el registro de aviso comercial 120793 EL CLORO QUE  PROVEE SALUD, por si mismo y de 
manera objetiva induzca a error o engaño respecto de falsas ind icaciones sobre la naturaleza, 
componentes o cualidades de los productos que ampara , se ordenó emplazar a HERMILIO TAMEZ 
SALAZAR,  TERCERO INTERESADO, al juicio an tes señalado, por medio de edictos, con fundamento en los 
artículos 14, penúltimo párrafo, 18 de la Ley Federal de Proced imiento Contencioso Adm inistrativo, y 315 del 
Código Federal de Procedimientos Civiles, de aplicación supleto ria, para lo cual, se le hace saber que tiene un 
término de treinta días contados a partir del día hábil siguien te de la última publicación del Edicto ordenado, 
para que comparezca en esta Sala Especializada en Materia de Propiedad Intelectual del Tribunal Federal de Justicia Administrativa, en el  domicilio ubicado en Av. México 710, Colonia San Jerónimo Lídice, Alcaldía 
Magdalena Contreras, Ciudad de México, C.P. 10200, apercibida de que en caso contrario, las siguientes notificaciones se realizarán por boletín jurisdiccional, como l o establece el artículo 315 en cita, en relación con 
el 67 de la Ley Federal de Pr ocedimiento Administrativo. 
Para su publicación por tres veces, de siete en siete días, en el Diario Oficial de la Federación y en uno de 
los periódicos diarios de mayor ci rculación en la República Mex icana, de la elección de la parte actora. 
 
Ciudad de Mexico, a 04 de noviembre de 2025. 
El C. Magistrado Instructor de la Ponencia I de la Sala Especia lizada en Materia 
 de Propiedad Intelectual del Tribunal Federal de Justicia Admi nistrativa 
Mag. Héctor Francisco Fernández Cruz 
Rúbrica. 
La C. Secretaria de Acuerdos 
Lic. Guadalupe Monserrat Reyes Argüello 
Rúbrica. 
(R.- 572371) 

318      DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
Estados Unidos Mexicanos 
Tribunal Federal de Justicia Administrativa 
Segunda Sala Especializada en Materia Ambiental y de Regulación  
Expediente: 17/1354-24-01-03-09-OL 
Actora: Aeromexpress, S.A. de C.V. 
“EDICTO” 
 
(Tercero interesado en el ju icio 17/1354-24-01-03-09-OL) 
En el expediente del juicio 17/1354-24-01-03-09-OL , promovido por la persona moral AEROMEXPRESS, 
S.A. DE C.V., en contra de: 
a) la resolución contenida en el oficio número 600-73-00-02-00-2017-6 937, emitida el 27 de junio de 
2017, por la Administración Desconcentrada Jurídica del Distrit o Federal "3", de la Administración General 
Jurídica del Servicio de Administración Tributaria, mediante la  cual se resolvió el recurso de revocación 
interpuesto por la demandante en contra de la resolución conten ida en el oficio 500-73-07-16-57-2017-2212, 
únicamente  en la parte en la que la autoridad ordenó emitir una nueva res olución para el efecto de que la 
Administración Desconcentrada de Auditoría Fiscal del Distrito Federal "3", exponga las consideraciones de 
hecho y de derecho por las cuáles  determinó solicitar la docume ntación e información relativa a la deducción 
por concepto de "honorarios" y en su caso indique si con la doc umentación proporcionada por la hoy 
demandante durante el procedimiento fiscalizador se acredita la  deducción para efectos de Impuesto Sobre la 
Renta, Impuesto Empresarial a Tasa Única e Impuesto al Valor Agregado y simultáneamente, y  
b) la resolución recurrida consistente en el oficio número 500-73-07- 16-57-2017-2212, emitida el 16 de 
enero de 2017 por la Administración Desconcentrada de Auditoría Fiscal del Distrito Federal "3", de la 
Administración General de Auditoría Fiscal Federal del Servicio  de Administración Tributaria, a través  
de la cual se determinó a la hoy actora un crédito fiscal en ca ntidad de $695'863,009.32 por concepto de 
Impuesto Sobre la Renta, Impuesto Empresarial a Tasa Única e Impuesto al Valor Agregado, actualizaciones, 
recargos y multas, así como una renta gravable base para el rep arto de utilidades a los trabajadores de la 
empresa en cantidad de $33'557,493.32.  
Se dictó un acuerdo de fecha veinticuatro de noviembre de dos mil veinticinco, EN DONDE SE 
ORDENÓ EMPLAZAR AL C.  WALTER ANTONIO MORENO LLANES , en el presente juicio, por medio de 
edictos, por lo que con fundamento en los artículos 36, fraccio nes I, IV y VII, de la Ley Orgánica del Tribunal 
Federal de Justicia Administrativa ;14, fracción VII, penúltimo párrafo , 18 de la Ley Federal de Pr ocedimiento 
Contencioso Administrativo, y 315 del Código Federal de Procedi mientos Civiles, de aplicación supletoria, se 
le hace saber que tiene un TÉRMINO DE TREINTA DÍAS contados a partir del día hábil siguiente de la 
última publicación del edicto ordenado, PARA QUE SE APERSONE EN EL JUICIO EN QUE SE ACTÚA,  con 
el carácter de tercero interesado en el presente juicio y MANIFIESTE  a lo que su derecho convenga, señale 
su dirección de correo electrónico a fin de que le sean enviado s los avisos electrónicos relativos a las 
notificaciones de las actuaciones que se dicten en el presente juicio, mismas que se realizarán mediante 
Boletín Jurisdiccional, en el entendido de que, de no hacerlo, no se enviará el aviso electrónico que en el caso 
corresponda, sin perjuicio de que las notificaciones sí se prac ticarán mediante dicho Boletín, de conformidad 
con lo establecido en el artículo 14, de la Ley Federal de Procedimiento Contencioso Administrativo vigente , 
APERCIBIDO  de que en caso de no hacerlo, SE LE DECLARARÁ PRECLUÍDO SU DERECHO PARA 
CONTESTAR LA DEMANDA EN EL JUICIO EN QUE SE ACTÚA  y las subsecuentes notificaciones se 
realizarán directamente con la publicación de Boletín Jurisdiccional, como lo establece el artículo el 67, penúltimo párrafo de la Ley Feder al de Procedimiento Contencios o Administrativo. 
Para su publicación por tres vec es, de siete en siete días, en uno de los 
Periódicos de mayor circulación dentro de la República Mexicana . 
 
Ciudad de México, a tres de dici embre de dos mil veinticinco. 
Instructor de la Tercera Ponencia  de la Segunda Sala en Materia  Ambiental y de  
Regulación del Tribunal Federal de Justicia Administrativa 
Mag. Bricio Fernando Nava Aguilar 
Rúbrica. 
La Secretaria de Acuerdos 
Lic. Nancy Lidia Bravo García 
Rúbrica. 
(R.- 572373)  

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      319 
Seguros Inbursa, S.A., Grupo Financiero Inbursa 
AVISO ESCISIÓN 
 
En cumplimiento con lo dispuesto por la fracción II del artícul o 272, de la Ley de Instituciones de Seguros y 
de Fianzas (en adelante “ LISF ”), se notifica a los contratant es, asegurados o a sus causahabi entes, así como 
a los acreedores de Seguros Inbursa, S.A., Grupo Financiero Inbursa (en adelante “ Seguros Inbursa ”), 
sujeto a la autorización de la Comisión Nacional de Seguros y F ianzas (en adelante “ CNSF ”), con acuerdo de 
su Junta de Gobierno, la Sociedad se escindirá, la cual sin extinguirse dará origen a una sociedad anónima  
de capital variable ( en lo sucesivo la “ Sociedad Escindida ”), de nueva creación (la “ Escisión ”). 
Como resultado de la Escisión, la Sociedad como escindente (i) subsistirá con su actual denominación;  
(ii) conservará sus respectivas autorizaciones para organizarse  y operar como Institución de Seguros;  
y (iii) no se modificarán los térm inos y condiciones vigentes pactados en los contratos de seguros respectivos. 
De conformidad con lo anterior y con fundamento en la fracción II del artículo 272 de la LISF los 
contratantes, asegurados o sus causahabientes, así como los acr eedores de Seguros Inbursa , cuentan con 
un término de 45 (cuarenta y cinco) días naturales a partir de la fecha de la tercera publicación del presente 
aviso en el Diario Oficial de la Federación y en dos periódicos  de mayor circulación en la plaza donde se 
encuentra el domicilio social y sucursales de Seguros Inbursa (la cual surtirá efectos de notificación)  
para manifestar lo que a su interés convenga, otorgando o no su  conformidad con la Escisión o solicitando, los 
que tengan derecho a ello, la liquidación de sus pólizas o el p ago de sus créditos. 
La Escisión forma parte de la reestructura corporativa de Grupo  Financiero Inbursa, S. A.B. de C.V., y por 
lo tanto está sujeta también a que las autoridades financieras y supervisoras competentes emitan sus 
autorizaciones y opiniones favorables según corresponda. 
Para lo anterior se puede poner en contacto con Seguros Inbursa , ya sea en su domicilio ubicado en 
Insurgentes Sur 3500, Colonia Peña Pobre, Tlalpan, C.P. 14060, en esta Ciudad, o a través del número 
telefónico 55-5325-0505 ext. 0370, en un horario de 8:00 a 17:1 5 horas de lunes a viernes. De igual forma 
Seguros Inbursa pone a su disposición el correo electrónico caguadom@inbursa.co m. 
NOTA: El proceso de Escisión a que se refiere esta publicación, de ninguna manera modificará los 
términos y condiciones vigentes pactados en los contratos de seguro correspondientes contratadas 
a esta fecha. 
 
Ciudad de México, a 29 de enero de 2026. 
Director General 
Act. Jorge Leoncio Gutiérrez Valdés 
Rúbrica. 
(R.- 572269) 
Inbursa Seguros de Caución y Fia nzas, S.A., Grupo Financiero In bursa 
AVISO ESCISIÓN 
 
En cumplimiento con lo dispuesto por la fracción II del artícul o 272, de la Ley de Instituciones de Seguros y 
de Fianzas (en adelante “ LISF ”), se notifica a los contratant es, asegurados o a sus causahabi entes, así como 
a los acreedores de Inbursa Seguros de Caución y Fianzas, S.A., Grupo Financiero In bursa (en adelante 
“ISC Fianzas ”), sujeto a la autorización de la Comisión Nacional de Seguros  y Fianzas (en adelante “ CNSF ”), 
con acuerdo de su Junta de Gobierno, la Sociedad se escindirá, la cual sin extinguirse dará origen a una 
sociedad anónima de capital variable (en lo sucesivo la “ Sociedad Escindida ”), de nueva creación  
(la “Escisión ”). 
Como resultado de la Escisión, la Sociedad como escindente (i) subsistirá con su actual denominación;  
(ii) conservará sus respectivas autorizaciones para organizarse  y operar como Institución de Seguros;  
y (iii) no se modificarán los términos y condiciones vigentes pactados en los contratos de seguros o en los contratos de fianzas respectivos. 

320      DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
De conformidad con lo anterior y con fundamento en la fracción II del artículo 272 de la LISF  
los contratantes, asegurados o s us causahabientes, los benefici arios de las pólizas de fianzas, así como los 
acreedores de ISC Fianzas, cuentan con un término de 45 (cuarenta y cinco) días naturales a partir de la 
fecha de la tercera publicación del presente aviso en el Diario  Oficial de la Federación y en dos periódicos  
de mayor circulación en la plaza donde se encuentra el domicili o social y sucursales de ISC Fianzas  
(la cual surtirá efectos de notificación) para manifestar lo qu e a su interés convenga, otorgando o no su 
conformidad con la Escisión o solicitando, los que tengan derec ho a ello, la liquidación de sus pólizas o el 
pago de sus créditos. 
La Escisión forma parte de la reestructura corporativa de Grupo  Financiero Inbursa, S. A.B. de C.V., y por 
lo tanto está sujeta también a que las autoridades financieras y supervisoras competentes emitan sus 
autorizaciones y opiniones favorables según corresponda. 
Para lo anterior se puede poner en contacto con ISC Fianzas , ya sea en su domicilio ubicado en 
Insurgentes Sur 3500, Colonia Peña Pobre, Tlalpan, C.P. 14060, en esta Ciudad, o a través del número 
telefónico 55-5325-0505 ext. 0370, en un horario de 8:00 a 17:1 5 horas de lunes a viernes. De igual forma 
ISC Fianzas pone a su disposición el correo el ectrónico caguadom@inbursa.co m. 
NOTA: El proceso de Escisión a que se refiere esta publicación, de ninguna manera modificará los 
términos y condiciones vigentes pactados en los contratos de seguro y/o en los contratos de fianza 
correspondientes contratadas a esta fecha. 
 
Ciudad de México, a 29 de enero de 2026. 
Directora General 
Lic. Myrna Lorena Villarreal Vidales 
Rúbrica. 
(R.- 572272) 
Pensiones Inbursa, S.A., Grupo Financiero Inbursa 
AVISO ESCISIÓN 
 
En cumplimiento con lo dispuesto por la fracción II del artícul o 272, de la Ley de Instituciones de Seguros y 
de Fianzas  (en adelante “ LISF ”), se notifica a los contratant es, asegurados o a sus causahabi entes, así como 
a los acreedores de Pensiones Inbursa, S.A., Grupo Financiero Inbursa (en adelante “ Pensiones 
Inbursa ”), sujeto a la autorización de la Comisión Nacional de Seguros  y Fianzas (en adelante “ CNSF ”), con 
acuerdo de su Junta de Gobierno, la Sociedad se escindirá, la c ual sin extinguirse dará origen a una sociedad 
anónima de capital variable (en lo sucesivo la “Sociedad Escindida ”), de nueva creación (la “ Escisión ”). 
Como resultado de la Escisión, la Sociedad como escindente (i) subsistirá con su actual denominación; 
(ii) conservará sus respectivas autorizaciones para organizarse  y operar como Institución de Seguros; y (iii) no 
se modificarán los términos y condiciones vigentes pactados en los contratos de seguros respectivos. 
De conformidad con lo anterior y con fundamento en la fracción II del artículo 272 de la  LISF los 
contratantes, asegurados o sus causahabientes, así como los acr eedores de Pensiones Inbursa , cuentan 
con un término de 45 (cuarenta y cinco) días naturales a partir  de la fecha de la tercera publicación del 
presente aviso en el Diario Oficial de la Federación y en dos p eriódicos de mayor circulación en la plaza 
donde se encuentra el domicilio social y sucursales de Pensiones Inbursa  (la cual surtirá efectos de 
notificación) para manifestar lo que a su interés convenga, oto rgando o no su conformidad con la Escisión o 
solicitando, los que tengan derec ho a ello, la liquidación de sus pólizas o el pago de sus créditos. 
La Escisión forma parte de la reestructura corporativa de Grupo  Financiero Inbursa, S. A.B. de C.V., y por 
lo tanto está sujeta también a que las autoridades financieras y supervisoras competentes emitan sus 
autorizaciones y opiniones favorables según corresponda. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      321 
Para lo anterior se puede poner en contacto con Pensiones Inbursa , ya sea en su domicilio ubicado en 
Insurgentes Sur 3500, Colonia Peña Pobre, Tlalpan, C.P. 14060, en esta Ciudad, o a través del número 
telefónico 55-5325-0505 ext. 0370, en un horario de 8:00 a 17:1 5 horas de lunes a viernes. De igual forma 
Pensiones Inbursa  pone a su disposición el correo electrónico caguadom@inbursa.com. 
NOTA: El proceso de Escisión a que se refiere esta publicación, de ninguna manera modificará los 
términos y condiciones vigentes pactados en los contratos de seguro correspondientes contratadas 
a esta fecha. 
 
Ciudad de México, a 29 de enero de 2026. 
Director General 
Lic. Guillermo René Caballero Padilla 
Rúbrica. 
(R.- 572275) 
Inversiones en el Noreste, S. de R.L. de C.V. 
TARIFAS ESPECIFICAS Y REGLAS DE APLICACIÓN 
POR SERVICIOS AEROPORTU ARIOS Y COMPLEMENTARIO 
APLICABLES EN EL AERÓDROMO “ISLA DEL TORO” 
VIGENTES A PARTIR DEL 15 DE NOVIEMBRE DE 2025 
 
Servicio Factor de 
Cobro Tarifa 
(M.N.) Observación 
Servicios Aeroportuarios    
Aterrizaje y Despegue  $ 0.00  
Estacionamiento en Plataforma de 
Embarque y Desembarque Por evento $0.00 Aeronaves de 15 m 
Hasta 20 m de 
envergadura 
Estacionamiento en Plataforma de 
Permanencia Prolongada o Pernocta  $0.00  
Servicio Complementario     
Embarque, Desembarque y Acarreo 
de Equipaje Por evento $0.00 Aeronaves de 15 m 
Hasta 20 m de 
envergadura 
Notas: 
 
• Estas tarifas no incluyen el Impuesto al Valor Agregado (IVA), el cual será trasladado en los términos 
de la Ley de la Materia. 
• Horario del aeródromo de 06:30 am a 19:00 pm. 
Reglas de Aplicación Cobro por aterrizaje y despegue 
• Cobro por aterrizaje y despegue de aeronaves de 15m hasta 20m d e envergadura 
• Cobro por estacionamiento en plataforma de aeronaves de hasta 15m hasta 20m de envergadura. 
• Cobro por estacionamiento en plataforma de permanencia prolongada o pernocta de aeronaves de 
15m hasta 20m de envergadura. 
El cobro de los servicios aeroportuarios se realizará dentro de l horario diurno que es el autorizado para el 
uso de aeródromo. 
 
Atentamente 
06 octubre de 2025. 
Inversiones en el Noreste, S. de R.L. de C.V. 
Representante Legal 
Lic. Armando Reyes Vazquez 
Rúbrica. 
(R.- 572370) 

322      DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
Auditoría Superior de la Federación 
Cámara de Diputados 
Unidad de Asuntos Jurídicos 
Dirección General de Substanciación “A” 
NOTIFICACIÓN POR EDICTOS DE EMPLAZAMIENTO A LA AUDIENCIA INICIA L 
 
ALFONSO JAVIER ARREDONDO HUERTA , Director de Substanciación “A.1” de la Dirección General de 
Substanciación “A” de la Unidad de Asuntos Jurídicos de la Auditoría Superior de la Federación, con 
fundamento en lo dispuesto por los  artículos 14, 16, 79, 108 y 109, fracción III, de la Con stitución Política de 
los Estados Unidos Mexicanos;  9, fracción III, 112, 113, 193, f racciones I, II y III, 194, 198, y 209, de la Ley 
General de Responsabilidades Administrativas; y 315 del Código Federal de Procedimientos Civiles, de 
aplicación supletoria en términos del artículo 1 de la Ley Fede ral de Procedimiento Contencioso 
Administrativo, la cual a su vez es supletoria de la Ley Genera l de Responsabilidades Administrativas en su 
diverso 118; en cumplimiento a los acuerdos del cuatro de dicie mbre de dos mil veinticinco y cinco de enero 
de dos mil veintiséis, mediante los cuales se ordenó el emplaza miento por medio de edictos, en atención a 
que no fue posible la localización de los presuntos responsable s en los domicilios proporcionados para tal 
efecto, sin que se cuente con mayores datos no obstante que se agotaron las diligencias necesarias para su 
localización; en razón de lo ant erior, se les notifica el empla zamiento al Procedimiento de Responsabilidad 
Administrativa, iniciado en su contra por la Dirección General de Substanciación “A” de la Auditoría Superior 
de la Federación, por las infracciones que les imputa la hoy Di rección General de Investigación y 
Responsabilidades “A” de la Auditoría Superior de la Federación  respecto de las faltas administrativas graves 
y los actos de particulares vinculados con faltas administrativ as graves, que se encuentran descritas en los 
Informes de Presunta Responsabilidad Administrativa, por lo que , se les cita para que comparezcan 
personalmente o por conducto de su representante o apoderado le gal, quien deberá acreditar su 
personalidad, ante el suscrito Dir ector de Substanciación “A.1” , en la celebración de la audiencia inicial en la 
fecha y horario siguiente:  
PRESUNTO 
RESPONSABLE PROCEDIMIENTO DE 
RESPONSABILIDAD 
ADMINISTRATIVA FALTA ADMINISTRATIVA 
GRAVE Y/O ACTOS DE 
PARTICULARES 
VINCULADOS CON FALTAS 
ADMINISTRATIVAS GRAVESFECHA HORA 
PROYECTO ERIS, A.C. , 
en su carácter de 
Instancia Supervisora 
Externa del Programa de 
Fomento a la Agricultura 
(S259), Componente 
Investigación, 
Innovación y Desarrollo 
Tecnológico Agrícola, 
Incentivo de Innovación 
y Desarrollo 
Tecnológico.  DGSUB"A"/A.1/1915/ 
10/2025  Uso indebido de recursos 
públicos , prevista en el 
artículo 71 de la Ley General 
de Responsabilidades 
Administrativas  25 de marzo 
de 2026 9:00 
Hulices Ernesto 
Pacheco Andrade, 
en su carácter de 
Subdirector de Recursos 
Financieros, Recursos 
Materiales y Servicios 
Generales de los 
Servicios de Salud 
de Nayarit.  DGSUB"A"/A.1/1967/ 
10/2025 Desvío de recursos 
públicos , prevista en el 
artículo 54 de la Ley General 
de Responsabilidades 
Administrativas.  25 de marzo 
de 2026 10:00 
William Fernando 
Díaz Leal , en su 
carácter de Subdirector 
de Administración del 
Centro SCT Yucatán.  DGSUB"A"/A.1/1992/ 
11/2025 Desvío de recursos 
públicos , prevista en el 
artículo 54 de la Ley General 
de Responsabilidades 
Administrativas.  25 de marzo 
de 2026 11:00 
Jorge Martín 
Montaño Michael , en su 
carácter de Director 
General del Centro SCT 
Yucatán.  DGSUB"A"/A.1/1992/ 
11/2025 Desvío de recursos 
públicos , prevista en el 
artículo 54 de la Ley General 
de Responsabilidades 
Administrativas.  25 de marzo 
de 2026 12:00 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      323 
Las citadas audiencias se celebrarán en las oficinas que ocupa la Dirección General de Substanciación “A” 
de la Unidad de Asuntos Jurídicos  de la Auditoría Superior de l a Federación, ubicadas en el sexto piso del 
edificio “A” situado en Carretera Picacho Ajusco número 167, Co lonia Ampliación Fuentes del Pedregal, C.P. 
14110, Demarcación Territorial Tlalpan, Ciudad de México, para que rindan su declaración por escrito o 
verbalmente y ofrezcan las pruebas que estimen necesarias para su defensa. Asimismo, se les informa el 
derecho que tienen de no declarar en contra de sí mismos ni dec lararse culpables, así como su derecho a 
defenderse personalmente o ser as istidos por un defensor perito  en la materia y que de no contar con un 
defensor les será nombrado uno de oficio cuando así lo solicite n y, en el caso de las personas morales, 
cuando su representante tenga la facultad de delegar dicha representación. En virtud de lo anterior y en cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 193 fracción I de la  Ley General de Responsabilidades 
Administrativas, se ponen a su disposición, las copias certific adas del Informe de Presunta Responsabilidad 
Administrativa, que contiene los elementos que establece el artículo 194 de dicho ordenamiento; así como del Acuerdo por el que se admite y de las constancias del Expedient e de Presunta Responsabilidad 
Administrativa integrado por la hoy Dirección General de Invest igación y Responsabilidades “A” de la Auditoría 
Superior de la Federación, de los procedimientos de mérito, en días hábiles y dentro del horario comprendido 
de las 9:00 a las 15:00 y de las  16:30 a las 18:30. Asimismo, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 
305 del Código Federal de Procedimientos Civiles de aplicación supletoria a la materia, se les hace saber que 
en su audiencia inicial deberán señalar domicilio para oír y re cibir notificaciones en la Ciudad de México, sede 
de la Auditoría Superior de la Federación, apercibidos que de n o hacerlo, las que se deban practicar 
posteriormente, inclusive las de carácter personal, se llevarán  a cabo a través de rotulón que se fijará en los 
estrados de la Auditoría Superior de la Federación. Si, pasado el término referido anteriormente, no 
comparecen a la audiencia inicial, por sí o por la persona que legalmente lo represente, se seguirá el 
procedimiento sin su comparecencia, haciéndoseles las ulteriore s notificaciones por rotulón, que también se 
fijará en los estrados de la Auditoría Superior de la Federació n, y que contendrán, en síntesis, la 
determinación que han de notificarse. Ciudad de México, a nueve  de enero de dos mil veintiséis. El Director 
de Substanciación “A.1”, Dr. Alfonso Javier Arredondo Huerta .- Rúbrica. 
 
(R.- 572153) 
Estados Unidos Mexicanos 
Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana 
PUBLICACIÓN DE SANCIÓN 
 
El dos de enero de dos mil veintiséis, en el expediente adminis trativo número DGSP/DELC/PAS/082/2025 , 
que obra en los archivos de la Dirección General de Seguridad P rivada, se impuso a la persona moral 
denominada NUEVO GRUPO TRECE DE CHIHUAHUA, S.A. DE C.V.  con número de Registro Federal 
Permanente DGSP/051-10/1517 y domicilio ubicado en DOMINGUEZ DE MENDOZA, NUM. 2118, COL. SAN 
FELIPE I, CHUHUAHUA, CHIHUAHUA, C.P. 031203,  la siguiente sanción: 
1) AMONESTACIÓN  con difusión pública en la página de internet de la Secretaría  de Seguridad y 
Protección Ciudadana prevista en el artículo 42 fracción I de l a Ley Federal de Seguridad Privada, puesto que: 
1) omitió  registrar la baja de un elemento administrativo; 2) omitió  registrar el alta de cincuenta y un (51) 
uniformes,  3) omitió  registrar el alta de equipo de cómputo y de Circuito Cerrado de Televisión (CCTV ); por 
lo que incumple  con los artículos 12 fracciones IX y XI, 13, 25 fracción V, 28 fracción III, y 32 fracción XVI de 
la Ley Federal de Seguridad Privada y 20 fracción V, 23 fraccio nes II y XII, 32 y 33 de su Reglamento. 
 
Ciudad de México, a 12 de enero de 2026. 
Director General de Seguridad Privada 
Enrique Martínez Garza 
Rúbrica. 
(R.- 572368) 
AVISO 
Se comunica que para la publicación de estados financieros se r equiere que éstos sean capturados en 
cualquier procesador de textos W ord y presentados en medios imp reso y electrónico. 
Atentamente 
Diario Oficial de la Federación 

324 DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
 
Diario Oficial de la Federación  
Órgano del Gobierno Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos 
 
 
 
 
Directorio 
Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos 
Claudia Sheinbaum Pardo 
Secretaria de Gobernación 
Rosa Icela Rodríguez Velázquez 
Subsecretario de Gobernación 
César Alejandro Yáñez Centeno Cabrera 
Titular de la Unidad de Gobierno 
Sergio Tonatiuh Ramírez Guevara 
Coordinador del Diario Oficial de la Federación 
Alejandro López González 
 
 
 
Cuotas por derecho de publicación: 
 
 
 
 
  
 
Oficinas ubicadas en: 
Río Amazonas No. 62, Col. Cuauhtémoc, demarcación territorial Cuauhtémoc, C.P. 06500, Ciudad de México. 
Tel. 55 5093-3200, donde podrá acceder a nuestro menú de servicios. 
 
Página web: www.dof.gob.mx 
 
 
 
Esta edición consta de 324 páginas 
 
 1/8 de plana........... .......  $ 2,843.00 
4/8 plana .................. ....  $  11,372.00 
1 plana ........... ..............  $  22,744.00 