 
 No. de publicación: 030/2026 Ciudad de México, viernes 6 de febrero de 2026  
CONTENIDO 
Presidencia de la República 
Secretaría de Gobernación 
Secretaría de Marina 
Secretaría de Hacienda y Crédito Público 
Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales 
Secretaría de Economía 
Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural 
Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno 
Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación 
Secretaría de Salud 
Centro Nacional de Control de Energía 
Instituto Mexicano del Seguro Social 
Auditoría Superior de la Federación 
Suprema Corte de Justicia de la Nación 
Banco de México 
Avisos  
  

2 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
INDICE 
PODER EJECUTIVO 
 
PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA  
 
Decreto por el que se expropia por causa de utili dad pública la superficie de 20-05-88 hectáreas 
del ejido “Chunyaxché y Anexos”, municipio de Felipe Carrillo Puerto, estado de Quintana Roo, a 
favor de Tren Maya, S.A. de C. V.  ............................................................................................. ........  5 
 Decreto por el que se expropia por causa de utili dad pública la superficie de 00-01-27 hectáreas 
del ejido “Dzitbalché”, municipio de Dzitbalché, Estado de Campeche, a favor de Tren Maya, 
S.A. de C. V.  ................................................................................................................. .....................  13 
 
SECRETARIA DE GOBERNACION  
 
Convenio de Coordinación que celebran la Secret aría de Gobernación y el Estado de Oaxaca, 
para promover la adopción, el uso y la certificac ión de la Clave Única de Registro de Población 
(CURP) entre los usuarios de la Oficina de Pensiones del Estado de Oaxaca.  ...............................  19 
 
SECRETARIA DE MARINA  
 Aviso por el que se da a conocer la página institucional donde puede consultarse el Manual de Organización de la Administración de l Sistema Portuario Nacional Cabo San Lucas, 
S.A. de C. V.  ................................................................................................................. .....................  29 
 
SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO  
 Acuerdo por el que se dan a conocer los porcentajes, los montos del estímulo fiscal y las cuotas disminuidas del impuesto especial sobre producción y servicios, así como las 
cantidades por litro aplicables a los combustibles que se indican, correspondientes al periodo que se especif ica.  ........................................................................................................... ..................  30 
 
Acuerdo por el cual se dan a conocer los montos de los estímulos fiscales aplicables a la 
enajenación de gasolinas en la región fronteriza con los Estados Unidos de América, correspondientes al  periodo que se especifica.  ............................................................................... .  31 
 Acuerdo por el cual se dan a conocer los montos de los estímulos fiscales aplicables a la enajenación de gasolinas en la región fronteriza con Guatemala, correspondientes al periodo que 
se especif ica.  ............................................................................................................... .....................  35 
 
Acuerdo por el que se modifica el diverso por el que se da a conocer a los gobiernos de las 
entidades federativas la distribución y calendariz ación para la ministración, durante el ejercicio 
fiscal de 2026, de los recursos correspondientes a los ramos generales 28 Participaciones a 
Entidades Federativas y Municipios y 33 Aporta ciones Federales para Entidades Federativas y 
Municipios, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 de diciembre de 2025, en materia del Fondo de Aportaciones para la Infraestruct ura Social, su componente indígena, y del Fondo 
de Aportaciones para los Se rvicios de Salud.  ................................................................................. .  37 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 3 
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES  
 
Acuerdo por el que se reforma el Artículo Primero Transitorio y se deroga el Segundo Transitorio 
del diverso por el que se expiden los costos de referencia para la compensación ambiental por cambio de uso del suelo en terrenos  forestales y la metodología para su estimaci ón.  ....................  44 
 
SECRETARIA DE ECONOMIA  
 Resolución por la que se declara el inicio del procedimiento adm inistrativo de examen 
de vigencia de la cuota compensatoria imp uesta a las importaciones de tubería de 
acero sin costura originarias de la República Popular China, independientemente del país 
de procedenc ia.  .............................................................................................................. ..................  45 
 
SECRETARIA DE AGRICULTURA Y DESARROLLO RURAL  
 
Acuerdo por el que se da a conocer el Certificado de captura para la exportación a la Unión 
Europea CE No . 2023/284 2. ..................................................................................................... ........  51 
 
SECRETARIA ANTICORRUPCION Y BUEN GOBIERNO  
 Circular por la que se comunica a las dependencias y entidades de la Administración 
Pública Federal, a las entidades federativas, municipios, demarcaciones territoriales de la 
Ciudad de México, así como los entes públicos de unas y otros, que deberán abstenerse de aceptar propuestas y/o celebrar contratos con la empresa denominada LAX Constructora, 
S.A. de C. V.  ................................................................................................................. .....................  58 
 
SECRETARIA DE CIENCIA, HUMANIDADES, TECNOLOGIA E INNOVACION  
 Lineamientos para el funcionami ento del Sistema Nacional de In vestigadoras e Investigadores 
(SNII).  ...................................................................................................................... .........................  59 
 
SECRETARIA DE SALUD  
 
Acuerdo por el que se da a conocer la serie de leyendas, imágenes, pictogramas, mensajes 
sanitarios e información que deberá figurar en todos los paquetes de productos del tabaco y en 
todo empaquetado y etiquetado externo de los mismos , a partir del 1 de julio de 2026 y hasta el 
29 de febrero de 2028.  ....................................................................................................... ..............  77 
 
CENTRO NACIONAL DE CONTROL DE ENERGIA  
 Aviso por el que se dan a conocer las Tarifas Reguladas para el servicio de operación del Centro Nacional de Control de Energía aplicables del 01 de enero al 31 de diciembre de 2026.   ..................................................................................................................... ......................  107 

4 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL  
 
Acuerdo número ACDO.AS2.HCT.270126/ 9.P.DIR, dictado por el H. Consejo Técnico del Instituto 
Mexicano del Seguro Social, en sesión ordinaria celebrada el 27 de enero de 2026, relativo al Aviso mediante el cual se dan a conocer los costos de mano de obra por metro cuadrado para 
la obra privada, así como los factores (porcentaj es) de mano de obra de los contratos regidos 
por la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas, vigentes a partir del 1° de febrero de 2026.  ............................................................................................................. ..................  109 
 
PODER LEGISLATIVO 
 
AUDITORIA SUPERIOR DE LA FEDERACION  
 Modificaciones al Programa Anual de Auditorías para la Fiscalización Superior de la Cuenta 
Pública 20 24.  ................................................................................................................ ....................  113 
 Programa Anual de Auditorías para la  Fiscalización Superior de la Cuenta Pública 2025.  ..............  113 
 
PODER JUDICIAL 
 
SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACION  
 Sentencia dictada por el Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación en la 
Acción de Inconstitucionalidad 181/2024, así como los Votos Aclaratorio del señor Ministro Irving 
Espinosa Betanzo y Concu rrente del señor Ministro Arístides Rodrigo Guerrero García.  ................  192 
 
ORGANISMOS AUTONOMOS 
 
BANCO DE MEXICO  
 Tipo de cambio para solventar obligaciones denominadas en moneda extranjera pagaderas en la 
República Me xicana .  .......................................................................................................... ..............  221 
 Tasas de interés interbanc arias de equi librio.  ............................................................................... ...  221 
 Tasa de interés interbancari a de equilibrio de fondeo a un día hábil bancar io.  ................................  221 
 Equivalencia de las monedas de diversos países c on el dólar de los Estados Unidos de América, 
correspondiente al mes de enero de 2026.  ..................................................................................... .  222 
 
AVISOS 
 
Judiciales y generales .  ...................................................................................................... ...............  224 
   
El contenido, forma y alcance de los documentos publicados son estricta responsabilidad de su emisor.  

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 5 
PODER EJECUTIVO 
PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA 
DECRETO por el que se expropia por causa de utilidad pública la superficie de 20-05-88 hectáreas del ejido 
“Chunyaxché y Anexos”, munici pio de Felipe Carrillo Puerto, estado de Quintana Roo, a favor de Tren Maya, 
S.A. de C.V. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia 
de la República. 
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO,  Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, en ejercicio de la facultad 
que me confiere el artículo 89, fracción I, de la Consti tución Política de los Estados Unidos Mexicanos, con 
fundamento en los artículos 27, párrafos primero y segundo , y 92 de la propia Constitución; 13, 29 y 41 de la 
Ley Orgánica de la Administración Pública Federal; 93, fracciones I y VII, y 94 de la Ley Agraria, y 60, 61 y 75 
del Reglamento de la Ley Agraria en Materia de Ordenamiento de la Propiedad Rural, y 
RESULTANDO 
1. Que, mediante resolución presidencial publicada en el Diario Oficial de la Federación (DOF) el 22 de 
agosto de 1935, se dotó al poblado "Chunyaxché y su s rancherías anexas Chumpom, Cocoyol, Yo-Actum, 
Chanchén, X-Cuik, Yodzonot Chico, Chum-On, Pi-Xoy, Cruz-Chén, Yodzonot Grande, Chachén Grande, Dzitil, 
Yaxché, Arco y Haydzinot, pertenecientes a la delegación de Felipe Carrillo Puerto, territorio de Quintana 
Roo", la superficie de 40,000 hectáreas. Dicha resolución se ejecutó el 23 de septiembre de 1935; 
2. Que, mediante resolución presidencial publicada en el DOF el 19 de julio de 1941, se concedió por 
concepto de ampliación al poblado "Chunyaxché y Anexos", delegación de Felipe Carrillo Puerto, territorio de Quintana Roo, la superficie de 64,115 hectáreas. Dicha  resolución se ejecutó el 13 de noviembre de 1972; 
3. Que, el ejido "Chunyaxché y Anexos", municipio de Felipe Carrillo Puerto, estado de Quintana Roo, fue 
afectado por las siguientes acciones agrarias: 
Núm.  Decreto Presidencial Publicación en el DOF  Acción Superficie 
(hectáreas)  
1 7 de julio de 2023 10 de julio de 2023 Expropiación 1,521-10-69 
2 7 de septiembre de 2023 11 de septiembre de 2023 Expropiación 254-27-80 
 
4. Que, por decreto publicado en el  DOF el 8 de octubre de 1974, se reformó el artículo 43 de la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos para reconocer al estado de Quintana Roo como parte 
integrante de la federación; 
5. Que en los artículos 129 y 130, fracción II, de la Constitución Política del Estado Libre y Soberano de 
Quintana Roo, publicada en el periódico oficial de dic ho estado el 12 de enero de 1975, se estableció la 
extensión, límites y cabeceras de los municipios que c onforman al estado, entre ellos, el de Felipe Carrillo 
Puerto; 
6. Que, mediante asamblea general  de ejidatarios de 15 de diciembre de 2002, se determinó la 
delimitación, destino y asignación de tierras del ej ido "Chunyaxché y Anexos", municipio de Felipe Carrillo 
Puerto, estado de Quintana Roo; 
7. Que, el 31 de enero de 2003, el ejido "Chunyaxché y Anexos", municipio de Felipe Carrillo Puerto, 
estado de Quintana Roo, se inscribió en el Padrón e Historial de Núcleos Agrarios del Registro Agrario 
Nacional (RAN) con el folio de ejidos y comunidades 23002001122081935R; 
8. Que, mediante escritura pública 98,727, de 5 de diciembre de 2018, otorgada ante el Licenciado Carlos 
Antonio Morales Montes de Oca, notar io 227 de Ciudad de México, se protocolizó el cambio de denominación 
de Fonatur Operadora Portuaria, S.A. de C.V., por el de FONATUR Tren Maya, S.A. de C.V. En la cláusula 
CUARTA de la citada escritura pública consta, como parte de su objeto social: 
c) Tramitar todo tipo de asignaciones y permi sos y ejecutar la construcción, operación, 
explotación, conservación y mantenimiento de vías férreas en el sureste de la República 
Mexicana. 
d) Tramitar todo tipo de asignaciones y permisos y prestar el servicio público de transporte 
ferroviario de pasajeros o de carga, por sí mismo mediante asignación o de manera conjunta 
con concesionarios. 

6 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
e) Tramitar todo tipo de asignaciones y permisos para prestar servicios auxiliares ferroviarios, 
así como todo tipo de servicios relacionados  con la infraestructura ferroviaria. 
(...) 
g) Celebrar todo tipo de actos jurídicos por los cuales otorgue o reciba el uso y 
aprovechamiento de bienes muebles e inmuebles, así como el adquirirlos o enajenarlos, 
comprendidos en instalaciones turísticas o inmob iliarias de cualquier naturaleza, en cualquier 
destino turístico, polos de desa rrollo turístico, Centros Integr almente Planeados, y en Centros 
Turísticos Sustentables del Fondo Nacional del Fomento al Turismo (FONATUR), en el 
sureste de la República Mexicana. 
9. Que, mediante publicación en el DOF el 21 de abril de 2020, el Gobierno Federal otorgó, por conducto 
de la entonces Secretaría de Comunicaciones y Transportes, a la empresa de participación estatal mayoritaria FONATUR Tren Maya, S.A. de C.V., la asignación para co nstruir, operar y explot ar la vía general de 
comunicación ferroviaria denominada Tren Maya, la cual incluye la prestación del servicio público de transporte ferroviario de carga y de pasajeros, y los permi sos para prestar los servicios auxiliares requeridos; 
10. Que, FONATUR Tren Maya, S.A. de C.V., elaboró dictámenes técnicos de la viabilidad del Proyecto 
Tren Maya, en los que se concluye que es de primera necesidad contar con un servicio  confiable, eficiente, 
cómodo y seguro que permita, por una parte, el transpor te de mercancías y, por otra, movilizar a sus usuarios 
con altos estándares de calidad, acceso y cobertura en el área urbana y conurbada; 
11. Que, los dictámenes antes referidos, acreditan que el Proyecto Tren Maya satisface el interés 
colectivo, e impulsa las actividades económicas del sur-sureste del país que garantizan el derecho a la 
movilidad en condiciones de seguridad, accesibilidad, co modidad, eficiencia, calidad e igualdad. Así mismo, 
la construcción del Tren Maya, permitirá el desarrollo socioeconómico y turístico; reducirá los niveles de 
pobreza y mejorará las condiciones de vida de quienes habitan y transitan por la zona; 
12. Que, en los Cien Compromisos para el Segundo Piso de la Cuarta Transformación, se exponen 14 
repúblicas, la XI, que se denomina República Prósper a y Conectada, la cual contempla los compromisos 
números 76 y 77, mismos que se refieren a la “Constr ucción de línea del Tren Maya a Progreso” y a la 
“Implementación del transporte de carga en el Tren Maya”, respectivamente; 
13. Que, el Proyecto de Nación se fundamenta en los Cien Compromisos de gobierno para el periodo 
2025-2030, los cuales son la base del Plan Nacional de Desarrollo (PND), publicado en el DOF el 15 de abril 
de 2025; 
14. Que, el PND 2025-2030 contempla, en su Eje general 3 “Economía Moral y Trabajo”, las siguientes 
estrategias: 
Estrategia 3.7.2 Fomentar la construcción, modernización y conservación de la 
infraestructura de transporte para garantizar la movilidad de personas, bienes, servicios y 
turistas nacionales e internacionales, asegurando condiciones de seguridad vial, accesibilidad, 
eficiencia, sostenibilidad, calidad, inclusión e igualdad. 
Estrategia 3.7.3 Desarrollar infraestructura ferroviaria para mejorar el transporte de pasajeros 
y carga mediante la expansión e integración de la red con un enfoque intermodal, 
fortaleciendo la integración territorial y ofrecien do un servicio económico, seguro, sostenible y 
eficiente. 
15. Que el Programa Sectorial de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano (PSEDATU) 2025-2030, 
publicado en el DOF el 1 de septiembre de 2025, esta blece en su Estrategia 2.3 “Promover políticas de 
movilidad sustentable, segura, accesible e incluyente, para mejorar la conectividad del territorio, la 
prosperidad de las regiones y el bienestar de las personas” y en su Línea de acción 2.3.1 “Coordinar la 
regularización y liberación del derecho de vía para la c onstrucción de 3,000 km de líneas de tren de pasajeros, 
mediante procesos de gestión, acuer dos y actualización registral”; 
16. Que el Programa Sectorial de Defensa Nacional 2025-2030, publicado en el DOF el 1 de septiembre 
de 2025, establece en su Estrategia 6.1 “Coadyuvar en la construcción de infraestructura que tienda al 
desarrollo económico y social del país” y en sus Líne as de acción 6.1.1 y 6.1.2 “Colaborar en estudios 
preliminares, asesoramiento y construcción, para el desa rrollo del sistema ferroviario del país, que permita 
mejorar la movilidad, fortalecer la integración regional y facilitar el traslado de pasajeros y carga en el territorio 
nacional” y “Participar en la materialización de la infraestructura ferroviaria del Tren Maya para mejorar el 
transporte de pasajeros y carga, medi ante la expansión de la red con un enfoque intermodal, que permita 
fortalecer la integración territorial en el sureste de la República y su desarrollo social, respectivamente; 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 7 
17. Que, mediante escritura pública núme ro 20 de 3 de junio de 2022, otorgada ante la fe de la Licenciada 
Claudia Gabriela Francóz Gárate, Titular de la Notaría 153 del Estado de México, se hizo constar la 
constitución de la Empresa de Participación Estatal Mayoritaria Tren Maya, S.A. de C.V., la cual tiene por 
objeto social: 
(…) prestar los servicios de transporte fe rroviario, complementarios y comerciales 
relacionados con los mismos, en términos de las concesiones, permisos, licencias y 
autorizaciones, que en su caso, obtenga del Gobierno Federal, para llevar a cabo la 
construcción, operación y explotación del “Tren Maya”. 
Por lo que, para cumplir con su objeto social, Tren Maya, S.A. de C.V., puede realizar, entre otras, 
lo siguiente: 
(…) 
II. Llevar a cabo la construcción, operación y ex plotación del “T ren Maya”, así como prestar 
los servicios auxiliares y públicos de transporte ferroviario de personas y carga, 
principalmente en los. Estados de Chiapas, Tabasco, Campeche, Yucatán y Quintana Roo, 
pudiendo extenderse en todo el territorio nacional; 
III. Realizar todas las acciones, estudios, proyectos, construcciones , adquisiciones, obras 
complementarias, sociales y de desarrollo inmobiliario que sean necesarias para la 
construcción del Sistema Ferroviario relacionado con el "Tren Maya" y los que se lleguen a 
crear en el territorio nacional, para el desarrollo regional, incluyendo todas aquellas actividades relacionadas  con la adquisición de bienes por cualquier título, propiedad privada o 
cualquier modalidad de tenencia de la tierra; 
IV. El diseño, la construcción, ejecución, equipamiento, instalación, puesta en operación, 
financiación y transmisión de todo tipo de edificaciones, obras necesarias para tendido de vías, elevados sobre carril o cable, señaliz aciones y enclavamientos, electrificación de 
ferrocarriles, así como su mantenimiento y r eparación, ya sea en régimen de contratación 
pública o, privada, concesión o arrendamiento; 
(…) 
XII. En general, realizar y ejecutar todos los actos jurídicos que sea necesarios o 
convenientes para llevar a cabo su objeto social. 
(…) 
18. Que, mediante publicación en el DOF de 30 de mayo de 2023, el Gobierno Federal otorgó, por 
conducto de la Secretaría de Infraestructura, Comuni caciones y Transportes, a la empresa de participación 
estatal mayoritaria Tren Maya, S.A. de C.V., la asignación  para construir, operar y explotar la vía general de 
comunicación ferroviaria denominada Tren Maya, la prestación del servicio público de transporte ferroviario de 
carga y de pasajeros, la cual incluye los permisos para prestar los servicios auxiliares requeridos; 
19. Que, por acuerdo publicado el 21 de septiembre de 2023 en el DOF, se emitieron los “Lineamientos 
para la entrega del Proyecto Tren Maya, que realizará el Fideicomiso denominado Fondo Nacional de Fomento al Turismo (FONATUR) y FONATUR Tren Ma ya, S.A. de C.V. a Tren Maya, S.A. de C.V.”; 
20. Que, por decreto presidencial publicado el 1 de  marzo de 2024 en el DOF, se determinó que 
FONATUR Tren Maya, S.A. de C.V., debe entregar el  Proyecto Tren Maya a Tren Maya, S.A. de C.V., 
conforme a las disposiciones normativas aplicables; 
21. Que FONATUR Tren Maya, S.A. de C.V., es una em presa de participación estatal mayoritaria 
sectorizada a la Secretaría de Turismo y Tren Maya, S. A., de C.V., es una empresa de participación estatal 
mayoritaria sectorizada a la Secretaría de la Defensa Nacional, como se indica en la “Relación de Entidades Paraestatales de la Administración Pública Federal”, publicada en el DOF el 14 de agosto 2025; 
22. Que por acuerdo publicado en el DOF el 4 de agosto de 2025, se establecieron las acciones para dar 
continuidad y seguimiento a los derechos y obligaciones de  Fonatur Tren Maya, S.A. de C.V., por Tren Maya, 
S.A. de C.V., respecto de aquellos relacionados con el Proyecto Tren Maya, y por el Fondo Nacional de Fomento al Turismo en los demás derechos, obligaciones y asuntos distintos a éstos; 
23. Que, el 29 de agosto de 2025 se publicó en el DOF la Resolución emitida por el Secretario de 
Hacienda y Crédito Público, mediante la cual se autor izó la desincorporación por disolución y liquidación de la 
empresa de participación estatal mayoritaria den ominada FONATUR Tren Maya, S.A. de C.V.; 

8 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
24. Que, el Programa Institucional Tren Maya, S.A. de C.V. 2025-2030, publicado el 14 octubre de 2025 en 
el DOF, define los tres objetivos siguientes: “1.- Asegurar la rentabili dad del Tren Maya mediante la gestión 
eficiente de los servicios de transporte de pasajeros, ca rga, servicios complementar ios y comerciales, para 
consolidar un sistema ferroviario que impulse el cr ecimiento económico del Sureste”; “2.- Garantizar un 
sistema de transporte ferroviario conf iable, eficiente, seguro, con calidad  e innovador con una conectividad 
intermodal integral, para fortalecer la logística, el comerc io y la competitividad regional”, y “3.- Impulsar al Tren 
Maya como una empresa ferroviaria con responsabilidad ambiental y social, con respeto a los derechos 
humanos, para contribuir al bienestar, la mo vilidad sostenible y desarrollo del Sureste”; 
25. Que, en asamblea general de ejidatarios del 1 de  octubre de 2022, se aprobó la celebración de 
convenios de ocupación previa a título gratuito y se autor izó a los integrantes del Co misariado Ejidal del ejido 
"Chunyaxché y Anexos" a firmar dichos convenios, los cuales fueron celebrados el mismo día; 
26. Que, FONATUR Tren Maya, S.A. de C.V., y Tren Ma ya, S.A. de C.V., mediante oficio número 
FTM/APAT/083/2023 de 19 de octubre de 2023,  solicitaron al entonces titular de la Secretaría de Desarrollo 
Agrario, Territorial y Urbano (Sedatu) la expropiación de la superficie de 20-06-63.48 hectáreas del ejido 
"Chunyaxché y Anexos", municipio de Felipe Carrillo Puer to, estado de Quintana Roo, para destinarla a la 
construcción de obras de infraestructura ferroviaria  y operación del proyecto Tren Maya y sus obras 
complementarias, correspondiente al Tramo 6 Tulum-Chetumal; 
27. Que, la entonces Dirección General de Ordenami ento de la Propiedad Rural, hoy Dirección General 
de Resoluciones Presidenciales y Expropiaciones (DGRPE) de la Sedatu, el 2 de agosto de 2024, 
emitió acuerdo de instauración del procedimie nto de expropiación con número de expediente 
DGOPR-DCE-DE/SOE-23QR/0153FONATUR TREN MAYA S.A. DE C.V. y TREN MAYA S.A. DE C.V./2024; 
28. Que, el comisionado técnico del RAN y el comisiona do agrario de la Sedatu rindieron el "informe de 
comisión de Trabajos Técnicos e Informativos de Expropiación", de 12 de septiembre de 2024, en el que se señala que la superficie real a expropiar al ejido "Chu nyaxché y Anexos”, municipio de Felipe Carrillo Puerto, 
estado de Quintana Roo, es de 20-05-88 hectáreas, las cuales son de temporal de uso común, que se 
describe en los siguientes planos y cuadros de construcción: 
 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 9 
 
 
 
  
 
 

10 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
 
 
 
 
 
PROYECCIÓN: UTM  ZONA: 16 
Superficie uso común a expropiar: 20-05-88 hectáreas  
Superficie total a expropiar: 20-05-88 hectáreas 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 11 
29. Que, el 18 de febrero de 2025, el Instituto de Administración y Avalúos de Bienes Nacionales 
(Indaabin) emitió dictamen valuatorio y anexo único, con número secuencial 04-25-27 y genérico 
G-41956-ZND, en el que determinó con base en el valor comercial de la superficie a expropiar, que el monto 
total de indemnización asciende a $9,848,810.22 (nue ve millones ochocientos cuarenta y ocho mil 
ochocientos diez pesos 22/100 M.N.); 
30. Que, la Dirección General de Ordenamiento Territorial y Urbano de la Sedatu, el 14 de marzo de 2025, 
emitió opinión técnica condicionada número SOTU V/DGOTU/003/QROO/FONATUR TM6/001/2025 respecto 
del procedimiento de expropiación a favor de FONATUR Tren Maya S.A. de C.V., que incluye la superficie de 
20-05-88 hectáreas relativas al ejido de “Chunyaxché y Anexos”, municipio de Felipe Carrillo Puerto, estado 
de Quintana Roo; 
31. Que, al comisariado ejidal del ejido “Chunyaxché y Anexos”, municipio de Felipe Carrillo Puerto, estado 
de Quintana Roo, se le notificó el 15 de mayo de 2025, la solicitud de expropiación, el acuerdo de instauración, la superficie real a expropiar y el dictam en valuatorio. Asimismo, se le informó que contaba con 
10 días hábiles para que manifestara lo que a su interés conviniera, en dicho plazo no realizó manifestaciones; 
32. Que, la DGRPE, el 1 de agosto de 2025, emit ió dictamen en el que determinó procedente la 
expropiación de la superficie a que se refiere el numeral 28, a favor de Tren Maya, S.A. de C.V., para 
destinarse a la Construcción de obras de infraestructura ferroviaria y operación del proyecto Tren Maya y sus 
obras complementarias, y 
CONSIDERANDO 
I. Que, de conformidad con los artículos 27, párrafos prim ero y segundo, de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos (CPEUM); 93, fracciones I y VI I, y 94 de la Ley Agraria, y 75 del Reglamento de la 
Ley Agraria en Materia de Ordenamiento de la Pr opiedad Rural (RLAMOPR), procede, mediante 
indemnización y previo decreto expedido por la persona titular del Ejecutivo Federal, publicado en el DOF, la 
expropiación por causa de utilidad pública, como lo es  la construcción de obras de infraestructura ferroviaria, 
operación del Proyecto Tren Maya y sus obras complementarias; 
II. Que, la superficie de 20-05-88 hectáreas de terrenos de temporal de uso común, del ejido "Chunyaxché 
y Anexos", municipio de Felipe Carrillo Puerto, estado de Quintana Roo, se solicitó para destinarse a la 
construcción de obras de infraestructura ferroviaria, operación del Proyecto Tren Maya y sus obras complementarias, así como a la prestación del serv icio público de transporte de carga ferroviaria y de 
pasajeros. Como consecuencia, se acreditan las causas de utilidad pública del establecimiento, explotación o 
conservación de un servicio o función públicos, y de la  construcción de puentes, carreteras, ferrocarriles y 
demás obras que faciliten el transporte, previstas en el  artículo 93, fracciones I y VII, respectivamente, de la 
Ley Agraria; 
III. Que, el Proyecto Tren Maya, al ser uno de los proy ectos más importantes de infraestructura, desarrollo 
socioeconómico y turismo nacional y extranjero, no sólo impulsará el transporte de pasajeros, sino que se consolidará como un importante medio de transporte de carga, para acelerar el comercio de la península, lo que facilitará el intercambio de mercancías con el resto del país y diversificará los puntos turísticos de la 
región para generar una derrama económica; cumpliendo así una doble funcionalidad que fortalecerá su papel como elemento clave para construir una República próspera  y conectada, como parte de las estrategias 3.7.2. 
y 3.7.3 del Eje general 3 “Economía Moral y Trabajo” del PND 2025-2030; 
IV. Que, con la construcción, modernización y conserva ción, así como el desarrollo de infraestructura del 
Tren Maya se generarán oportunidades laborales y se redist ribuirá la riqueza a lo largo de la península; para 
dar protección y rehabilitación a las ár eas naturales protegidas y a los sitios patrimoniales. De igual forma, el 
Tren Maya funcionará como corredor humanitario por medio del cual se entregarán apoyos alimentarios, médicos, etc. para los pueblos y las comunidades indí genas y afromexicanas del sureste mexicano; tendrá un 
flujo constante, y sólo por su conducto, se podrá ll egar a dichos poblados de manera pronta y eficaz; su 
ubicación geográfica es fundamental para salvaguardar las costas y la zona fronteriza con Centroamérica; 
V. Que, de diversos documentos contenidos  en el expediente de expropiación número 
DGOPR-DCE-DE/SOE-23QR/0153FONATUR TREN MAYA S.A. DE C.V. y TREN MAYA S.A. DE C.V./2024, 
se advierte que la superficie que se solicitó expropiar  al ejido "Chunyaxché y Anexos" fue de 20-06-63.48 
hectáreas; sin embargo, una vez realizados los trabajos técnicos, resultó que la superficie real es de 20-05-88 hectáreas de terrenos de temporal de uso común, como consta en el informe de comisión de Trabajos Técnicos Informativos de Expropiación de 12 de septiemb re de 2024, motivo por el cual la superficie por 
expropiar al ejido "Chunyaxché y Anexos", municipio de Felipe Carrillo Puerto, estado de Quintana Roo, debe ser de 20-05-88 hectáreas; 

12 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
VI. Que, se otorgó garantía de audiencia al órgano de  representación del ejido "Chunyaxché y Anexos", 
municipio de Felipe Carrillo Puerto, estado de Quintana Roo, como se acredita con las constancias que obran 
en el expediente DGOPR-DCE-DE/SOE-23QR/0153F ONATUR TREN MAYA S.A. DE C.V. y TREN MAYA 
S.A. DE C.V./2024, sin que en el plazo concedido realizara manifestaciones respecto del procedimiento 
expropiatorio materia del presente decreto; con lo anterior, se dio cumplimiento a los artículos 14 y 16 de la 
CPEUM y 65 del RLAMOPR; 
VII. Que queda acreditado que se ha cumplido con lo dispuesto en los artículos 94 de la Ley Agraria y 70 
del RLAMOPR, ya que el Indaabin emitió dictamen valuatorio, el 18 de febrero de 2025, en cual determinó que 
el monto de indemnización, con base al valor comercia l de la superficie a expropiar, es de $9,848,810.22 
(nueve millones ochocientos cuarenta y ocho mil ochoc ientos diez pesos 22/100 M.N.). Con base en dicho 
avalúo, procede pagar la indemnización al ejido por la s tierras de uso común, en la que debe considerarse el 
pago anticipado que se haya hecho, en la inteligencia de que los bienes objeto de la expropiación solo podrán 
ser ocupados de manera definitiva, mediante el pago q ue se efectúe al ejido o a las personas que acrediten 
tener derecho sobre tierras de uso común en la proporción que corresponda; 
VIII. Que, en caso de que los bienes expropiados se des tinen a un fin distinto al señalado en el decreto 
respectivo, o si transcurrido un plazo de 5 años no se ha cumplido con la causa de utilidad pública, el 
Fideicomiso Fondo Nacional de Fomento Ejidal podrá ejercer las acciones necesarias para reclamar la 
reversión parcial o total, según corresponda, de los bi enes expropiados, y operar la incorporación de estos a 
su patrimonio; ello de conformidad con el artículo 97 de la Ley Agraria. Asimismo, los bienes objeto de la expropiación solo podrán ser ocupados de manera definitiva, mediante el pago que se efectúe al ejido afectado por el uso común en la proporción que le corresponda; 
IX. Que, mediante decreto pr esidencial de 1 de marzo de 2024, como se señala en el resultando 20 del 
presente instrumento, se estipula que FONATUR Tr en Maya S.A. de C.V., debe entregar el Proyecto Tren 
Maya a Tren Maya, S.A. de C.V., conforme a lo disp uesto en las normas aplicables y a más tardar el 12 de 
septiembre de 2024, toda vez que ha transcurrido el tiem po especificado, el presente procedimiento culminará 
a favor de Tren Maya, S.A. de C.V., máxime que el 29 de agosto de 2025 se publicó en el DOF la resolución 
por la que se autorizó la desincorporación por disoluci ón y liquidación de FONATUR Tren Maya, S.A. de C.V.; 
X. Que, los pagos correspondientes a cargo de Tren Maya , S.A. de C.V., se realizarán del presupuesto 
autorizado con el que cuenta dicha entidad paraestatal,  sin que se autoricen ampliaciones líquidas al 
presupuesto establecido; 
XI. Que, en términos de los artículos 93, 94 y 95 de la Ley  Agraria y 60, 61, 63, 65, 67, 70, 72, 73, 74 y 75 
del RLAMOPR, al haberse tramitado el procedimiento de expropiación ante la Sedatu, así como al haber 
justificado y acreditado las causas de utilidad pública, he tenido a bien expedir el siguiente 
DECRETO 
PRIMERO. Se expropia por causa de utilidad pública la superficie de 20-05-88 (veinte hectáreas, cinco 
áreas, ochenta y ocho centiáreas), de terrenos de tem poral de uso común del ejido "Chunyaxché y Anexos", 
municipio de Felipe Carrillo Puerto, estado de Quin tana Roo, a favor de Tren Maya, S.A. de C.V., para 
destinarla a la construcción de obras de infraestructura  ferroviaria, operación del Proyecto Tren Maya y sus 
obras complementarias. 
SEGUNDO.  Queda a cargo de Tren Maya, S.A. de C.V., acre ditar que se realizó el pago o, en su caso, 
cubrir con su presupuesto autorizado el monto de la  indemnización que en términos de ley deba pagarse a 
quienes acrediten su legítimo derecho, respecto a la supe rficie a expropiar, por la cantidad señalada en el 
avalúo emitido por el Instituto de Ad ministración y Avalúos de Bienes Nacionales, y en los términos señalados 
en el considerando VII del presente decreto. 
TERCERO.  La Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano procederá a la ejecución 
correspondiente, una vez que Tren Maya, S.A. de C.V., haya  acreditado que se realizó el pago indemnizatorio 
señalado en el numeral anterior. 
TRANSITORIOS 
PRIMERO. Publíquese en el Diario Oficial de la Federación. 
SEGUNDO.  El presente decreto entrará en vigor y surtir á efectos el día de su publicación en el Diario 
Oficial de la Federación. 
TERCERO.  Inscríbase en el Registro Agrario Nacional, en el Registro Público de la Propiedad Federal y 
en el Registro Público de la Propiedad estatal o municipal correspondiente. 
CUARTO.  Notifíquese y ejecútese en los términos de la normativa aplicable. 
Dado en la residencia del Poder Ejecutivo Feder al, en Ciudad de México a 03 de febrero de 2026.- 
Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, Claudia Sheinbaum Pardo .- Rúbrica.- Secretario de la 
Defensa Nacional, Ricardo Trevilla Trejo.- Rúbric a.- Secr
 etaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, 
Edna Elena Vega Rangel .- Rúbrica. 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 13 
DECRETO por el que se expropia por causa de utilidad pública la superficie de 00-01-27 hectáreas del ejido 
“Dzitbalché”, municipio de Dzitbalché, Estado de Campeche, a favor de Tren  Maya, S.A. de C.V. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia 
de la República. 
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO,  Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, en ejercicio de la facultad 
que me confiere el artículo 89, fracción I, de la Consti tución Política de los Estados Unidos Mexicanos, con 
fundamento en los artículos 27, párrafos primero y segundo , y 92 de la propia Constitución; 13, 29 y 41 de la 
Ley Orgánica de la Administración Públ ica Federal; 93, fracciones I y VII, y 94 de la Ley Agraria, 60, 61 y 75 
del Reglamento de la Ley Agraria en Materia de Ordenamiento de la Propiedad Rural, y 
RESULTANDO 
1. Que, mediante resolución presidencial publicada en el Diario Oficial de la Federación (DOF) de 28 de 
enero de 1924, dotó a la “Villa de Dzitbalché”, munici pio de Calkiní, estado de Campeche, la superficie 
de 9,000 hectáreas. Dicha resolución se ejecutó el 31 de octubre de 1927; 
2. Que, el Congreso del Estado de Campeche, mediante  decreto número 45, creó el municipio libre de 
Dzitbalché, y por decreto 47, reformó el artículo 5 de la Ley Orgánica de los Municipios del Estado 
de Campeche, en el que se estableció que el municipio de Dzitbalché tendría su cabecera municipal en la 
ciudad de Dzitbalché, ambos decretos f ueron publicados en el Periódico Oficial del Estado de Campeche el 26 
de abril de 2019;  
3. Que, el ejido "Dzitbalché", municipio de Calkiní, estado de Campeche, se inscribió en el Padrón e 
Historial de Núcleos Agrarios con el folio de ejidos y comunidades 04001003128011924R; 
4. Que, el ejido "Dzitbalché", municipio de Dzitba lché, estado de Campeche, fue afectado por las 
siguientes acciones agrarias: 
Núm.  Resolución presidencial  Publicación en el DOF  Acción Superficie 
(hectáreas)  
1. 4 de marzo de 2024 4 de marzo de 2024 Expropiación 07-02-17 
2. 13 de marzo de 2024 15 de marzo de 2024 Expropiación 05-11-02 
3. 7 de noviembre de 2024 8 de noviembre de 2024 Expropiación 00-04-88 
 
5. Que, mediante escritura pública 98,727, de 5 de diciembre de 2018, otorgada ante el Licenciado Carlos 
Antonio Morales Montes de Oca, notar io 227 de Ciudad de México, se protocolizó el cambio de denominación 
de Fonatur Operadora Portuaria, S.A. de C.V., por el de FONATUR Tren Maya, S.A. de C.V. En la cláusula 
CUARTA de la citada escritura pública consta, como parte de su objeto social: 
c) Tramitar todo tipo de asignaciones y permi sos y ejecutar la construcción, operación, 
explotación, conservación y mantenimiento de vías férreas en el sureste de la República 
Mexicana. 
d) Tramitar todo tipo de asignaciones y permisos y prestar el servicio público de transporte 
ferroviario de pasajeros o de carga, por sí mismo mediante asignación o de manera conjunta con concesionarios. 
e) Tramitar todo tipo de asignaciones y permisos para prestar servicios auxiliares ferroviarios, 
así como todo tipo de servicios relacionados  con la infraestructura ferroviaria. 
(...) 
g) Celebrar todo tipo de actos jurídicos por los cuales otorgue o reciba el uso y aprovechamiento de bienes muebles e inmuebles, así como el adquirirlos o enajenarlos, comprendidos en instalaciones turísticas o inmob iliarias de cualquier naturaleza, en cualquier 
destino turístico, polos de desa rrollo turístico, Centros Integr almente Planeados, y en Centros 
Turísticos Sustentables del Fondo Nacional del Fomento al Turismo (FONATUR), en el sureste de la República Mexicana. 

14 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
6. Que, mediante publicación en el DOF el 21 de abril  de 2020, el Gobierno feder al otorgó, por conducto 
de la entonces Secretaría de Comunicaciones y Transportes, a la empresa de participación estatal mayoritaria 
FONATUR Tren Maya, S.A. de C.V., la asignación para co nstruir, operar y explot ar la vía general de 
comunicación ferroviaria denominada Tren Maya, la cual incluye la prestación del servicio público de 
transporte ferroviario de carga y de pasajeros, y los permi sos para prestar los servicios auxiliares requeridos; 
7. Que FONATUR Tren Maya, S.A. de C.V.  elaboró dictámenes técnicos de la viabilidad del Proyecto Tren 
Maya, en los que se concluye que es de primera necesidad c ontar con un servicio confiable, eficiente, cómodo 
y seguro que permita, por una parte, el transporte de mercancías y, por otra, movilizar a sus usuarios con 
altos estándares de calidad, acceso y cobertura en el área urbana y conurbada; 
8. Que los dictámenes antes referidos,  acreditan que el Proyecto Tren Maya satisface el interés colectivo, 
e impulsa las actividades económicas del sur-sureste del país que garantizan el derecho a la movilidad en 
condiciones de seguridad, accesibilidad,  comodidad, eficiencia, calidad e igua ldad. Así mismo, la construcción 
del Tren Maya permitirá el desarrollo socioeconómico y turístico; reducirá los niveles de pobreza, y mejorará 
las condiciones de vida de quienes habitan y transitan por la zona; 
9. Que el Proyecto de Nación se fundamenta en los Cien Compromisos de gobierno para el periodo 
2025-2030, los cuales son la base del Plan Nacional de Desarrollo (PND 2025-2030), publicado en el DOF el 
15 de abril de 2025; en ellos se exponen 14 repúblicas, la XI, que se denomina República Próspera y Conectada, la cual contempla los compromisos números 76 y 77, mismos que se refieren a la “Construcción 
de línea del Tren Maya a Progreso” y a la “Implement ación del transporte de carga en el Tren Maya”, 
respectivamente; 
10. Que, el PND 2025-2030 contempla, en su Eje general 3 “Economía Moral y Trabajo”, las siguientes 
estrategias: 
Estrategia 3.7.2  Fomentar la construcción, modernización y conservación de la 
infraestructura de transporte para garantizar la movilidad de personas, bienes, servicios y 
turistas nacionales e internacionales, asegurando condiciones de seguridad vial, accesibilidad, 
eficiencia, sostenibilidad, calidad, inclusión e igualdad. 
Estrategia 3.7.3  Desarrollar infraestructura ferroviaria para mejorar el transporte de pasajeros 
y carga mediante la expansión e integración de la red con un enfoque intermodal, 
fortaleciendo la integración territorial y ofrecien do un servicio económico, seguro, sostenible y 
eficiente. 
11. Que el Programa Sectorial de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano (PSEDATU) 2025-2030, 
publicado en el DOF el 1 de septiembre de 2025, esta blece en su Estrategia 2.3 “Promover políticas de 
movilidad sustentable, segura, accesible e incluyente, para mejorar la conectividad del territorio, la prosperidad de las regiones y el bienestar de las personas” y en su Línea de acción 2.3.1 “Coordinar la 
regularización y liberación del derecho de vía para la c onstrucción de 3,000 km de líneas de tren de pasajeros, 
mediante procesos de gestión, acuer dos y actualización registral”; 
12. Que el Programa Sectorial de Defensa Nacional 2025-2030, publicado en el DOF el 1 de septiembre 
de 2025, establece en su Estrategia 6.1 “Coadyuvar en la construcción de infraestructura que tienda al desarrollo económico y social del país” y en sus Líne as de acción 6.1.1 y 6.1.2 “Colaborar en estudios 
preliminares, asesoramiento y construcción, para el desa rrollo del sistema ferroviario del país, que permita 
mejorar la movilidad, fortalecer la integración regional y facilitar el traslado de pasajeros y carga en el territorio 
nacional” y “Participar en la materialización de la infraestructura ferroviaria del Tren Maya para mejorar el 
transporte de pasajeros y carga, medi ante la expansión de la red con un enfoque intermodal, que permita 
fortalecer la integración territorial en el sureste de la República y su desarrollo social, respectivamente; 
13. Que, mediante escritura púb lica número 20 de 3 de junio de 2022, otorgada ante la fe de la titular de la 
Notaría 153 del Estado de México, Claudia Gabriela Fr ancóz Gárate, se hizo cons tar la constitución de la 
Empresa de Participación Estatal Mayoritaria Tren Ma ya, S.A. de C.V. la cual tiene por objeto social: 
prestar los servicios de transporte ferroviario, complementarios y co merciales relacionados 
con los mismos, en términos de las concesiones, permisos, licencias y autorizaciones, que en su caso, obtenga del Gobierno Federal, para llevar a cabo la construcción, operación y 
explotación del “Tren Maya”. 
Por lo que, para cumplir con su objeto social, Tr en Maya, S.A. de C.V. puede realizar, entre otras 
acciones, lo siguiente: 
II. Llevar a cabo la construcción, operación y explotación del “Tren Maya”, así como prestar los 
servicios auxiliares y públicos de transporte ferroviario de personas y carga, principalmente en 
los Estados de Chiapas, Tabasco, Campeche, Yucatán y Quintana Roo, pudiendo extenderse 
en todo el territorio nacional; 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 15 
III. Realizar todas las accion es, estudios, proyectos, cons trucciones, adquisiciones, obras 
complementarias, sociales y de desarrollo inmobiliario que sean necesarias para la 
construcción del Sistema Ferroviario relacionado con el "Tren Maya" y los que se lleguen a 
crear en el territorio nacional, para el desarrollo regional, incluyendo todas aquellas actividades relacionadas  con la adquisición de bienes por cualquier título, propiedad privada o 
cualquier modalidad de tenencia de la tierra; 
IV. El diseño, la construcción, ejecución, e quipamiento, instalación,  puesta en operación, 
financiación y transmisión de todo tipo de edificaciones, obras necesarias para tendido de vías, elevados sobre carril o cable, señaliz aciones y enclavamientos, electrificación de 
ferrocarriles, así como su mantenimiento y r eparación, ya sea en régimen de contratación 
pública o, privada, concesión o arrendamiento; 
(…) 
XII. En general, realizar y ejecutar todos los actos jurídicos que sean necesarios o convenientes 
para llevar a cabo su objeto social. 
14. Que, mediante publicación en el  DOF de 30 de mayo de 2023, el Gobierno federal otorgó, por 
conducto de la Secretaría de Infraestructura, Comuni caciones y Transportes, a la empresa de participación 
estatal mayoritaria Tren Maya, S.A. de C.V., la asignación  para construir, operar y explotar la vía general de 
comunicación ferroviaria denominada Tren Maya, la prestación del servicio público de transporte ferroviario 
de carga y de pasajeros, la cual incluye los permisos para prestar los servicios auxiliares requeridos; 
15. Que, por acuerdo publicado el 21 de septiembre de 2023 en el DOF, se emitieron los “Lineamientos 
para la entrega del Proyecto Tren Maya, que realizará el Fideicomiso denominado Fondo Nacional de 
Fomento al Turismo (FONATUR) y FONATUR Tren Ma ya, S.A. de C.V. a Tren Maya, S.A. de C.V.”; 
16. Que, por decreto presidencial publicado el 1 de  marzo de 2024 en el DOF, se determinó que 
FONATUR Tren Maya S.A. de C.V. debe entregar el Proyecto Tren Maya a Tren Maya, S.A. de C.V., 
conforme a las disposiciones normativas aplicables; 
17. Que por acuerdo publicado en el DOF el 4 de agosto de 2025, se establecieron las acciones para dar 
continuidad y seguimiento a los derechos y obligaciones de  Fonatur Tren Maya, S.A. de C.V., por Tren Maya, 
S.A. de C.V. respecto de aquellos relacionados con el  Proyecto Tren Maya, y por el Fondo Nacional de 
Fomento al Turismo en los demás derechos, obligaciones y asuntos distintos a éstos; 
18. Que FONATUR Tren Maya, S.A. de C.V. es una empresa de participación estatal mayoritaria 
sectorizada a la Secretaría de Turismo y Tren Maya, S.A. de C.V. es una empresa de participación estatal 
mayoritaria sectorizada a la Secretaría de la Defensa Nacional, como se indica en la "Relación de Entidades 
Paraestatales de la Administración Pública Federal", publicada en el DOF el 14 de agosto 2025; 
19. Que, el 29 de agosto de 2025 se publicó en el DOF la Resolución emitida por el Secretario de 
Hacienda y Crédito Público, mediante la cual se autor izó la desincorporación por disolución y liquidación de la 
empresa de participación estatal mayoritaria den ominada FONATUR Tren Maya, S.A. de C.V.; 
20. Que, el Programa Institucional Tren Maya, S.A. de C. V. 2025-2030, publicado el 14 de octubre de 2025 
en el DOF, define los tres objetivos siguientes: “1.- As egurar la rentabilidad del Tren Maya mediante la gestión 
eficiente de los servicios de transporte de pasajeros, ca rga, servicios complementar ios y comerciales, para 
consolidar un sistema ferroviario que impulse el cr ecimiento económico del Sureste”; “2.- Garantizar un 
sistema de transporte ferroviario conf iable, eficiente, seguro, con calidad  e innovador con una conectividad 
intermodal integral, para fortalecer la logística, el comerc io y la competitividad regional”, y “3.- Impulsar al Tren 
Maya como una empresa ferroviaria con responsabilidad ambiental y social, con respeto a los derechos humanos, para contribuir al bienestar, la mo vilidad sostenible y desarrollo del Sureste”;  
21. Que, FONATUR Tren Maya, S. A. de C.V. y Tren Maya, S.A.  de C.V. mediante oficio 
FTM/EDVPP/1140/2024 de 26 de agosto de  2024, solicitaron al entonces titular de la Secretaría de Desarrollo 
Agrario, Territorial y Urbano (Sedatu) la expropiació n de la superficie de 00-01-26.76 hectáreas, de terrenos 
del ejido “Dzitbalché”, municipio de Dzitbalché, estado de Campeche, para destinarla a la construcción de 
obras de infraestructura ferroviaria, operación del Proyecto Tren Maya y sus obras complementarias, 
correspondiente al Tramo 3 “Calkiní-Izamal”; 
22. Que, la entonces Dirección General de Ordenami ento de la Pr
 opiedad Rural, hoy Dirección General 
de Resoluciones Presidenciales y Expropiaciones (DGRPE) de la Sedatu, el 23 de septiembre de 2024, emitió acuerdo de instauración del procedimie nto de expropiación con número de expediente 
DGOPR-DCE-DE/SOE-04CC/0169FONATUR TREN MAYA, S.A. DE C.V. y TREN MAYA, S.A. DE C.V/2024; 

16 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
23. Que el comisionado técnico del RAN y el comisionado agrario de la Sedatu rindieron el "informe de 
comisión de Trabajos Técnicos e Informativos de Expropiación", de 18 de diciembre de 2024, en el que 
señalan que la superficie real a expropiar al ejido "D zitbalché”, municipio de Dzitbalché, estado de Campeche, 
es de 00-01-27 hectáreas de temporal de uso común,  que se describe en el siguiente plano y cuadro de 
construcción: 
  
 
PROYECCIÓN: UTM ZONA: 15 
Superficie de uso común: 00-01-27 hectáreas 
Superficie total a expropiar: 00-01-27  hectáreas 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 17 
24. Que, el 18 de marzo de 2025, el  Instituto de Administración y Aval úos de Bienes Nacionales (Indaabin) 
emitió dictamen valuatorio y anexo único, con núm ero secuencial 04-25-126 y genérico G-42142-ZND, en el 
que determinó con base en el valor comercial de la superficie a expropiar, que el monto total de indemnización 
asciende a $14,063.30 (catorce mil se senta y tres pesos 30/100 M.N.); 
25. Que, el ejido "Dzitbalché”, municipio de Dzitbalché , estado de Campeche, se le notificó el 8 de 
septiembre de 2025 la solicitud de expropiación, el acuer do de instauración, la superficie real a expropiar, 
avalúo y su anexo único. Asimismo, se les informó q ue contaban con 10 días hábiles para que manifestaran lo 
que a su interés conviniera, en dicho plazo no realizaron manifestaciones; 
26. Que, la Dirección General de Ordenamiento Territorial y Urbano de la Sedatu, el 25 de septiembre de 
2025, emitió la opinión técnica condicionada  número SOTUV/DGOTU/020/CAM.YUC/TREN MAYA 
TM3/001/2025, respecto del procedimi ento de expropiación a favor de Tren Maya, S.A. de C.V., relativas al 
ejido “Dzitbalché”, municipio de Dzitbalché, estado de Campeche; 
27. Que la DGRPE, el 16 de octubre de 2025, emit ió dictamen en el que determinó procedente la 
expropiación de la superficie a que se refiere el numeral 23, a favor de Tren Maya, S.A. de C.V., para 
destinarse a la construcción de obras de infraestructura ferroviaria, operación del Proyecto Tren Maya y sus obras complementarias, y 
CONSIDERANDO 
I. Que, de conformidad con los artículos 27, párrafos prim ero y segundo, de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos (CPEUM); 93, fracciones I y V II y 94 de la Ley Agraria, y 75 del Reglamento de la 
Ley Agraria en Materia de Ordenamiento de la Pr opiedad Rural (RLAMOPR), procede, mediante 
indemnización y previo decreto expedido por la persona titular del Ejecutivo Federal publicado en el DOF, la 
expropiación por causa de utilidad pública, como lo es  la construcción de obras de infraestructura ferroviaria, 
operación del Proyecto Tren Maya y sus obras complementarias; 
II. Que, la superficie de 00-01-26.76 hectáreas  de terrenos de temporal de uso común del ejido 
"Dzitbalché", municipio de Dzitbalché, estado de Campec he, se solicitó para destinarse a la construcción de 
obras de infraestructura ferroviaria, operación del Proyecto Tren Maya y sus obras complementarias, así como 
la prestación del servicio público de transporte de carga ferroviaria y de pasajeros. Como consecuencia, se acredita las causas de utilidad pública del establecimiento, explotación o conservaci ón de un servicio o función 
públicos, y de la construcción de puentes, carreteras, fe rrocarriles y demás obras que faciliten el transporte, 
previstas en el artículo 93, fracciones I, II  y VII, respectivamente, de la Ley Agraria; 
III. Que, el Proyecto Tren Maya, al ser uno de los proy ectos más importantes de infraestructura, desarrollo 
socioeconómico y turismo nacional y extranjero, no sólo impulsará el transporte de pasajeros, sino que se consolidará como un importante medio de transporte de carga, para acelerar el comercio de la península, lo que facilitará el intercambio de mercancías con el resto del país y diversificará los puntos turísticos de la 
región para generar una derrama económica; cumpliendo así una doble funcionalidad que fortalecerá su papel 
como elemento clave para construir una República próspera  y conectada, como parte de las estrategias 3.7.2. 
y 3.7.3 del Eje general 3 “Economía Moral y Trabajo” del PND 2025-2030; 
IV. Que, con la construcción, modernización y conserva ción, así como el desarrollo de infraestructura del 
Tren Maya se generarán oportunidades laborales y se redist ribuirá la riqueza a lo largo de la península; para 
dar protección y rehabilitación a las ár eas naturales protegidas y a los sitios patrimoniales. De igual forma, el 
Tren Maya funcionará como corredor humanitario por medio del cual se entregarán apoyos alimentarios, 
médicos, etc. para los pueblos y las comunidades indí genas y afromexicanas del sureste mexicano; tendrá un 
flujo constante, y sólo por su conducto, se podrá ll egar a dichos poblados de manera pronta y eficaz; su 
ubicación geográfica es fundamental para salvaguardar las costas y la zona fronteriza con Centroamérica; 
V. Que, de diversos documentos contenidos en el expediente de expropiación número 
DGOPR-DCE-DE/SOE-04CC/0169FONATUR TREN MAYA, S.A. DE C.V. y TREN MAYA, S.A. DE C.V/2024, se advierte que la superficie que se solicitó expropia r al ejido "Dzitbalché" fue de 00-01-26.76 hectáreas; sin 
embargo, una vez realizados los trabajos técnicos, result ó que la superficie real es de 00-01-27 hectáreas de 
terrenos de temporal de uso común, como consta en el informe de comisión de Trabajos Técnicos e 
Informativos de Expropiación, de 18 de diciembre de 2024, motivo por el cual la superficie por expropiar al 
ejido "Dzitbalché", municipio de Dzitbalché, estado de Campeche, debe ser de 00-01-27 hectáreas; 
VI. Que, se otorgó garantía de audiencia al ejido “Dzitbalché” municipio de Dzitbalché, 
estado de Campeche, como se acredita co n la s constanci
 as que obran en el expediente 
DGOPR-DCE-DE/SOE-04CC/0169FONATUR TREN MAYA, S.A. DE C.V. y TREN MAYA, S.A. DE C.V/2024, 
sin que en el plazo concedido realizaran manifestacio nes respecto del procedimiento expropiatorio materia del 
presente decreto; con lo anterior, se dio cumplimiento a los artículos 14 y 16 de la CPEUM y 65 del RLAMOPR; 

18 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
VII. Que, queda acreditado que se ha cumplido con lo dispuesto en los artículos 94 de la Ley Agraria y 70 
del RLAMOPR, ya que el Indaabin emitió dictamen va luatorio, el 18 de marzo de 2025, en el cual determinó 
que el monto de indemnización, con base al valor comercial de la superficie a expropiar, es de $14,063.30 
(catorce mil sesenta y tres pesos 30/100 M.N.). Con base en dicho avalúo, procede pagar la indemnización al 
núcleo agrario por los terrenos de uso común, en la que debe considerarse el pago anticipado que se haya 
hecho, en la inteligencia de que los bienes objeto de la expropiación solo podrán ser ocupados de manera definitiva, mediante el pago que se efectúe al ejido o a las personas que acrediten tener derecho sobre tierras de uso común en la proporción que corresponda; 
VIII. Que, en caso de que los bienes expropiados se des tinen a un fin distinto al señalado en el decreto 
respectivo, o si transcurrido un plazo de 5 años no se ha cumplido con la causa de utilidad pública, el 
Fideicomiso Fondo Nacional de Fomento Ejidal podrá ejercer las acciones necesarias para reclamar la reversión parcial o total, según corresponda, de los bi enes expropiados, y operar la incorporación de estos a 
su patrimonio; ello de conformidad con el artículo 97 de la Ley Agraria; 
IX. Que, mediante decreto pr esidencial de 1 de marzo de 2024, como se señala en el resultando 16 del 
presente instrumento, se estipula que FONATUR Tren Maya, S.A. de C.V., debe entregar el Proyecto Tren Maya a Tren Maya, S.A. de C.V., conforme a lo disp uesto en las normas aplicables y a más tardar el 12 de 
septiembre de 2024, toda vez que ha transcurrido el tiem po especificado, el presente procedimiento culminará 
a favor de Tren Maya, S.A. de C.V., máxime que el 29 de agosto de 2025 se publicó en el DOF la resolución por la que se autorizó la desincorporación por disoluci ón y liquidación de FONATUR Tren Maya, S.A. de C.V.; 
X. Que, los pagos correspondientes a cargo de Tren Ma ya, S.A. de C.V., se realizarán del presupuesto 
autorizado con el que cuenta dicha entidad paraestatal,  sin que se autoricen ampliaciones líquidas al 
presupuesto establecido; 
XI. Que, en términos de los artículos 93, 94 y 95 de la Ley  Agraria y 60, 61, 63, 65, 67, 70, 72, 73, 74 y 75 
del RLAMOPR, al haberse tramitado el procedimiento de expropiación ante la Sedatu, así como al haber 
justificado y acreditado las causas de utilidad pública, he tenido a bien expedir el siguiente  
DECRETO 
PRIMERO. Se expropia por causa de utilidad pública la superficie de 00-01-27 hectáreas (un área, 
veintisiete centiáreas), de terrenos de temporal de uso común del ejido "Dzitbalché", municipio de Dzitbalché, 
estado de Campeche, a favor de Tren Maya, S.A. de C. V., para destinarla a la construcción de obras de 
infraestructura ferroviaria, operación del Proy ecto Tren Maya y sus obras complementarias. 
SEGUNDO.  Queda a cargo de Tren Maya, S.A. de C.V. acre ditar que se realizó el pago o, en su caso, 
cubrir con su presupuesto autorizado el monto de la  indemnización que en términos de ley deba pagarse a 
quienes acrediten su legítimo derecho, respecto a la supe rficie a expropiar, por la cantidad señalada en el 
avalúo emitido por el Instituto de Ad ministración y Avalúos de Bienes Nacionales, y en los términos señalados 
en el considerando VII del presente decreto. 
TERCERO.  La Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano procederá a la ejecución 
correspondiente, una vez que Tren Maya, S.A. de C.V., haya  acreditado que se realizó el pago indemnizatorio 
señalado en el numeral anterior. 
TRANSITORIOS 
PRIMERO. Publíquese en el Diario Oficial de la Federación. 
SEGUNDO.  El presente decreto entrará en vigor y surtir á efectos el día de su publicación en el Diario 
Oficial de la Federación. 
TERCERO.  Inscríbase en el Registro Agrario Nacional, en el Registro Público de la Propiedad Federal y 
en el Registro Público de la Propiedad estatal o municipal correspondiente. 
CUARTO.  Notifíquese y ejecútese en los términos de la normativa aplicable. 
Dado en la residencia del Poder Ejecutivo Feder al, en Ciudad de México a 03 de febrero de 2026.- 
Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, Claudia Sheinbaum Pardo .- Rúbrica.- Secretario de la 
Defensa Nacional, Ricardo Trevilla Trejo.- Rúbrica.- Secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, 
Edna Elena Vega Rangel .- Rúbrica. 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 19 
SECRETARIA DE GOBERNACION 
CONVENIO de Coordinación que celebran la Secretaría de Gobernación y el Estado de Oaxaca, para promover la 
adopción, el uso y la certif icación de la Clave Única de Registro de Población (CURP) entre los usuarios  
de la Oficina de Pensiones del Estado de Oaxaca. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Gobernación.- Secretaría 
de Gobernación. 
CONVENIO DE COORDINACIÓN QUE CELEBRAN, POR UNA PARTE EL EJECUTIVO FEDERAL POR CONDUCTO 
DE LA SECRETARÍA DE GOBERNACIÓN, EN LO SUCESI VO “GOBERNACIÓN”, A TRAVÉS DE LA DIRECCIÓN 
GENERAL DEL REGISTRO NACIONAL DE POBLACIÓN E IDENTIDAD, EN LO SUCESIVO “RENAPO”, 
REPRESENTADO EN ESTE ACTO POR SU DIRECTOR GENERAL, FÉLIX ARTURO ARCE VARGAS; POR LA OTRA PARTE, EL GOBIERNO DEL ESTADO DE OAXACA, A TRAV ÉS DE LA OFICINA DE PENSIONES DEL ESTADO DE 
OAXACA, EN LO SUCESIVO “OPEO”, REPRESENTADA EN ESTE ACTO POR SU DIRECTOR GENERAL, JOSÉ 
ELPIDIO ALTAMIRANO LÓPEZ; A QUIENES AL ACTUAR DE MANERA CONJUNTA SE LES DENOMINARÁ COMO  
“LAS PARTES”, AL TENOR DE LOS SIGUIENTES: 
ANTECEDENTES 
I. La Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos (CPEUM) en los artículos 1o y 4o, determina 
que todas las personas gozarán de los derechos humanos reconocidos en ésta y en los tratados 
internacionales de los que el Estado Mexicano sea part e; dentro de los que se encuentra entre otros, el 
derecho humano que toda persona tiene a la identidad y a ser registrado de manera inmediata a su nacimiento; por lo que el Estado gar antizará el cumplimiento de estos derechos dentro del ámbito de  
su competencia, toda vez que las autoridades que lo in tegran tienen la obligación de promover, respetar, 
proteger y garantizar lo s derechos humanos de conformidad con los principios de universalidad, 
interdependencia, indivisibilidad y progresividad.  
II. El artículo 36, fracción I de la CPEUM, establece como obligación de los ciudadanos de la República, 
inscribirse en el Registro Nacional de Ciudadanos en los términos que determine la normativa aplicable, siendo servicios de interés público y responsabilidad del Estado la organización y el funcionamiento permanente del mismo, así como la expedición del documento que acredite la ciudadanía mexicana, con 
corresponsabilidad de los ciudadanos en los términos que establezca la ley. 
III. La Ley Orgánica de la Administración Pública Federal (LOAPF) en el artículo 27, fracción VI, dispone 
como una atribución de “GOBERNACIÓN”, la consiste nte en formular y conducir la política de población  
e interculturalidad, operar la Secretaría Técnica del Co nsejo Nacional de Población y el Servicio Nacional de 
Identificación Personal (SNIP), así como compartir la información de dicho sistema con las autoridades competentes en términos de las disposiciones jurídica s aplicables; además, tiene a su cargo el registro y 
acreditación de la identidad de todas las personas residentes en el país y de los nacionales que residan en el extranjero, lo anterior de conformidad con lo dispuest o por el artículo 85 de la Ley General de Población 
(LGP). 
IV. La LGP establece en su artículo 86 que el Registro Nacional de Población tiene como finalidad registrar 
a cada una de las personas que integran la población del  país, con los datos que permitan certificar y acreditar 
fehacientemente su identidad y en él se inscribirán a los mexicanos, mediante el Registro Nacional de Ciudadanos; el Registro de Menores de Edad y a los extranjeros, a través del Catálogo de los Extranjeros 
residentes en la República Mexicana, esto en términos de lo previsto en el artículo 87 de la LGP.  
V. Los artículos 88, 89 y 90 de la LGP refieren que el Registro Nacional de Ciudadanos se integra con la 
información certificada de los mexicanos mayores de 18 años que soliciten su inscripción en los términos 
establecidos por esa ley y su reglam ento; el Registro de Menores de Edad,  se conforma con los datos de  
los mexicanos menores de 18 años, que se recaben a través de los registros civiles y el Catálogo de los Extranjeros residentes en la República Mexicana se integr a con la información de carácter migratorio existente 
en la propia Secretaría de Gobernación.  
VI. El artículo 91 de la LGP, establece que al inco rporar a una persona en el Registro Nacional de 
Población, se le asignará una clave que se denominará Clave Única de Registro de Población (CURP), la cual servirá para registrarla e identifi carla en forma individual, se encuentra integrada por 18 elementos de un 
código alfanumérico, de los cuales, 16 elementos son ex traídos del documento probatorio de identidad de la 
persona, es decir del acta de nacimiento, carta de nat uralización, documento migratorio o certificado de 
nacionalidad mexicana y los dos últimos números serán asignados por el Registro Nacional de Población. 
VII. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 92 de la LGP “GOBERNACIÓN” establecerá las 
normas, métodos y procedimientos técnicos del Registro  Nacional de Población y coordinará los métodos de 
identificación y registro de las dependencias de la Administración Pública Federal (APF). 

20 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
VIII. Por su parte, el artículo 94 de la LGP establece que las autoridades de la Federación, de los estados 
y de los municipios, serán auxiliares de “GOBERNACIÓN” en las funciones que a ésta correspondan en 
materia de registro de población. 
IX. El Reglamento de la LGP en su artículo 82 est ablece que las dependencias y entidades de la APF 
tienen la obligación de proporcionar al Registro Nacional de Población, cuando éste lo solicite, la información 
de las personas incorporadas en sus respectivos registros; por lo que “GOBERNACIÓN” deberá celebrar convenios con las administraciones públicas estatales y municipales, así como con instituciones privadas, 
para los efectos antes señalados. 
X. El 23 de octubre de 1996 se publicó en el Diario Oficial de la Federación (DOF), el “Acuerdo para la 
adopción y uso por la Administración Pública Federal de la Clave Única de Registro de Población” , que en su 
artículo 1o. establece que la CURP se asignará a todas las personas físicas domiciliadas en el territorio nacional, así como a los nacionales domiciliados en el ex tranjero y conforme al artículo 3o. la asignación de la 
misma corresponde a “RENAPO” de “GOBERNACIÓN”. 
La CURP es la clave que se emite para las personas  mexicanas y extranjeras; su establecimiento y 
adopción como una clave única homogénea en los registros de personas a cargo de las instituciones públicas, 
privadas o financieras constituye un elemento de apoyo para una adecuada política de población. 
XI. El Programa Sectorial de Gobernación 2025-2030, pu blicado en el DOF el 03 de septiembre de 2025, 
en su Objetivo 4 “Reducir las brechas de desiguald ad social y demográfica que afectan a la población, 
mediante políticas públicas con perspectiva de género, diversidad, curso de vida, intercultural e interseccional”, Estrategias 4.4. “Modernizar el regist ro nacional de población y el SNIP para garantizar el 
derecho a la identidad”, y 4.5. “Mejorar las capaci dades del SNIP para que las personas nacionales y 
extranjeras accedan al pleno ejercicio de sus derechos”,  prevén, entre otras, las líneas de acción 4.4.3. 
Fortalecer la gestión integral de la  CURP, implementando procesos robustos para su asignación, validación, 
certificación y la permanente actualización de los dato s asociados; 4.4.6. Establec er y operar mecanismos 
continuos de verificación, validación y autenticación de la identidad de las personas, utilizando los datos del RENAPO para certificar fehacientement e la identidad conforme a la ley; 4.4.7 Promover la adopción y uso 
generalizado de la CURP como identificador único y oficial en todos los niveles de la APF, estatal y municipal, así como en el sector privado y financiero, mediante la emisión de lineamientos operativos y la celebración de 
convenios; y 4.5.2. Formalizar ac uerdos y convenios de colaboración, coordinación y concertación con 
dependencias federales, estatales, municipales, órganos autónomos, y sectores priv ado y financiero para la 
integración del RENAPO, la adopción y validación de la CURP, y la utilización del SNIP. 
XII. Para el RENAPO, es imprescindible la CURP como instrumento fidedigno para la identificación de las 
personas que componen la población del país, asimismo, es indispensable para que las instituciones públicas, 
privadas o financieras que integran diversos registros de personas la adopten e intercambien información con “GOBERNACIÓN” que permita su validación de conformidad con lo establecido en los Lineamientos de 
Operación del Programa Presupuestario E012 Registro e Identificación de Población  y demás legislación 
aplicable en la materia y lograr con ello que las perso nas ejerciten sus derechos y que la “OPEO”, agilice los 
trámites que efectúa, en el ámbito de su competencia, por lo que la “OPEO” y “GOBERNACIÓN” concuerdan en celebrar el presente Convenio de Coordi nación para los efectos antes señalados. 
XIII. Por otra parte, la CPEUM establece en los artícul os 123, párrafo primero y 127, párrafo primero, que 
toda persona tiene derecho al trabajo digno y socialmente útil y que los servidores públicos de la Federación, 
de la entidades federativas, de los Municipios y de las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, de 
sus entidades y dependencias, así como de sus administraciones paraestatales y paramunicipales, fideicomisos públicos, instituciones y organismos autó nomos y cualquier otro ente público, recibirán una 
remuneración adecuada e irrenunciable por el desempeño  de su función, empleo, cargo o comisión, que 
deberá ser proporcional a sus responsabilidades, consecuentemente. 
XIV. La Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Oaxaca en sus artículos 129, párrafo 
primero, 138, párrafo primero, fracción IV y 139, es tablecen que toda persona tiene derecho al trabajo y para 
tal efecto, el Estado promoverá políticas de creación de empleos y establecerá condiciones para que sus 
habitantes puedan acceder a un trabajo digno, honesto, decente, bien remunerado y socialmente útil, para 
sufragar a sus propias necesidades y a las de sus familias . En este sentido, los servidores públicos del Estado 
y de los Municipios, de sus dependencias, así como  las entidades paraestatales y paramunicipales, 
fideicomisos públicos, instituciones y organismos autóno mos y cualquier otro ente público, en el desempeño 
de su función, empleo, cargo o comisión, recibirán una remuneración adecuada e irrenunciable, que deberá 
ser proporcional a sus responsabilidades y las posibilidades del Presupuesto Público del Estado o del Municipio que corresponda. Asimismo, se cubrirán jubilacio
 nes, pensiones o haberes de retiro siempre que se 
encuentren asignadas por la Ley, decret o legislativo, contrato colectivo o condiciones generales de trabajo. En 
los casos de largos servicios, se otorgarán pensiones c on carácter de retiro o jubilación conforme a las leyes 
que al efecto se expidan.  

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 21 
XV. La Ley de Pensiones para los Trabajadores del G obierno del Estado de Oaxaca (LEY) dispone en sus 
artículos 2 y 5, fracción I, que la organización y admi nistración de las prestaciones que esta Ley establece a 
favor de los trabajadores jubilados, pensionados y p ensionistas, estará a cargo de la “OPEO” cuya 
organización y funcionamiento quedarán sujetos al régimen que se determine en ésta. Por tanto, se 
establecen con carácter obligatorio, entre otros, el Sistema de pensiones que se integra por los tipos de 
pensión siguientes: Jubilación, Vejez, Inhabilitación por Riesgos de Trabajo, Invalidez por Causas Ajenas al 
Servicio, Muerte del Trabajador por Riesgos de Trabajo, Muerte del Trabajador por Causas Ajenas al servicio, 
y Muerte de los Jubilados o Pensionados. 
El artículo 31 de la LEY establece que las pensiones  se concederán a solicitud del trabajador, sus deudos 
con derecho a pensión, de sus representantes leg ítimos, del Gobierno del Estado de Oaxaca, o por 
determinación de la “OPEO”. 
XVI. La “OPEO” es un órgano público descentralizado con personalidad jurídica, patrimonio propio y 
autonomía de gestión, facultado para administrar el Fondo de Pensiones de los trabajadores del Gobierno del 
Estado y otorgar las prestaciones pensi onarias correspondientes, de confo rmidad con los artículos 1, 59 y 60 
de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo del Estado de Oaxa ca (LEY ORGÁNICA); 2, 3, fracciones V y VIII, y 
79, párrafo primero de la LEY; y 2, fracción I, 4, y 20, fracción I y IV de la Ley de Entidades Paraestatales del Estado de Oaxaca (LEPEO). 
Para el cumplimiento de sus atribuciones la “OPEO” se auxilia del Departamento de Recursos Humanos y 
Nómina de Pensiones (DRHNP), encargado de mantener actualizada la base de datos de las y los jubilados, 
pensionados y pensionistas, así como de realizar y contro lar la firma de supervivencia de las y los jubilados, 
pensionados y pensionistas de la LEY, además de dar  seguimiento oportuno de la población pensionada que 
no cumpla con la firma de supervivencia en los periodos establecidos; de conformidad con los artículos 6, 
numeral 1.2.2, y 15 del Reglamento Interno de la Oficina de Pensiones del Estado de Oaxaca (REGLAMENTO INTERNO); y del nu meral 1.0.1.2, y del apartado funciones  del DRHNP, previstos en el 
Manual de Organización de la Oficina de Pensiones del Estado de Oaxaca (MANUAL DE ORGANIZACIÓN).  
XVII.  El Plan Estatal de Desarrollo 2022 – 2028 del Estado de Oaxaca, en su Eje 2. “Gobierno Honesto, 
Cercano y Transparente al Servicio de los Pueblos y Co munidades”, Objetivo 2.2. “Asegurar la eficacia y 
eficiencia de la Administración Pública del Estado de Oaxaca”, y Estrategia 2.2. 3 “Impulsar el uso de las 
Tecnologías de la Información y Comunicaciones para efic ientar los trámites y servicios del Gobierno”, prevé 
la Línea de Acción 2.2.3.3. “Desa rrollar herramientas tecnológicas para las dependencias y entidades de la 
Administración Pública Estatal, que permitan la automatiza ción y la mejora de trámites, servicios y procesos 
de gestión interna”. 
XVIII.  En este contexto, la “OPEO” organiza y adminis tra las prestaciones del Sistema de Pensiones que 
derivan del Fondo de Pensiones. Las pensiones se conceden a solicitud del trabajador, de sus deudos con derecho a pensión, de sus representantes legítimos, del Gobierno del Estado de Oaxaca, o por determinación 
de la “OPEO”; para iniciar el trámite, la persona fís ica interesada presenta su solicitud por escrito y la 
documentación correspondiente -entre ella su “CURP”-, a fin de integrar el expediente y someterlos  a dictamen del Consejo Directivo, en alguna de las modal idades de Jubilación, Vejez,  Inhabilitación (por causa 
o consecuencia del servicio) o Invalidez (por causas  ajenas al servicio). Una vez emitido el dictamen 
favorable, la “OPEO” registra a la persona beneficiaria en el índice general y le asigna un número sucesivo de 
nómina, con su consecuente alta en el sistema de pa gos conforme al procedimiento de registro y pago  
de pensión. Lo anterior, se su stenta en los artículos 2, 5, fracción I, 30,  fracciones I, II, III, IV, V, VI y VII y 38 
de la LEY; 1, 3, 35, fracción VIII, 38, 39, fracción III, 40, fracción III, 41, 45, 46, 47, 48, 49, 50 y 53 del Reglamento de Operación de la Oficina de Pensiones del Estado de Oaxaca (REGLAMENTO DE 
OPERACIÓN); así como en los procedimientos “Pensi ón por jubilación, por vejez o por inhabilitación”, 
“Pensión por fallecimiento”, “Registro en nómina para pago de pensión” y “Control de firmas de supervivencia” 
del Manual de Procedimientos de la Oficina de Pensiones del Estado de Oaxaca.  
Asimismo, dentro de este proceso, jubilados, pensionad os y pensionistas deben firmar supervivencia del 1 
al 21 de enero, mayo y septiembre de cada año -de forma presencial o mediante firma electrónica biométrica-, 
como requisito para mantener el derecho a pensión; la falta de firma suspende el pago a partir del periodo 
siguiente, y su reanudación procede cuando la person a se ponga al corriente. Estas medidas aseguran la 
integridad financiera del sistema de pensiones y evitan pa gos indebidos; en caso de deceso, la última pensión 
es la del mes del fallecimiento y existen reglas espe cíficas para recuperar transferencias o montos cobrados 
indebidamente, de conformidad con los artículos 59 y 
 62 de la LEY; y, 50 y 53 del REGLAMENTO DE 
OPERACIÓN. 

22 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Es por ello que la “OPEO” requiere los Servicios CU RP que otorga “RENAPO” con el propósito de validar 
la identidad en el alta y pago de pensiones, de mantener  actualizado el padrón de pensionados, jubilados y 
pensionistas, y de acreditar la supervivencia de la s personas jubiladas, pensionadas o pensionistas del 
Gobierno del Estado de Oaxaca. 
Para efectos del presente instrumento jurídico, se entenderá por usuarios de la "OPEO" a las personas 
físicas que tengan la calidad de jubilados, pensionados o pensionistas, titulares de derechos de pensión en las 
modalidades de Jubilación, Vejez, Inhabilitación o Inva lidez, otorgadas por la propia “OPEO”, de las cuales  
se valida su CURP para la tramitación, reconocimient o, conservación y pago de dichas pensiones, de 
conformidad con los artículos 3, fracciones VI, X y XI de la LEY; y 2, fracción VIII, y 35, fracción VIII del 
REGLAMENTO DE OPERACIÓN. 
Por lo que, con la finalidad de fortalecer a las inst ituciones públicas, privadas o financieras en el registro e 
identificación personal, “LAS PARTES” manifiestan su  interés en celebrar el presente Convenio de 
Coordinación, al tenor de las siguientes: 
DECLARACIONES 
I. “GOBERNACIÓN”, a través de “RENAPO” declara que: 
I.1. Es una dependencia de la APF Centralizada, en términos de los artículos 90 de la CPEUM; 1o, 2o, 
fracción I, 26, fracción I y 27 de la LOAPF; 85 de la LGP y 2 del Reglamento Interior de la Secretaría de Gobernación (RISEGOB), tiene entre sus atribuciones el registro y la acreditación de la identidad 
de las personas residentes en el país y de los nacionales que residan en el extranjero. 
I.2. En términos del artículo 60, fracciones I, II y III del RISEGOB, “RENAPO” tiene entre sus 
atribuciones, la organización, integración y adminis tración del Registro Nacional de Población, así 
como administrar, diseñar y operar el SNIP y asignar y gestionar la CURP. 
I.3. Félix Arturo Arce Vargas, Director General del Registro Nacional de Población e Identidad, cuenta con facultades para la suscripción del present e instrumento jurídico, de conformidad con los 
artículos 3, Apartado A, fracción II, inciso b), numeral 3, 9, fracción V y 60 del RISEGOB. 
I.4.  Señala como domicilio, el ubicado en calle Ro ma número 41, colonia Juárez, código postal 06600, 
demarcación territorial Cuauhtémoc, Ciudad de México. 
II.  La “OPEO”, declara que: 
II.1.  Es un órgano público descentralizado con personal idad jurídica, patrimonio propio y autonomía de 
gestión, de conformidad con los artículos 60 de la LEY ORGÁNICA; 79, párrafo primero de la LEY; y 
2, fracción I, 4, y 20, fracción I y IV de la LEPEO. 
II.2.  José Elpidio Altamirano López, en su carácter de Director General de la Oficina de Pensiones del 
Estado de Oaxaca, cuenta con facultades para suscrib ir el presente instrumento jurídico, tal y como 
se establece en los artículos 89, fracción VI de la LEY; 13, fracción I, y 14, fracción I de la LEPEO; y 
8, fracción XI del REGLAMENTO INTERNO; y acredita su personalidad jurídica, con el nombramiento expedido a su favor por el Gobernador Constitucional del Estado Libre y soberano de Oaxaca, el 01 de enero de 2025. 
II.3. Señala como domicilio, el ubicado en Avenida Amapolas, número 510, colonia Reforma, Código Postal 68050, Oaxaca de Juárez, Oaxaca. 
III.  “LAS PARTES” declaran que: 
III.1. Se reconocen mutuamente la existencia y personalidad jurídica con que se ostentan y manifiestan 
que al momento de la suscripción del presente instrumento jurídico no existen vicios del 
consentimiento. 
III.2.  Es su voluntad colaborar de la forma más amp lia y respetuosa para el cumplimiento, desarrollo del 
objeto y las actividades que se deriven del presente Convenio de Coordinación. 
III.3.  Cuentan con los medios necesarios para proporci onarse recíprocamente la asistencia, coordinación 
y apoyo para la consecución del objeto de este instrumento jurídico al tenor de las siguientes:  
CLÁUSULAS 
PRIMERA.  OBJETO  
Establecer la coordinación entre “LAS PARTES” para prom over la adopción, el uso y la certificación de la 
CURP entre los usuarios de la “OPEO” descritos en los ante cedentes del presente instrumento jurídico, con la 
finalidad de que ésta se encuentre en posibilidad de co nsultar, validar e intercambiar información contenida en 
la Base de Datos Nacional de la Clave Única de Registro de Población (BDNCURP) que administra 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 23 
“RENAPO”, relativa a la CURP, o a los datos personales que la conforman y los correspondientes al 
documento probatorio de identidad que le dieron or igen, en términos del Anexo Técnico que “RENAPO” 
determine, conforme lo estipulado en la Cláusula  Quinta del presente instrumento jurídico, los Lineamientos 
de Operación del Programa Presupuestario E 012 Registro e Identif icación de Población  y demás normativa 
aplicable en la materia. 
SEGUNDA.  LÍNEAS DE ACCIÓN  
“LAS PARTES”, acordarán por escrito las acciones de trabajo, dentro del ámbito de sus respectivas 
competencias, en las cuales se desarrollarán, de manera enunciativa más no limitativa, las actividades 
siguientes: 
I. “RENAPO”, proporcionará a la “OPEO” los Servicio s Web de CURP a que hace referencia el artículo 
SEGUNDO, fracción XXX del Instructivo Normativo para la Asignación de la Clave Única de Registro 
de Población , a efecto de que consulte y valide en línea, en tiempo real, los registros contenidos en 
sus bases de datos y cuente en todo momento con el estatus de la CURP vigente y los datos 
personales asociados a la misma, ello en estric to apego a sus atribuciones, en términos del Anexo 
Técnico.  
II. “RENAPO” verificará los datos que le solicite la “OPEO” mediante el proces o de Confrontas a la 
BDNCURP, a fin de verificar la identidad legal de sus usuarios, en estricto apego a sus atribuciones. 
III. La “OPEO”, remitirá a “RENAPO” un archivo con las características que le sean requeridas, el cual contendrá el universo de los registros y remi sión cíclica de las consultas de la CURP de sus 
usuarios, para realizar el proces o de Confrontas; tal archivo deber á enviarse una vez suscrito el 
presente Convenio de Coordinación y posteriormente de manera semestral. 
IV. La “OPEO”, adoptará la CURP como elemento de identificación individual en los registros de sus 
usuarios, en los casos que resulte aplicable confor me al presente instrumento jurídico y su Anexo 
Técnico. 
V. La “OPEO”, coadyuvará con “RENAPO” para mantener permanentemente actualizadas las bases de 
datos que integran el Registro Nacional de Població n; para ello, la “OPEO” verificará que la CURP 
de sus usuarios se encuentre certificada por el Regi stro Civil; en caso contrario, cuando su proceso 
técnico-operativo lo permita, orientará a sus usuario s para que acudan ante la Oficialía del Registro 
Civil que corresponda en alguna de las 32 Entidades Federativas a realizar los trámites procedentes y lograr su certificación.  
VI. La “OPEO”, enviará a “RENAPO”, dentro de los primeros 5 (cinco) días hábiles de cada mes, el 
informe del consumo de consultas de la CURP que haya realizado en el mes inmediato anterior.  
VII. “RENAPO”, en cualquier momento de la vigencia  del presente instrumento jurídico, realizará 
verificaciones a las acciones que lleve a cabo la “OPEO”, respecto del cump limiento de su objeto. 
VIII. La “OPEO”, utilizará exclusivament e los Servicios CURP, a través de sus áreas adscritas, así como 
por las personas autorizadas para ello, para el cumplimiento del objeto del presente Convenio de Coordinación, en apego a sus atribuciones, de conformidad con su estructura orgánica. 
IX. Las demás que sean acordadas por “LAS PARTES” para la consecución del objeto del presente 
instrumento jurídico. 
TERCERA.  DATOS QUE CONFORMAN LA CURP E INFORMACIÓN QUE INTEGRA LA BDNCURP 
“RENAPO” hace del conocimiento a la “OPEO”, que lo s datos personales que conforman la CURP así 
como los que integran la BDNCURP derivan de los regist ros certificados de los hechos y actos del estado civil 
de las personas, conformados, administrados, suminist rados y actualizados por el Registro Civil de cada 
Entidad Federativa, las Oficinas Consulares de México, el Instituto Nacional de Migración y la Coordinación General de la Comisión Mexicana de Ayuda a Refugiad os, específicamente los de nacimiento, defunción o 
presunción de muerte, de conformidad con sus atribuciones.  
Lo anterior de conformidad con lo dispuesto en el numeral TERCERO del Instructivo Normativo para la 
Asignación de la Clave Única de Registro de Población, el cual refiere que la CURP se genera a partir de los 
datos básicos de la persona (nombre, apellidos, sexo, fecha y lugar de nacimiento) mismos que se encuentran en los documentos probatorios de identidad y tiene la particularidad de asegurar una correspondencia entre claves y personas, por medio de su verificación y validaci ón; por lo que su sustento se basa en la aportación 
de datos y documentos que, en forma fehaciente, presenta la persona solicitante, los cuales son verificados 
con la información de la fuente que los expide, por parte del emisor de la CURP. 

24 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
CUARTA. REPRESENTANTES PARA EL SEGUIMIENTO DE LAS ACCIONES 
“LAS PARTES” acuerdan que, con el objeto de llevar  a cabo el cumplimiento del presente instrumento 
jurídico, se designa como representantes para el se guimiento de las acciones a las personas servidoras 
públicas siguientes:  
Por “RENAPO” Por la “OPEO” 
 La persona Titular de la Coordinación de Registro 
Poblacional.  
 La persona Titular de la Coordinación Técnica.  La persona Titular del Departamento de 
Vinculación y Enla ce Informático. 
 La persona Titular del Departamento Jurídico. 
 
Las personas representantes designadas participarán  dentro del ámbito de su competencia, en la 
realización de acciones encaminadas al cumplim iento del objeto de este instrumento jurídico. 
“LAS PARTES” acuerdan que los representantes podrán designar a las personas con el nivel jerárquico 
inmediato inferior, para que los asistan en las funciones que se les encomienden o en su caso los suplan en 
sus ausencias, previa comunicación escrita de aceptación por cada una de “LAS PARTES”.  
“LAS PARTES” se informarán de las designaciones correspondientes, indicando el nombre y cargo de la o 
las personas servidoras públicas responsables que fungirán como Enlaces respectivamente.  
En caso de requerir la sustitución de alguno de los Enlaces “LAS PARTES” acuerdan que el cambio que 
se realice deberá notificarse por escrito a la otra parte,  dentro de los 15 (quince) días hábiles posteriores al 
cambio; dicho documento se integrará al presente Conven io de Coordinación, para los efectos administrativos 
que correspondan, por lo que no será necesaria la suscripción de un convenio modificatorio. 
QUINTA.  ANEXO TÉCNICO 
Para ejecutar las acciones establecidas en el present e instrumento jurídico, “RENAPO” proporcionará a la 
“OPEO”, el Anexo Técnico citado en las Cláusulas Primera y Segunda, mediante el cual se determinarán las especificaciones de su operación y ejecución, por  lo que deberán apegarse a su contenido.  
Dicho Anexo podrá ser modificado por “RENAPO”, para atender las necesidades técnicas que requiera, 
para lo cual, notificará los cambios realizados a la “O PEO”, mediante correo electr ónico institucional, al 
representante legal, a las personas representantes para el seguimiento de  las acciones o al Enlace Técnico-
Operativo de los Servicios CURP de manera indistinta. El  Anexo Técnico modificado sustituirá al anterior y 
será parte integrante del presente instrumento jurídico. 
SEXTA.  CARACTERÍSTICAS TÉCNICAS 
“LAS PARTES” se comprometen a determinar las ca racterísticas técnicas, alcances, términos y 
condiciones en los que se llevarán a cabo las acciones de trabajo que no se contemplen en el Anexo Técnico, las cuales serán acordadas y definidas por escr ito entre “LAS PARTES” a través de las personas 
representantes para el seguimiento de las acciones y formarán parte integrante del  presente Convenio de 
Coordinación, en cuyo caso se identificarán por versiones de aquél, sin que sea necesaria la celebración de instrumentos jurídico s modificatorios.  
SÉPTIMA.  CONFIDENCIALIDAD  
“LAS PARTES” se comprometen a no difundir, transmiti r o publicar por medio oral , escrito, electrónico o 
cualquier otro medio, en forma parcial o total, la info rmación que sea considerada confidencial o reservada, 
que resulte del cumplimiento del objeto del presente in strumento jurídico, de conformidad con lo establecido 
en la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información Pública (LGTAIP), la Ley General de Protección de Datos Personales en Posesión de Sujetos Obligados (LGPDPPSO), y demás di sposiciones que 
resulten aplicables. 
Asimismo, a efecto de dar cabal cumplimiento al objeto del presente Convenio de Coordinación,  
“LAS PARTES” que llegaren a tener acceso a datos personales cuya responsabilidad recaiga en la otra Parte, por este medio se obligan a:  
(I) Tratar dichos datos personales únicamente para  efectos del desarrollo del presente instrumento 
jurídico.  
(II) Abstenerse de tratar los datos personales para finalidades  distintas a las instruidas por la otra Parte.  
(III) Implementar las medidas de seguridad conforme a la LGTAIP, la LGPDPPSO y demás disposiciones 
aplicables.  
(IV) Guardar confidencialidad respecto de los datos personales tratados. 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 25 
(V) Suprimir los datos personales objeto de tratamient o una vez terminado el Convenio de Coordinación.  
(VI) Abstenerse de transferir los datos personales a pers ona física o moral diversa a las que intervienen en 
la suscripción del presente instrumento jurídico ya s ea instituciones del sector público del ámbito federal, 
estatal y municipal, entendidas como las dependencia s, entidades, órganos y organismos de los Poderes 
Ejecutivo, Legislativo y Judicial, u órganos autónomos, o a las instituciones nacionales y extranjeras del sector 
privado o financiero, dentro del territorio nacional o fuera de éste. 
(VII) Abstenerse de  autorizar, participar, ejecutar o permitir el uso de los Servicios CURP a ninguna 
institución del sector público del ámbito federal, esta tal y municipal, entendidas como las dependencias, 
entidades, órganos y organismos de los Poderes Ejecutiv o, Legislativo y Judicial, u órganos autónomos, o a 
las instituciones nacionales y extranjeras del sector  privado o financiero que no intervengan en el presente 
Convenio de Coordinación. 
Lo anterior, debido al reconocimiento expreso de que los Servicios CURP son para uso exclusivo de las 
atribuciones de la “OPEO”. 
En caso de que alguna de “LAS PARTES” llegare a tener  conocimiento de datos personales diversos a los 
señalados en el párrafo anterior, que obren en registros, bases de datos o cualquier otro medio que 
pertenezca a la otra Parte, en este acto ambas se obligan a respetar las disposiciones que sobre los mismos 
establece la LGTAIP, la LGPDPPSO, según sea el caso, así como los avisos de privacidad de cada una de 
ellas, en el entendido de que ante la ausencia de cons entimiento de los titulares de tales datos personales, 
deben abstenerse de llevar a cabo cualquier  tipo de tratamiento sobre los mismos. 
La “OPEO”, deberá informar de inmediato a “RENAPO ” cuando ocurra una vulneración a los datos 
personales que trata con motivo del objeto del pres ente instrumento jurídico o cuando detecte que sus 
servicios de infraestructura o de cómputo han sido vuln erados y pueda ocasionar una sustracción, alteración, 
daño, pérdida o destrucción de datos y/o de informaci ón materia del presente instrumento jurídico.  
La “OPEO”, previo a la transmisión de la informaci ón de los datos personales de sus usuarios, deberá 
comunicar a “RENAPO” el aviso de privacidad y dar a conocer la finalidad a la que se encuentra sujeto el tratamiento de los datos que posee, para cumplir co n las obligaciones que le corresponden conforme al 
Capítulo II del Título Segundo de la LGPDPPSO. 
La “OPEO”, deberá abstenerse de compar tir la contraseña de consulta de la información contenida en la 
BDNCURP o cualquier documentación técnica que “REN APO” le proporcione para operar los Servicios CURP, 
a persona distinta a aquel servidor público de la “O PEO”, al que se le proporcionó, por lo que será 
responsabilidad de ésta el uso adecuado de la misma para que, en todo momento, se protejan los datos 
personales a los que tenga acceso. 
Las obligaciones contempladas en esta Cláusula permanecerán vigentes y serán exigibles aún en el caso 
de que “LAS PARTES” dieran por terminado el presente Convenio de Coordinación. 
OCTAVA.  DISPONIBILIDAD PRESUPUESTAL  
“LAS PARTES” acuerdan que apoyarán los programas y acciones que se implementen para el 
cumplimiento del objeto del presente in strumento jurídico, con sus respectivos recursos humanos, materiales y 
en la medida de su respectiva disponibilidad presupuestaria. 
NOVENA.  DERECHOS DE AUTOR Y PROPIEDAD INDUSTRIAL  
“LAS PARTES” acuerdan reconocerse recíprocamente la titularidad de los derechos de autor y de 
propiedad industrial que cada una tiene sobre patentes , marcas, modelos, dibujos industriales y derechos de 
autor, por lo que se obligan a mantenerlos vigentes dur ante la ejecución de este Convenio de Coordinación y 
pactan desde ahora, que los derechos que deriven de la ej ecución del mismo, pertenecerán a la Parte que los 
genere; asimismo corresponderá a la Parte cuyo personal haya realizado el trabajo que sea objeto de publicación, y se dará el debido reconocimiento a quienes hayan intervenido en la realización del mismo. Si la producción se realizara conjuntamente los derechos corresponderán a “LAS PARTES”, en términos de las 
disposiciones jurídicas aplicables. 
DÉCIMA.  CESIÓN DE DERECHOS  
Ninguna de “LAS PARTES”, podrá ceder, transferir, enajenar o gravar por ningún acto jurídico a terceras 
personas, los derechos y obligaciones derivadas de la suscripción del presente instrumento jurídico. 
DÉCIMA PRIMERA. AVISOS Y COMUNICACIONES  
“LAS PARTES” convienen que todos los avisos, comunicaciones y notificaciones que realicen con motivo 
de la ejecución del objeto del presente instrumento jurídi co, se llevarán a cabo por escrito, en los domicilios 
establecidos para tal efecto en las declaraciones o a través del correo electrónico institucional que sea 
reconocido y acreditado expresamente por “LAS PARTES”, con acuse de recibo en todos los casos para que 
sea válida su exigibilidad como medio de notificación. 

26 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
En caso de que “LAS PARTES” cambien su domicilio, deberán notificarlo por escrito con acuse de recibo a 
la otra Parte, con 10 (diez) días naturales de anticipa ción a la fecha en que se pretenda que surta efecto el 
cambio. Sin este aviso, todas las comunicaciones se entenderán válidamente hechas en los domicilios 
señalados por “LAS PARTES”. 
Para efectos de lo anterior, se observará lo dispuesto  por el artículo 35 de la Ley Federal de Procedimiento 
Administrativo. 
DÉCIMA SEGUNDA. RELACIÓN LABORAL  
El personal que cada una de “LAS PARTES” comisione,  designe o contrate para la instrumentación, 
ejecución y operación de cualquier actividad relaci onada con el presente Convenio de Coordinación, 
permanecerá en todo momento bajo la subordinación, dirección y dependencia de la Parte que lo designó o 
contrató, por lo que en ningún momento existirá relación  laboral o administrativa alguna entre una Parte y el 
personal designado o contratado por la otra, ni operará la figura jurídica de patrón sustituto o solidario; independientemente de que dicho personal preste sus se rvicios fuera de las instalaciones de la Parte que lo 
designó o contrató, o preste dichos servicios en las inst alaciones de la otra Parte, por lo que desde ahora 
queda deslindada de cualquier responsabilidad que por estos conceptos se le pretendiese fincar en materia administrativa, civil, laboral, penal, fi scal, judicial, sindical o de cualquier ot ra índole y deberá la institución que 
contrató al trabajador de que se trate, sa car en paz y a salvo a la otra Parte. 
DÉCIMA TERCERA. MODIFICACIONES  
El presente instrumento jurídico podrá modificarse o adicionarse total o parcialmente durante su vigencia 
por acuerdo de “LAS PARTES”, a petición expresa y por escrito que cualquiera de ellas dirija a la otra a través 
de los responsables designados en la Cláusula Cuarta, con al menos 30 (treinta) días naturales de anticipación a la fecha que se proponga la modificación  o adición, en los términos previstos en el mismo.  
Lo anterior se realizará mediante la celebración de un Convenio Modificatorio, el cual formará parte 
integrante del presente Acuerdo de Vo luntades y obligará a los signatario s, a instrumentar las acciones 
conducentes para su debido cumplimiento. 
DÉCIMA CUARTA.  CASO FORTUITO O FUERZA MAYOR  
En el caso de que se suscite un caso fortuito o de fuerza mayor y derivado de ello se actualice la 
imposibilidad de la continuidad del presente inst rumento, “LAS PARTES” podrán darlo por terminado 
anticipadamente, previa notificación que por  escrito se formule a la otra Parte.  
En caso de que se encuentre en ejecución cualquiera de los compromisos que se refieren en el presente 
Convenio, “LAS PARTES” tomarán todas las medidas pertinentes para su conclusión, sin causar perjuicio a la otra o a la ciudadanía, por lo que se obligan a colaborar en forma recíproca. 
La Parte afectada deberá notificarlo a la otra tan pronto como le sea posi ble, así como tratar de tomar las 
previsiones que se requieran para remediar la situación. 
Una vez que cesen los efectos del acto o del hecho que haya propiciado el retraso o incumplimiento 
referido, inmediatamente se informará a la otra Parte y se restaurará la ejecución del presente instrumento 
jurídico en la forma y términos que acuerden “LAS PARTES”. 
DÉCIMA QUINTA. VIGENCIA 
El presente instrumento jurídico tendr á una vigencia a partir de su suscripción y hasta el 30 de septiembre 
de 2030. 
DÉCIMA SEXTA. SUSPENSIÓN DE LOS SERVICIOS  
Procederá la suspensión temporal o definitiva del uso y acceso de los Servicios CURP, de manera 
inmediata, cuando sobrevengan los siguientes supuestos:  
1. Suspensión temporal: 
A. Que “RENAPO” detecte que la “OPEO ”, realiza alguna actividad anormal en la consulta de datos de 
registro de personas, que derive de indicios fundados, tales como: 
I. Se presuma el uso inadecuado de los Servicios CURP, es decir, de manera enunciativa y no 
limitativa, que la “OPEO”, utilice los Servicios CURP para un objeto distinto por el cual se suscribe el 
presente Convenio de Coordinación. 
II. Incremento en el consumo de consultas promedio sin previo aviso.  
III. Uso de los Servicios CURP con fines de lucro. 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 27 
IV. Ejecución de ataques por actividad sospechosa (u na ocurrencia identificada en el estado de un 
sistema, servicio o red, que indique una posible vi olación de la seguridad de la información, política 
o falla de los controles, o una situación previa mente desconocida que puede ser relevante para la 
seguridad), hackeo, vulneración, v enta o duplicidad de algún tercero.  
V. Se identifique un incumplimiento de las políticas de seguridad (de seguridad informática, de control 
de acceso y de protección de datos personales),  y/o controles administrativos (políticas, 
procedimientos y/o manuales), físicos (acceso rest ringido a los servidores o activos tecnológicos 
que se conectarán a “RENAPO”) y lógicos (control de acceso, contraseñas robustas y/o activos técnicos actualizados). 
VI. Periodo de inactividad de los Servicios CURP de 30 (treinta) días naturales. 
VII. Por actividad sospechosa (una ocurrencia identificad a en el estado de un sistema, servicio o red, 
que indique una posible violación de la seguridad de la información, política o falla de los controles, 
o una situación previamente desconocida que pue de ser relevante para la seguridad) que pueda 
impactar la disponibilidad, int egridad y confidencialidad de la información o infraestructura de 
“RENAPO”. 
 En caso de que la actividad anormal se haya debido a un hackeo o vulneración en la infraestructura 
o servicios de cómputo de la “OPEO”, éstos deber án acreditar que no existió dolo en un uso 
anormal de los Servicios CURP y la suspensión de los mismos se levantará hasta en tanto la 
“OPEO”, acrediten a plena satisfacción de “REN APO” que ha corregido la vulneración a su 
infraestructura y que ha reforzado sus medidas de seguridad técnicas y administrativas que eviten 
cualquier daño, sustracción, robo o mal uso de los datos de CURP.  
B.  Que “RENAPO”, detecte que la “OPEO”, ha incumplido alguna línea de acción o compromiso 
contraído en el presente instru mento jurídico, que ponga en riesgo la protección de los datos 
personales.  
C. Que “RENAPO”, derivado del monitoreo que realice al consumo de los Servicios CURP, detecte de 
parte de la “OPEO”, un consumo inusual de los Serv icios CURP que pongan en riesgo la protección 
de los datos personales.  
En cualquiera de los supuestos anter iores, la notificación de suspensión temporal se notificará a la 
“OPEO”, mediante correo electrónico institucional, ya sea al repr esentante legal, a las personas 
representantes para el seguimiento de las acciones o al  Enlace Técnico-Operativo de los Servicios CURP; la 
suspensión temporal estará vigente en tanto la “OPEO”, compruebe ante “REN APO” que su actuar no fue 
malintencionado y se descarte su responsabilidad y rest ituya las cosas al estado que guardaban los Servicios 
CURP o los compromisos contraídos en el presente inst rumento jurídico hasta antes de haber decretado la 
suspensión de los Servicios CURP; con lo que se procederá a la reactivación de los mismos.  
2. Suspensión definitiva: 
I. Se presuma la tercerización por parte de la “OPEO ”, (subcontratar o externalizar trabajos o servicios 
con terceros) en el uso o acceso a los Servicios CURP, con o sin fines de lucro. 
II. La “OPEO”, incumpla con cualquiera de las obligac iones contraídas en el presente instrumento 
jurídico y se compruebe su responsabilidad. 
III. Se compruebe que la “OPEO”, utiliza los Servicios CURP para algún beneficio o lucro a su favor. 
IV. Se compruebe que la “OPEO”, utiliza los Servicios CU RP en favor de un tercero o permita el uso o 
acceso a ellos sin autorización de “RENAPO”, es decir, de manera enunciativa y no limitativa, que la 
“OPEO”, utilice los Servicios CURP que le fueron proporcionados para realizar consultas a nombre y 
por cuenta de otras instituciones que no sean parte del presente instrumento jurídico; permita que dichas instituciones tengan acceso a los Servicio s CURP y realicen un tratamiento indebido de la 
información, en términos de lo estipulado en el artículo 3, fracción XXXI de la LGPDPPSO; o 
comparta la contraseña de consulta que le proporcione “RENAPO” para operarlo. 
V. Se compruebe que la “OPEO”, utiliza los Servicio s CURP para un fin distinto al autorizado, 
proporciona los resultados de la consulta y/o comparta las credenciales de acceso que se le otorgaron para ejecutar los mismos, por cualquier medio, a terceras personas, ya sea morales del 
sector público del ámbito federal, estatal y muni cipal, entendidas como las dependencias, entidades, 
órganos y organismos de los Poderes Ejecutivo, Leg islativo y Judicial, u órganos autónomos, o a las 
nacionales y extranjeras del sector privado o financiero, y a las personas físicas a las que “RENAPO” no les haya otorgado ninguna autorización. 

28 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
VI. Se compruebe que la “OPEO”, utiliza la consulta de la CURP o de los datos que se derivan de ella, 
para fines distintos a los estrictamente previstos en sus atribuciones o no se cumpla con la restricción de confidencialidad o reserva y no difu sión de la información intercambiada, conforme  
a las disposiciones jurídicas aplicables al respecto. 
VII. Se compruebe que existió una vulneración grave en la confidencialidad de los datos personales por 
parte de la “OPEO”. 
VIII. Ante una controversia derivada del contenido de la  presente Cláusula y que no exista acuerdo entre 
“LAS PARTES” que la resuelva, se estará a lo dispuesto en la Cláusula Décima Novena de este Convenio de Coordinación.  
La notificación de suspensión def initiva se realizará a la “OPEO”, medi ante correo electrónico institucional, 
ya sea al representante legal, a las personas design adas como representantes pa ra el seguimiento de las 
acciones o al Enlace Técnico-Operativo de los Servicios CURP. 
DÉCIMA SÉPTIMA. TERMINACIÓN ANTICIPADA 
“LAS PARTES” acuerdan que cualquiera de ellas podrá dar por terminada su participación en el presente 
Convenio de Coordinación, lo que traerá como consecuencia la inactivación permanente del acceso a los 
Servicios CURP y contraseña de la consulta objeto del presente instrumento jurídico.  
La terminación se hará mediante notificación escrita con al menos 30 (treinta) días naturales anteriores a 
la fecha en que se pretenda dar por terminado el presente instrumento jurídico; en caso de existir actividades que estén en proceso de ejecución con motivo del cumplim iento del presente instrumento jurídico, se les dará 
continuidad hasta su conclusión. 
Son causales para la terminación anticipada de este Convenio de Coordinación, de manera enunciativa 
más no limitativa, las siguientes:  
I. Por presentarse cualquiera de las causales de suspensión definitiva, previstas en la Cláusula 
Décima Sexta, numeral 2. 
II. Que cualquiera de “LAS PARTES”, a través de los fi rmantes en el presente instrumento jurídico y/o 
de las personas designadas como representantes para el seguimiento de las acciones, expresamente soliciten dar por terminado el presente Convenio de Coordinación. 
III. Suscrito el instrumento jurídico, cualquiera que sea su vigencia, y la “OPEO”, no haya hecho las 
gestiones para operar los Servicios CURP, en un término mayor a tres meses. 
La terminación anticipada de este instrumento jurídi co será independiente a las consecuencias legales, 
tanto penales como civiles, que pudieran derivarse de dicha acción y se deslindará a “RENAPO” y al personal 
de éste, desde ahora, de cualquier responsabilidad que por estos conceptos se le pretendiese fincar en 
materia administrativa, civil, laboral, penal, fiscal, judicial, sindical o de  cualquier otra índole y deberá la 
“OPEO” sacar en paz y a salvo a “RENAPO”. 
DÉCIMA OCTAVA.  PUBLICACIÓN.  
El presente Convenio de Coordinación se publicará en el DOF, de conformidad con lo dispuesto por el 
artículo 36 de la Ley de Planeación, y en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Oaxaca, de conformidad con los artículos 16 de la LEY ORGÁNI CA, y 4 de la Ley de Procedimiento y Justicia 
Administrativa para el Estado de Oaxaca.  
DÉCIMA NOVENA.  INTERPRETACIÓN Y CONTROVERSIAS 
“LAS PARTES” están de acuerdo en que el presente in strumento jurídico es producto de la buena fe, por 
lo cual los conflictos que llegasen a presentarse por cuanto hace a su interpretación, formalización, ejecución, operación o cumplimiento serán resueltos de común acuerdo a través de las personas representantes para el seguimiento de las acciones a que se refiere la Cláusula Cuarta, sin transgredir lo dispuesto en la legislación aplicable. 
En el supuesto de que subsista discrepancia, “LAS PARTES” están de acuerdo en someterse a la 
jurisdicción de los Tribunales Federales con residencia en la Ciudad de México y renuncian expresamente a cualquier otro fuero o legislación que pudiera correspon derles por razón de sus domicilios presentes o futuros 
o por cualquier otra causa. 
Leído que fue por “LAS PARTES” el presente instrument o jurídico y enteradas de su contenido, valor y 
alcance legal, lo firman al margen de cada una de las páginas y al calce en cinco ejemplares en la Ciudad de México el 18 de diciembre de 2025.- Por Gobernación: el Director General del Registro Nacional de Población e Identidad, Félix Arturo Arce Vargas .- Rúbrica.- Por OPEO: el Director General de la Oficina de Pensiones 
del Estado de Oaxaca, José Elpidio Altamirano López .- Rúbrica. 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 29 
SECRETARIA DE MARINA 
AVISO por el que se da a conocer la página instituciona l donde puede consultarse el Manual de Organización de la 
Administración del Sistema Portuario Naci onal Cabo San Lucas, S.A. de C.V. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Marina.- Secretaría de 
Marina.- Administración del Sistema Portuario Nacional Cabo San Lucas. 
AVISO POR EL QUE SE DA A CONOCER LA PÁGINA INSTITUCIONAL DONDE PUEDE CONSULTARSE EL 
MANUAL DE ORGANIZACIÓN DE LA ADMINISTRACIÓN DE L SISTEMA PORTUARIO NACIONAL CABO SAN LUCAS, 
S.A. DE C.V. 
La CAPITÁN DE ALTURA CRISTIAN DE JESÚS VÁZQUEZ GUZMÁN, Directora General de la 
Administración del Sistema Portuario Nacional Cabo San Lucas, S.A. de C.V., en cumplimiento a lo dispuesto 
en el artículo 19 de la Ley Orgánica de  la Administración Públ ica Federal, artículo 59 fracción III y XII de la Ley 
Federal de las Entidades Paraestatales, y a las señaladas  en el Artículo Trigésimo Quinto fracción II Inciso c) 
del Estatuto Social de la Entidad, así como el ACUERDO por el que se emiten las Disposiciones en las 
materias de Recursos Humanos y del Servicio Profesional de Carrera, así como el Manual Administrativo de Aplicación General en materia de Recursos Humanos y Organización y el Manual del Servicio Profesional de Carrera y demás normatividad correlacionada, se publica en el Diario Oficial de la Federación el MANUAL DE ORGANIZACIÓN DE LA ADMINISTRACIÓN DEL SISTEMA PORTUARIO NACIONAL CABO SAN 
LUCAS, S.A. DE C.V. 
El Manual de Organización tienen como finalidad mostrar de manera clara y detallada, la estructura 
orgánica funcional autorizada; muestra los flujos de información entre las áreas, e identifica claramente las 
funciones y responsabilidades de cada uno de los diferent es puestos de la estructura básica, para evitar 
la duplicidad de funciones, facilitar el proceso de evaluación al desempeño del personal, así como contribuir 
de manera importante en el proceso de inducción al personal de nuevo ingreso. 
El Manual de Organización de la Administración del Sistema Portuario Nacional Cabo San Lucas, S.A. de 
C.V., puede ser consultado a través de los siguientes enlaces electrónicos: 
LIGA ELECTRONICA DIARIO OFICIAL DE LA FEDERACION 
www.dof.gob.mx/2026/SEMAR/Manual_de_Organizacion_ASIPONA_CSL.pdf 
LIGA ELECTRÓNICA DE LA PAGINA INSTITUCIONAL 
https://puertocabosanlucas.com.mx/wp-content/uploads/2025/12/MANUAL-DE-ORGANIZACION-ASIPONA-CSL.pdf 
 
Atentamente Cabo San Lucas, Municipio de Los Cabos, Baja Calif ornia Sur, a 10 de diciembre de 2025.- Directora 
General, Cap. de Alt. Cristian de Jesús Vázquez Guzmán .- Rúbrica. 
 
AVISO 
Se comunica que las cuotas por derechos de publicación a partir del 1 de enero de 2026, son las siguientes: 
Espacio Costo 
4/8 de plana $11,372.00 
1 plana $22,744.00 
1 4/8 planas $34,116.00 
2 planas $45,488.00 
Los Recibos Bancarios de Pago de Contribuciones, Pr oductos y Aprovechamientos Federales, por concepto 
de publicación únicamente son vigentes durante el ej ercicio fiscal en que fueron generados, por lo que no 
podrán presentarse comprobantes de pago realizados en 2025 o anteriores para solicitar la prestación de un 
servicio en 2026. 
Atentamente 
Diario Oficial de  la Federación  

30 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
SECRETARIA DE HACIEN DA Y CREDITO PUBLICO 
ACUERDO por el que se dan a conocer los porcentajes, los mo ntos del estímulo fiscal y las cuotas disminuidas del 
impuesto especial sobre producción y servicios, así como las cantidades por litro aplicables a los combustibles que 
se indican, correspondientes al periodo que se especifica. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Es tados Unidos Mexicanos.- Hacienda.- Secretaría de 
Hacienda y Crédito Público. 
ACUERDO 16/2026 
ACUERDO POR EL QUE SE DAN A CONOCER LOS PORCENTAJES, LOS MONTOS DEL ESTÍMULO FISCAL 
Y LAS CUOTAS DISMINUIDAS DEL IMPUESTO ESPECIAL SOBRE PRODUCCIÓN Y SERVICIOS, ASÍ COMO LAS 
CANTIDADES POR LITRO APLICABLES A LOS COMB USTIBLES QUE SE INDICAN, CORRESPONDIENTES 
AL PERIODO QUE SE ESPECIFICA. 
CARLOS GABRIEL LERMA COTERA, Subsecretario de Ingr esos de la Secretaría de Hacienda y Crédito 
Público, con fundamento en lo dispuesto por el artíc ulo Primero del Decreto por el que se establecen 
estímulos fiscales en materia del impuesto especial sobre producción y servicios aplicables a los combustibles 
que se indican, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de diciembre de 2016 y sus posteriores 
modificaciones, y el artículo Primero del Decreto por el que se establecen estímulos fiscales complementarios a los combustibles automotrices, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 4 de marzo de 2022 y sus 
posteriores modificaciones, se dan a conocer los porcentajes, los montos del estímulo fiscal y las cuotas 
disminuidas del impuesto especial sobre producción y serv icios, así como las cantidades por litro aplicables a 
los combustibles automotrices, respectivamente, corr espondientes al periodo comprendido del 07 al 13 de 
febrero de 2026, mediante el siguiente 
ACUERDO 
Artículo Primero. Los porcentajes del estímulo fiscal para el periodo comprendido del 07 al 13 de febrero 
de 2026, aplicables a los combustibles automotrices son los siguientes: 
Combustible Porcentaje de Estímulo 
Gasolina menor a 91 octanos 0.00% 
Gasolina mayor o igual a 91 octanos y combustibles no 
fósiles 0.00% 
Diésel 0.00% 
 
Artículo Segundo. Los montos del estímulo fiscal para el peri odo comprendido del 07 al 13 de febrero de 
2026, aplicables a los combustibles automotrices son los siguientes: 
Combustible Monto del estímulo fiscal 
(pesos/litro) 
Gasolina menor a 91 octanos $0.0000 
Gasolina mayor o igual a 91 octanos y combustibles 
no fósiles $0.0000 
Diésel $0.0000 
 
Artículo Tercero.  Las cuotas para el periodo comprendido del  07 al 13 de febrero de 2026, aplicables a 
los combustibles automotrices son las siguientes: 
Combustible Cuota (pesos/litro) 
Gasolina menor a 91 octanos $6.7001 
Gasolina mayor o igual a 91 octanos y combustibles 
no fósiles $5.6579 
Diésel $7.3634 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 31 
Artículo Cuarto. Las cantidades por litro de estímulos comple mentarios aplicables a los combustibles 
automotrices durante el periodo comprendido del 07  al 13 de febrero de 2026, son las siguientes:  
Combustible Cantidad por litro 
(pesos) 
Gasolina menor a 91 octanos $0.0000 
Gasolina mayor o igual a 91 octanos y combustibles 
no fósiles $0.0000 
Diésel $0.0000 
 
TRANSITORIO 
ÚNICO.-  El presente Acuerdo entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial 
de la Federación. 
Ciudad de México, a 05 de febrero de 2026.- Con fundamento en el artículo Primero, último párrafo, del 
Decreto por el que se establecen estímulos fiscales en materia del impuesto especial sobre producción y servicios aplicables a los combustibles que se indican y el  artículo Primero, último párrafo, del Decreto por el 
que se establecen estímulos fiscales complementarios a los combustibles automotrices, el Subsecretario de 
Ingresos, Carlos Gabrie l Lerma Cotera .- Rúbrica. 
 
 
ACUERDO por el cual se dan a conocer los montos de los es tímulos fiscales aplicables a la enajenación de gasolinas 
en la región fronteriza con los Estados Unidos de América, correspondientes al periodo que se especifica. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Es tados Unidos Mexicanos.- Hacienda.- Secretaría de 
Hacienda y Crédito Público. 
ACUERDO 17/2026 
ACUERDO POR EL CUAL SE DAN A CONOCER LOS MONTOS DE LOS ESTÍMULOS FISCALES APLICABLES A LA 
ENAJENACIÓN DE GASOLINAS EN LA REGIÓN FRON TERIZA CON LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, 
CORRESPONDIENTES AL PERIO DO QUE SE ESPECIFICA. 
CARLOS GABRIEL LERMA COTERA, Subsecretario de Ingr esos de la Secretaría de Hacienda y Crédito 
Público, con fundamento en lo dispuesto por los artíc ulos Segundo y Quinto del Decreto por el que se 
establecen estímulos fiscales en materia del impuesto especial sobre producción y servicios aplicables a los 
combustibles que se indican, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de diciembre de 2016 y sus posteriores modificaciones, se dan a conocer los montos de los estímulos fiscales aplicables a la enajenación 
de gasolinas en la franja fronteriza de 20 kilómetros y en el territorio comprendido entre las líneas paralelas de 
más de 20 y hasta 45 kilómetros a la línea divisoria inte rnacional con los Estados Unidos de América, durante 
el periodo que se indica, mediante el siguiente 
ACUERDO 
Artículo Único.-  Se dan a conocer los montos de los estímul os fiscales aplicables, dentro de la franja 
fronteriza de 20 kilómetros y del territorio comprendido entre las líneas paralelas de más de 20 y hasta 45 
kilómetros a la línea divisoria internacional con los Est ados Unidos de América, a que se refieren los artículos 
Segundo y Quinto del Decreto por el que se establecen estímulos fiscales en materia del impuesto especial sobre producción y servicios aplicables a los combusti bles que se indican, durante el período comprendido del 
07 al 13 de febrero de 2026. 

32 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Zona I 
Municipios de Tijuana y Playas de Rosarito del Estado de Baja California 
  0-20 
kms 20-25 
kms 25-30 
kms 30-35 
kms 35-40 
kms 40-45 
kms 
Monto del estímulo:       
a) Gasolina menor a 91 
octanos: $0.000 $0.000 $0.000 $0.000 $0.000 $0.000 
b) Gasolina mayor o igual a 91 
octanos: $0.000 $0.000 $0.000 $0.000 $0.000 $0.000 
 
Municipio de Tecate del Estado de Baja California 
 0-20 
kms 20-25 
kms 25-30 
kms 30-35 
kms 35-40 
kms 40-45 
kms 
Monto del estímulo:       
a) Gasolina menor a 91 
octanos: $0.130 $0.108 $0.087 $0.065 $0.043 $0.022 
b) Gasolina mayor o igual a 91 
octanos: $0.140 $0.117 $0.093 $0.070 $0.047 $0.023 
 
Zona II 
Municipio de Mexicali del Estado de Baja California 
 0-20 
kms 20-25 
kms 25-30 
kms 30-35 
kms 35-40 
kms 40-45 
kms 
Monto del estímulo:       
a) Gasolina menor a 91 
octanos: $0.580 $0.483 $0.387 $0.290 $0.193 $0.097 
b) Gasolina mayor o igual a 91 
octanos: $0.600 $0.500 $0.400 $0.300 $0.200 $0.100 
 
Zona III 
Municipio de San Luis Rio Colorado del Estado de Sonora 
 0-20 
kms 20-25 
kms 25-30 
kms 30-35 
kms 35-40 
kms 40-45 
kms 
Monto del estímulo:       
a) Gasolina menor a 91 
octanos: $3.360 $2.800 $2.240 $1.680 $1.120 $0.560 
b) Gasolina mayor o igual a 91 
octanos: $2.900 $2.417 $1.933 $1.450 $0.967 $0.483 
 
Zona IV 
Municipios de Puerto Peñasco y Caborca del Estado de Sonora 
 0-20 
kms 20-25 
kms 25-30 
kms 30-35 
kms 35-40 
kms 40-45 
kms 
Monto del estímulo:       
a) Gasolina menor a 91 
octanos: $3.470 $2.892 $2.313 $1.735 $1.157 $0.578 
b) Gasolina mayor o igual a 91 
octanos: $2.490 $2.075 $1.660 $1.245 $0.830 $0.415 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 33 
 
Municipio de General Plutarco Elías Calles del Estado de Sonora 
 0-20 
kms 20-25 
kms 25-30 
kms 30-35 
kms 35-40 
kms 40-45 
kms 
Monto del estímulo:       
a) Gasolina menor a 91 
octanos: $3.010 $2.508 $2.007 $1.505 $1.003 $0.502 
b) Gasolina mayor o igual a 91 
octanos: $1.960 $1.633 $1.307 $0.980 $0.653 $0.327 
 
Municipios de Nogales, Sáric, Agua Prieta del Estado de Sonora 
 0-20 
kms 20-25 
kms 25-30 
kms 30-35 
kms 35-40 
kms 40-45 
kms 
Monto del estímulo:       
a) Gasolina menor a 91 
octanos: $3.010 $2.508 $2.007 $1.505 $1.003 $0.502 
b) Gasolina mayor o igual a 91 
octanos: $1.960 $1.633 $1.307 $0.980 $0.653 $0.327 
 
Municipios de Santa Cruz, Cananea, Naco y Altar del Estado de Sonora 
 0-20 
kms 20-25 
kms 25-30 
kms 30-35 
kms 35-40 
kms 40-45 
kms 
Monto del estímulo:       
a) Gasolina menor a 91 
octanos: $3.160 $2.633 $2.107 $1.580 $1.053 $0.527 
b) Gasolina mayor o igual a 91 
octanos: $2.210 $1.842 $1.473 $1.105 $0.737 $0.368 
 
Zona V 
Municipio de Janos, Manuel Benavides, Manuel Ojinaga y Ascensión del Estado de Chihuahua 
 0-20 
kms 20-25 
kms 25-30 
kms 30-35 
kms 35-40 
kms 40-45 
kms 
Monto del estímulo:       
a) Gasolina menor a 91 
octanos: $4.230 $3.525 $2.820 $2.115 $1.410 $0.705 
b) Gasolina mayor o igual a 91 
octanos: $3.320 $2.767 $2.213 $1.660 $1.107 $0.553 
 
Municipios de Juárez, Praxedis G. Guerrero y Guadalupe Estado de Chihuahua 
 0-20 
kms 20-25 
kms 25-30 
kms 30-35 
kms 35-40 
kms 40-45 
kms 
Monto del estímulo:       
a) Gasolina menor a 91 
octanos: $3.410 $2.842 $2.273 $1.705 $1.137 $0.568 
b) Gasolina mayor o igual a 91 
octanos: $2.860 $2.383 $1.907 $1.430 $0.953 $0.477 

34 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
 
Municipio de Coyame del Sotol del Estado de Chihuahua 
 0-20 
kms 20-25 
kms 25-30 
kms 30-35 
kms 35-40 
kms 40-45 
kms 
Monto del estímulo:       
a) Gasolina menor a 91 
octanos: $3.820 $3.183 $2.547 $1.910 $1.273 $0.637 
b) Gasolina mayor o igual a 91 
octanos: $3.000 $2.500 $2.000 $1.500 $1.000 $0.500 
 
Zona VI 
Municipios de Ocampo, Acuña, Jiménez, Guerrero y Zaragoza del Estado de Coahuila de Zaragoza y municipio de 
Anáhuac del Estado de Nuevo León 
 0-20 
kms 20-25 
kms 25-30 
kms 30-35 
kms 35-40 
kms 40-45 
kms 
Monto del estímulo:       
a) Gasolina menor a 91 
octanos: $4.550 $3.792 $3.033 $2.275 $1.517 $0.758 
b) Gasolina mayor o igual a 91 
octanos: $3.410 $2.842 $2.273 $1.705 $1.137 $0.568 
 
Municipios de Piedras Negras y Nava del Estado de Coahuila de Zaragoza 
 0-20 
kms 20-25 
kms 25-30 
kms 30-35 
kms 35-40 
kms 40-45 
kms 
Monto del estímulo:       
a) Gasolina menor a 91 
octanos: $4.220 $3.517 $2.813 $2.110 $1.407 $0.703 
b) Gasolina mayor o igual a 91 
octanos: $3.090 $2.575 $2.060 $1.545 $1.030 $0.515 
 
Municipio de Hidalgo del Estado de Coahuila de Zaragoza y Nuevo Laredo del Estado de Tamaulipas 
 0-20 
kms 20-25 
kms 25-30 
kms 30-35 
kms 35-40 
kms 40-45 
kms 
Monto del estímulo:       
a) Gasolina menor a 91 
octanos: $4.120 $3.433 $2.747 $2.060 $1.373 $0.687 
b) Gasolina mayor o igual a 91 
octanos: $2.990 $2.492 $1.993 $1.495 $0.997 $0.498 
 
Zona VII 
Municipios de Guerrero, Mier y Valle Hermoso del Estado de Tamaulipas 
 0-20 
kms 20-25 
kms 25-30 
kms 30-35 
kms 35-40 
kms 40-45 
kms 
Monto del estímulo:       
a) Gasolina menor a 91 
octanos: $4.500 $3.750 $3.000 $2.250 $1.500 $0.750 
b) Gasolina mayor o igual a 91 
octanos: $3.410 $2.842 $2.273 $1.705 $1.137 $0.568 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 35 
 
Municipios de Reynosa, Camargo, Gustavo Díaz Ordaz, Rio Bravo, Matamoros y Miguel Alemán del 
Estado de Tamaulipas 
 0-20 
kms 20-25 
kms 25-30 
kms 30-35 
kms 35-40 
kms 40-45 
kms 
Monto del estímulo:       
a) Gasolina menor a 91 
octanos: $3.830 $3.192 $2.553 $1.915 $1.277 $0.638 
b) Gasolina mayor o igual a 91 
octanos: $2.650 $2.208 $1.767 $1.325 $0.883 $0.442 
 
TRANSITORIO 
ÚNICO.-  El presente Acuerdo entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial 
de la Federación. 
Ciudad de México, a 05 de febrero de 2026.- Con fundamento en el artículo Segundo, tercer párrafo, del 
Decreto por el que se establecen estímulos fiscales en materia del impuesto especial sobre producción y 
servicios aplicables a los combustibles que se indican, el Subsecretario de Ingresos, Carlos Gabriel Lerma 
Cotera.- Rúbrica. 
 
 
ACUERDO por el cual se dan a conocer los montos de los es tímulos fiscales aplicables a la enajenación de gasolinas 
en la región fronteriza con Guatemala, correspondientes al periodo que se especifica. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Es tados Unidos Mexicanos.- Hacienda.- Secretaría de 
Hacienda y Crédito Público. 
ACUERDO 18/2026 
ACUERDO POR EL CUAL SE DAN A CONOCER LOS MONTOS DE LOS ESTÍMULOS FISCALES APLICABLES A LA 
ENAJENACIÓN DE GASOLINAS EN LA REGIÓN FR ONTERIZA CON GUATEMALA, CORRESPONDIENTES AL 
PERIODO QUE SE ESPECIFICA. 
CARLOS GABRIEL LERMA COTERA, Subsecretario de Ingr esos de la Secretaría de Hacienda y Crédito 
Público, con fundamento en lo dispuesto por los artíc ulos Primero y Tercero del Decreto por el que se 
establecen estímulos fiscales a la enajenación de los combustibles que se mencionan en la frontera sur de los 
Estados Unidos Mexicanos, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de diciembre de 2020 y sus posteriores modificaciones, se dan a conocer los montos de los estímulos fiscales aplicables a la enajenación de gasolinas en los municipios fronterizos con Guatem ala, durante el periodo que se indica, mediante el 
siguiente 
ACUERDO 
Artículo Único.-  Se dan a conocer los montos de los estímulos fiscales aplicables, en los municipios 
fronterizos con Guatemala,  a que se refieren los artículos Primero y Tercero del Decreto por el que se 
establecen estímulos fiscales a la enajenación de los combustibles que se mencionan en la frontera sur de los Estados Unidos Mexicanos, durante el período co mprendido del 07 al 13 de febrero de 2026. 
Zona I 
Municipios de Calakmul y Candelaria del Estado de Campeche 
Monto del estímulo:  
a) Gasolina menor a 91 octanos:  1.880 
b) Gasolina mayor o igual a 91 octanos:  2.105 
 

36 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Zona II 
Municipios de Balancán y Tenosique del Estado de Tabasco 
Monto del estímulo:  
a) Gasolina menor a 91 octanos:  1.312 
b) Gasolina mayor o igual a 91 octanos:  1.379 
 
Zona III 
Municipios de Ocosingo y Palenque del Estado de Chiapas 
Monto del estímulo:  
a) Gasolina menor a 91 octanos:  1.716 
b) Gasolina mayor o igual a 91 octanos:  1.745 
 
Zona IV 
Municipios de Marqués de Comillas y Benemérito de las Américas del Estado de Chiapas 
Monto del estímulo:  
a) Gasolina menor a 91 octanos:  1.836 
b) Gasolina mayor o igual a 91 octanos:  1.904 
 
Zona V 
Municipios de Amatenango de la Frontera, Frontera Comalapa, La Trinitaria, Maravilla Tenejapa y Las Margaritas del 
Estado de Chiapas 
Monto del estímulo:  
a) Gasolina menor a 91 octanos:  2.549 
b) Gasolina mayor o igual a 91 octanos:  2.306 
 
Zona VI 
Municipios de Suchiate, Frontera Hidalgo, Metapa, Tuxtla Chico, Unión Juárez, Cacahoatán, Tapachula, Motozintla y 
Mazapa de Madero del Estado de Chiapas 
Monto del estímulo:  
a) Gasolina menor a 91 octanos:  1.504 
b) Gasolina mayor o igual a 91 octanos:  1.167 
 
TRANSITORIO 
ÚNICO.-  El presente Acuerdo entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial 
de la Federación. 
Ciudad de México, a 05 de febrero de 2026.- Con fundamento en el artículo Primero, tercer párrafo, del 
Decreto por el que se establecen estímulos fiscales a la enajenación de los combustibles que se mencionan 
en la frontera sur de los Estados Unidos Mexicanos, el Subsecretario de Ingresos, Carlos Gabr iel Lerma 
Cotera.- Rúbrica. 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 37 
ACUERDO por el que se modifica el diverso por el que se da a conocer a los gob iernos de las entidades federativas 
la distribución y calendarización para  la ministración, durante el ejerci cio fiscal de 2026, de los recursos 
correspondientes a los ramos generales 28 Participaciones a Entidades Federativas y M unicipios y 33 Aportaciones 
Federales para Entidades Federativas y Municipios, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 de 
diciembre de 2025, en materia del Fondo de Aportaciones para la Infraestruct ura Social, su componente indígena, 
y del Fondo de Aportaciones para los Servicios de Salud. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Es tados Unidos Mexicanos.- Hacienda.- Secretaría de 
Hacienda y Crédito Público. 
BERTHA MARÍA ELENA GÓMEZ CASTRO, Subsecretaria de Egresos de la Secretaría de Hacienda y 
Crédito Público, con fundamento en los artículos 31 de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal; 
3 de la Ley Federal de Presupuesto  y Responsabilidad Hacen daria; 1, párrafo tercero, y 3, fracción XVIII, 
cuarto párrafo, del Presupuesto de Egresos de la Federaci ón para el Ejercicio Fiscal 2026, y 4, apartado C, 7, 
y 21, fracciones VII, XXXVII, LIV, LV, LVI y LVII, del Reglamento Interior  de la Secretaría de Hacienda y 
Crédito Público, y 
CONSIDERANDO 
Que el 12 de diciembre de 2025 se publicó en el Diario Oficial de la Federación el “Acuerdo por el que se 
da a conocer a los gobiernos de las entidades federativas la distribución y calendarización para la 
ministración, durante el ejercicio fiscal de 2026, de lo s recursos correspondientes a los ramos generales 28 
Participaciones a Entidades Federativas y Municipios y 33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios” en cumplimiento a lo señalado en  el artículo 44, párrafo cuarto, de la Ley Federal de 
Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria; 
Que el artículo décimo segundo, párrafo segundo, del Acuerdo a que se refiere el considerando anterior, 
establece que una vez que la Secretaría de Bienesta r dé a conocer el monto del componente indígena no 
distribuible del Fondo de Aportaciones para la Infraestr uctura Social, se realizarán las modificaciones 
correspondientes de los anexos 16 y 23 a 25 de ese Acuerdo para comunicar los montos y calendarización definitivos de dicho Fondo; 
Que con fecha 15 de enero de 2026 la Secretaría de Bienestar publicó en el Diario Oficial de la Federación 
el “Acuerdo por el que se dan a conocer las variable s y fuentes de información para apoyar a las entidades 
federativas en la aplicación de la fórmula de distribu ción del Fondo de Aportaciones para la Infraestructura 
Social Municipal y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal para el ejercicio fiscal 2026”, en donde dio a conocer los montos por entid ad federativa del Fondo de Infraestructura Social para las Entidades 
y del Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Soci al Municipal y de las Demarcaciones Territoriales del 
Distrito Federal, así como el total del componente indí gena no distribuible del Fondo de Aportaciones para la 
Infraestructura Social. Asimismo, la Secretaría de Bi enestar señaló que dicha dependencia determinará la 
distribución de manera directa del recurso del component e indígena, atendiendo a lo señalado en el artículo 
2o. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 
Que en el anexo 22 del Acuerdo referido en el primer  considerando relativo a los recursos del Fondo de 
Aportaciones para los Servicios de Salud, se establ eció que el monto de recursos no distribuible 
geográficamente se destinaría al cumplimiento de las ob ligaciones previstas en la Ley General de Salud, así 
como para la prestación gratuita de servicios de salu d, medicamentos y demás insumos asociados para las 
personas sin seguridad social;  

38 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Derivado de lo anterior y con base en el monto no distribuible geográficamente del Fondo de Aportaciones 
para los Servicios de Salud, se ha modificado la distribución calendarizada de los montos que corresponden a 
las entidades federativas, lo anterior con el propósito de coadyuvar con estas en la prestación gratuita de 
servicios de salud en términos de las disposiciones aplicables, y 
Que con el objeto de dar a conocer la distribución y calendarización para la ministración, durante el 
ejercicio fiscal de 2026, de los recursos del Fondo de Apor taciones para la Infraestructura Social consolidado; 
de sus componentes denominados Fondo de Infraestructura Social para las Entidades y Fondo de 
Aportaciones para la Infraestructura Social Municipal y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal; 
comunicar el monto del componente indígena no distribuible del Fondo de Aportaciones para la Infraestructura 
Social, así como dar a conocer la modificación a la distribución y calendarización de los montos que 
corresponden a las entidades federativas del Fondo de Aportaciones para los Servicios de Salud, se ha tenido a bien emitir el siguiente 
ACUERDO POR EL QUE SE MODIFICA EL DIVERSO POR EL QUE SE DA A CONOCER A LOS 
GOBIERNOS DE LAS ENTIDADES FEDERATIVAS LA DISTRIBUCIÓN Y CALENDARIZACIÓN PARA LA 
MINISTRACIÓN, DURANTE EL EJERCICIO FISCAL DE 2026, DE LOS RECURSOS CORRESPONDIENTES 
A LOS RAMOS GENERALES 28 PARTICIPACIONES A ENTIDADES FEDERATIVAS Y MUNICIPIOS Y 33 
APORTACIONES FEDERALES PARA ENTIDADES FE DERATIVAS Y MUNICIPIOS, PUBLICADO EN EL 
DIARIO OFICIAL DE LA FEDERACIÓN EL 12 DE DI CIEMBRE DE 2025, EN MATERIA DEL FONDO DE 
APORTACIONES PARA LA INFRAESTRUCTURA SO CIAL, SU COMPONENTE INDÍGENA, Y DEL 
FONDO DE APORTACIONES PARA LOS SERVICIOS DE SALUD 
ARTÍCULO PRIMERO. - Se modifican los anexos 16, 22, 23, 24 y 25 del “Acuerdo por el que se da a 
conocer a los gobiernos de las entidades federativas la distribución y ca lendarización para la ministración, 
durante el ejercicio fiscal de 2026, de los recursos correspondientes a los ramos generales 28 Participaciones a Entidades Federativas y Municipios y 33 Aportaciones  Federales para Entidades Federativas y Municipios” 
publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 de diciembre de 2025, como se señalan en el presente 
Acuerdo. 
ARTÍCULO SEGUNDO.  - Los recursos del componente indígena no distribuible del Fondo de 
Aportaciones para la Infraestructura Social serán dist ribuidos de manera directa por la Secretaría de Bienestar 
a los pueblos y comunidades indígenas, en términos del ámbito de competencia de esa dependencia y de la 
normativa aplicable. 
Los recursos correspondientes al componente indígena de l Fondo de Aportaciones para la Infraestructura 
Social se transferirán del Ramo General 33 “Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios” 
al Ramo Administrativo 20 “Bienestar” en términos de las solicitudes que presente la Secretaría de Bienestar 
para que dicha dependencia, conforme a la normativa aplic able, realice la distribución directa de los recursos 
que correspondan a los pueblos y comunidades indígenas. 
La Unidad de Diseño Presupuestario, Control y Seguimiento del Gasto emitirá los mecanismos 
presupuestarios respectivos para el traspaso de recurs os a la Secretaría de Bienestar a que se refiere el 
párrafo anterior. 
TRANSITORIO 
ÚNICO. - El presente Acuerdo entra en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. 
Emitido en la Ciudad de México, a los veintiocho días del mes de enero de dos mil veintiséis.-  
La Subsecretaria de Egresos, Bertha María Elena Gómez Castro.- Rúbrica. 

 Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 39              Anexo 16 
              
RAMO GENERAL 33: APORTACIONES FEDERALES PARA ENTIDADES FEDERATIVAS Y MUNICIPIOS 
CONSOLIDADO ENTIDAD FEDERATIVA 2026 
(PESOS) 
               
                            
ENTIDADES ANUAL ENERO FEBRERO MARZO ABRIL MAYO JUNIO JULIO AGOSTO SEPTIEMBRE OCTUBRE NOVIEMBRE DICIEMBRE 
                            
                            
                            
* TOTAL 1,041,892,906,925 94,296,699,008 84,806,308,747 81,810,138,119 80,633,017,253 92,462,139,089 79,943,173,100 100,506,351,743 84,410,148,747 83,620,099,087 82,728,182,981 74,088,339,048 89,082,239,762
              
Aguascalientes 14,572,718,889 1,485,179,019 1,226,148,245 1,149,648,231 1,106,001,397 1,243,245,701 1,158,558,749 1,414,854,406 1,335,988,242 1,248,100,480 1,234,488,399 1,137,297,205 833,208,815
Baja California 24,527,354,924 2,283,531,733 2,119,084,801 1,986,421,160 1,887,118,434 2,672,573,992 1,743,132,747 2,345,243,382 1,947,526,181 1,801,955,452 1,802,676,541 2,444,204,221 1,493,886,280
Baja California Sur 8,687,568,722 756,242,731 680,336,080 676,703,245 711,105,479 873,124,707 637,853,795 965,419,527 748,328,854 659,910,600 574,220,101 914,802,950 489,520,653
Campeche 9,946,217,483 904,481,107 836,760,426 816,834,035 732,474,630 913,922,968 759,694,986 1,027,432,587 877,876,336 809,193,159 691,270,033 1,158,099,717 418,177,499
Coahuila 24,831,441,266 2,138,545,609 1,946,531,277 1,947,106,506 1,899,422,186 2,500,237,011 2,000,806,743 2,445,200,463 2,220,162,620 2,130,258,080 1,945,777,735 1,926,288,401 1,731,104,635
Colima 7,431,732,071 634,609,569 580,283,137 585,454,159 564,470,407 730,761,124 566,337,503 671,774,403 651,194,582 588,771,776 547,582,692 636,047,116 674,445,603
Chiapas 66,917,136,587 6,934,602,857 5,940,207,933 5,629,817,844 5,419,507,162 6,336,743,321 5,554,271,807 6,535,345,509 5,751,816,809 5,754,104,815 5,362,974,160 3,313,337,828 4,384,406,542
Chihuahua 30,652,267,756 3,136,106,363 2,594,850,633 2,321,178,662 2,517,047,242 2,564,274,096 2,198,925,666 2,918,395,992 2,366,964,309 2,419,735,205 2,323,165,807 2,261,431,302 3,030,192,479
Ciudad de México 19,103,471,153 1,741,652,448 1,720,574,343 1,720,574,343 1,594,895,586 1,594,895,586 1,594,895,586 1,594,895,586 1,594,895,586 1,594,895,586 1,594,895,580 1,378,200,461 1,378,200,462
Durango 19,733,156,123 1,769,975,459 1,524,069,753 1,504,855,932 1,438,931,671 1,672,728,969 1,465,381,594 1,953,666,590 1,577,204,598 1,563,972,598 1,549,601,808 1,433,601,867 2,279,165,284
Guanajuato 41,793,447,097 3,195,407,480 3,099,585,374 3,227,297,276 3,072,965,691 3,556,586,341 3,158,008,511 3,869,037,262 3,491,061,971 3,416,163,288 3,479,737,693 3,100,721,032 5,126,875,178
Guerrero 48,866,260,977 5,310,673,241 4,365,461,990 4,059,249,044 3,856,976,086 4,103,103,496 3,734,894,417 4,339,719,583 4,269,685,668 4,093,314,288 3,778,124,266 2,879,245,962 4,075,812,936
Hidalgo 31,909,450,001 3,342,611,511 2,663,400,334 2,480,938,348 2,285,813,423 2,527,490,023 2,265,527,132 2,835,171,630 2,776,321,646 2,597,498,084 2,652,194,124 2,259,159,295 3,223,324,451
Jalisco 50,707,498,870 4,378,319,462 3,984,530,909 3,979,422,783 3,900,002,042 4,742,212,931 3,957,340,198 5,631,620,885 3,975,711,098 3,969,234,862 4,027,329,367 4,419,524,733 3,742,249,600
México 98,652,577,981 8,927,872,277 9,621,299,868 8,559,417,367 8,421,191,618 8,507,478,956 7,843,028,348 9,955,506,301 6,981,570,193 7,099,131,406 8,568,382,011 6,343,942,988 7,823,756,648
Michoacán 41,766,704,154 3,764,627,409 3,284,149,188 3,226,561,799 2,954,335,922 3,400,311,429 3,036,524,614 3,969,315,497 3,441,839,752 3,714,122,007 3,423,157,107 2,984,541,362 4,567,218,068
Morelos 16,594,108,650 1,754,362,140 1,419,566,997 1,307,683,961 1,264,020,819 1,493,832,873 1,238,213,372 1,714,226,565 1,359,542,828 1,307,450,903 1,342,042,706 1,186,174,669 1,206,990,817
Nayarit 12,106,245,048 1,142,343,427 951,191,377 935,745,169 896,811,716 1,083,199,255 879,596,838 1,149,404,398 1,102,284,045 956,938,236 912,317,982 1,084,043,740 1,012,368,865
Nuevo León 35,809,537,226 2,486,164,839 2,591,401,451 2,780,617,627 2,689,259,473 3,340,496,213 2,772,405,536 3,352,656,809 2,973,353,375 2,839,643,605 2,911,836,369 2,760,047,464 4,311,654,465
Oaxaca 55,867,574,285 6,500,317,018 4,976,448,653 4,767,209,222 4,333,217,298 5,175,288,374 4,146,246,111 5,833,590,455 4,496,883,625 4,677,173,421 4,035,336,680 3,418,558,023 3,507,305,405
Puebla 47,840,621,469 4,827,283,431 4,000,038,427 3,793,279,168 3,643,396,563 4,463,536,629 3,749,063,816 4,673,246,799 4,003,300,047 3,817,578,263 4,029,673,585 3,096,720,665 3,743,504,076
Querétaro 17,348,256,093 1,182,560,736 1,234,958,791 1,347,496,550 1,339,621,524 1,452,268,968 1,257,420,063 1,463,362,152 1,598,918,505 1,436,916,457 1,352,754,109 1,351,525,117 2,330,453,121
Quintana Roo 13,592,980,855 1,231,160,109 1,146,576,500 1,140,993,752 1,047,950,071 1,214,385,723 1,031,149,267 1,404,626,125 1,017,374,298 1,090,397,903 1,020,759,907 1,220,097,281 1,027,509,919
San Luis Potosí 26,138,258,080 2,671,124,518 2,340,217,013 2,137,646,574 2,007,048,046 2,299,642,127 1,987,099,684 2,765,376,415 2,047,118,733 2,031,525,874 2,119,491,540 1,782,707,262 1,949,260,294
Sinaloa 24,128,067,125 1,638,453,590 1,807,112,194 1,924,127,602 1,773,226,756 2,045,905,850 1,787,506,083 2,762,153,108 1,930,905,110 1,866,318,550 1,926,542,482 1,926,084,046 2,739,731,754
Sonora 19,964,006,571 1,969,497,190 1,711,135,416 1,621,891,546 1,540,076,512 1,771,264,109 1,538,874,303 1,945,017,872 1,624,472,789 1,628,050,436 1,471,170,759 1,453,996,820 1,688,558,819
Tabasco 19,340,790,985 1,675,925,186 1,543,942,112 1,573,491,739 1,468,043,654 1,661,227,654 1,432,449,535 1,715,704,255 1,752,023,475 1,621,897,622 1,401,431,973 1,882,869,608 1,611,784,172
Tamaulipas 27,294,305,311 3,014,774,539 2,380,072,941 2,092,585,874 1,997,795,170 2,291,602,295 2,009,655,080 2,392,090,808 2,252,844,123 2,293,484,270 1,922,201,074 1,899,739,848 2,747,459,289
Tlaxcala 13,213,507,898 979,850,865 1,009,292,806 1,053,830,687 970,756,588 1,155,330,847 1,013,990,199 1,276,091,492 1,036,056,114 1,018,394,919 1,107,534,080 957,003,601 1,635,375,700
Veracruz 70,155,059,476 6,134,165,410 5,598,288,889 5,643,442,868 5,327,864,355 6,792,947,665 5,464,601,403 7,005,457,370 5,256,579,446 5,610,884,633 5,650,874,196 4,810,355,109 6,859,598,132
Yucatán 18,873,418,970 1,691,645,455 1,531,230,314 1,506,521,140 1,528,126,139 1,657,056,120 1,489,036,965 1,889,612,993 1,475,810,879 1,561,899,509 1,465,404,193 1,349,438,891 1,727,636,372
Zacatecas 16,125,762,697 1,654,309,657 1,339,237,952 1,273,771,283 1,191,565,315 1,372,485,458 1,218,704,170 1,529,410,552 1,312,808,938 1,239,458,828 1,327,403,955 1,136,816,802 1,529,789,787
** Auditoría 
Superior de la 
Federación 541,525,836 90,254,306 90,254,306 90,254,306 90,254,306 90,254,306 90,254,306 0 0 0 0 0 0
No distribuible 
geográficamente 53,353,806,055 2,948,068,317 2,948,068,317 2,948,068,317 5,161,723,972 5,161,723,972 5,161,723,973 5,161,723,972 5,161,723,972 5,161,723,972 5,175,829,967 4,181,713,662 4,181,713,642
No distribuible 
Componente 
indígena 13,506,070,241            
              
* La suma total anual del Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social incluye los recursos correspondientes al compone nte indígena no distribuible. 
** Recursos para dar cumplimiento al artículo 49, párrafo cuarto, fracción IV, de la Ley de Coordinación Fiscal.  

 40 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026              Anexo 22 
              
RAMO GENERAL 33: APORTACIONES FEDERALES PARA ENTIDADES FEDERATIVAS Y MUNICIPIOS 
FONDO II: FONDO DE APORTACIONES PARA  LOS SERVICIOS DE SALUD (FASSA) 2026 
(PESOS) 
               
                            
ENTIDADES ANUAL ENERO FEBRERO MARZO ABRIL MAYO JUNIO JULIO AGOSTO SEPTIEMBRE OCTUBRE NOVIEMBRE DICIEMBRE 
                            
                            
                            
TOTAL 84,635,885,593 7,579,985,484 7,032,790,683 7,032,790,683 6,952,627,714 6,952,627,714 6,952,627,720 6,938,521,734 6,938,521,734 6,938,521,734 6,952,627,714 7,411,614,957 6,952,627,722
              
Aguascalientes 2,208,358,291 206,623,609 179,511,107 179,511,107 179,511,107 179,511,107 179,511,107 179,511,107 179,511,107 179,511,107 179,511,107 206,623,609 179,511,110
Baja California 833,831,553 118,719,984 113,150,565 113,150,565 54,312,271 54,312,271 54,312,271 54,312,271 54,312,271 54,312,271 54,312,271 54,312,271 54,312,271
Baja California Sur 467,352,944 65,631,215 63,563,565 63,563,565 30,510,511 30,510,511 30,510,511 30,510,511 30,510,511 30,510,511 30,510,511 30,510,511 30,510,511
Campeche 679,672,184 95,364,997 92,453,669 92,453,669 44,377,761 44,377,761 44,377,761 44,377,761 44,377,761 44,377,761 44,377,761 44,377,761 44,377,761
Coahuila 2,744,404,431 263,011,089 221,838,225 221,838,225 221,838,225 221,838,225 221,838,225 221,838,225 221,838,225 221,838,225 221,838,225 263,011,089 221,838,228
Colima 706,671,965 99,079,740 96,138,010 96,138,010 46,146,245 46,146,245 46,146,245 46,146,245 46,146,245 46,146,245 46,146,245 46,146,245 46,146,245
Chiapas 1,884,973,424 264,339,378 256,429,438 256,429,438 123,086,130 123,086,130 123,086,130 123,086,130 123,086,130 123,086,130 123,086,130 123,086,130 123,086,130
Chihuahua 3,809,399,148 354,680,462 310,003,822 310,003,822 310,003,822 310,003,822 310,003,822 310,003,822 310,003,822 310,003,822 310,003,822 354,680,462 310,003,826
Ciudad de México 1,790,248,308 262,768,023 241,689,918 241,689,918 116,011,161 116,011,161 116,011,161 116,011,161 116,011,161 116,011,161 116,011,161 116,011,161 116,011,161
Durango 3,075,432,282 297,284,829 248,086,262 248,086,262 248,086,262 248,086,262 248,086,262 248,086,262 248,086,262 248,086,262 248,086,262 297,284,829 248,086,266
Guanajuato 4,601,207,607 438,807,320 372,359,297 372,359,297 372,359,297 372,359,297 372,359,297 372,359,297 372,359,297 372,359,297 372,359,297 438,807,320 372,359,294
Guerrero 2,356,139,016 334,493,927 319,880,552 319,880,552 153,542,665 153,542,665 153,542,665 153,542,665 153,542,665 153,542,665 153,542,665 153,542,665 153,542,665
Hidalgo 1,183,762,021 162,112,390 161,653,422 161,653,422 77,593,643 77,593,643 77,593,643 77,593,643 77,593,643 77,593,643 77,593,643 77,593,643 77,593,643
Jalisco 6,628,509,954 628,901,609 537,070,674 537,070,674 537,070,674 537,070,674 537,070,674 537,070,674 537,070,674 537,070,674 537,070,674 628,901,609 537,070,670
México 4,050,829,594 577,080,633 549,643,823 549,643,823 263,829,035 263,829,035 263,829,035 263,829,035 263,829,035 263,829,035 263,829,035 263,829,035 263,829,035
Michoacán 1,863,965,759 255,343,834 254,528,786 254,528,786 122,173,817 122,173,817 122,173,817 122,173,817 122,173,817 122,173,817 122,173,817 122,173,817 122,173,817
Morelos 680,787,370 96,095,033 92,514,610 92,514,610 44,407,013 44,407,013 44,407,013 44,407,013 44,407,013 44,407,013 44,407,013 44,407,013 44,407,013
Nayarit 648,886,520 88,581,680 88,655,829 88,655,829 42,554,798 42,554,798 42,554,798 42,554,798 42,554,798 42,554,798 42,554,798 42,554,798 42,554,798
Nuevo León 3,716,848,733 352,241,045 301,236,664 301,236,664 301,236,664 301,236,664 301,236,664 301,236,664 301,236,664 301,236,664 301,236,664 352,241,045 301,236,667
Oaxaca 2,232,416,200 309,073,393 304,326,393 304,326,393 146,076,669 146,076,669 146,076,669 146,076,669 146,076,669 146,076,669 146,076,669 146,076,669 146,076,669
Puebla 1,015,296,193 135,464,163 139,213,928 139,213,928 66,822,686 66,822,686 66,822,686 66,822,686 66,822,686 66,822,686 66,822,686 66,822,686 66,822,686
Querétaro 2,553,671,502 246,731,894 206,020,771 206,020,771 206,020,771 206,020,771 206,020,771 206,020,771 206,020,771 206,020,771 206,020,771 246,731,894 206,020,775
Quintana Roo 788,596,447 108,294,492 107,642,714 107,642,714 51,668,503 51,668,503 51,668,503 51,668,503 51,668,503 51,668,503 51,668,503 51,668,503 51,668,503
San Luis Potosí 855,127,237 121,775,884 116,036,607 116,036,607 55,697,571 55,697,571 55,697,571 55,697,571 55,697,571 55,697,571 55,697,571 55,697,571 55,697,571
Sinaloa 1,256,317,574 173,786,037 171,286,636 171,286,636 82,217,585 82,217,585 82,217,585 82,217,585 82,217,585 82,217,585 82,217,585 82,217,585 82,217,585
Sonora 1,169,638,901 163,797,904 159,152,057 159,152,057 76,392,987 76,392,987 76,392,987 76,392,987 76,392,987 76,392,987 76,392,987 76,392,987 76,392,987
Tabasco 972,031,060 135,840,442 132,308,643 132,308,643 63,508,148 63,508,148 63,508,148 63,508,148 63,508,148 63,508,148 63,508,148 63,508,148 63,508,148
Tamaulipas 1,198,305,893 168,356,139 162,966,733 162,966,733 78,224,032 78,224,032 78,224,032 78,224,032 78,224,032 78,224,032 78,224,032 78,224,032 78,224,032
Tlaxcala 871,448,107 118,412,445 119,151,212 119,151,212 57,192,582 57,192,582 57,192,582 57,192,582 57,192,582 57,192,582 57,192,582 57,192,582 57,192,582
Veracruz 3,633,217,996 480,700,982 498,815,983 498,815,983 239,431,672 239,431,672 239,431,672 239,431,672 239,431,672 239,431,672 239,431,672 239,431,672 239,431,672
Yucatán 2,870,083,036 278,200,426 231,368,218 231,368,218 231,368,218 231,368,218 231,368,218 231,368,218 231,368,218 231,368,218 231,368,218 278,200,426 231,368,222
Zacatecas 1,238,599,632 164,284,506 169,986,570 169,986,570 81,593,554 81,593,554 81,593,554 81,593,554 81,593,554 81,593,554 81,593,554 81,593,554 81,593,554
* Auditoría Superior 
de la Federación 84,635,886 14,105,980 14,105,980 14,105,980 14,105,980 14,105,980 14,105,986 0 0 0 0 0 0
** No distribuible 
geográficamente 19,965,218,825 0 0 0 2,213,655,655 2,213,655,655 2,213,655,655 2,213,655,655 2,213,655,655 2,213,655,655 2,227,761,635 2,227,761,635 2,227,761,625
              
* Recursos para dar cumplimiento al artículo 49, párrafo cuarto, fracción IV, de la Ley de Coordinación Fiscal. 
** Los recursos no distribuidos geográficamente son una previsión para el cumplimiento de las obligaciones previstas en la Ley General de Salud, conforme a las acciones que se realicen para la prestación gratuita de servicios de salud, medicamentos y demás insumos asociados para las 
personas sin seguridad social, pudiendo distribuirse a las entidades federativas concurrentes  

 Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 41              Anexo 23 
              
RAMO GENERAL 33: APORTACIONES FEDERALES PARA ENTIDADES FEDERATIVAS Y MUNICIPIOS 
FONDO III: FONDO DE APORTACIONES PARA LA INFRAESTRUCTURA SOCIAL (FAIS) CONSOLIDADO 2026 
(PESOS) 
               
                            
ENTIDADES ANUAL ENERO FEBRERO MARZO ABRIL MAYO JUNIO JULIO AGOSTO SEPTIEMBRE OCTUBRE NOVIEMBRE DICIEMBRE 
                            
                            
                            
* TOTAL 135,060,702,396 12,164,467,266 12,164,467,266 12,164,467,266 12,164,467,266 12,164,467,266 12,164,467,266 12,141,957,149 12,141,957,149 12,141,957,149 12,141,957,112  
              
Aguascalientes 1,123,059,607 112,305,961 112,305,961 112,305,961 112,305,961 112,305,961 112,305,961 112,305,961 112,305,961 112,305,961 112,305,958  
Baja California 1,398,439,291 139,843,929 139,843,929 139,843,929 139,843,929 139,843,929 139,843,929 139,843,929 139,843,929 139,843,929 139,843,930  
Baja California Sur 328,189,451 32,818,946 32,818,946 32,818,946 32,818,946 32,818,946 32,818,946 32,818,946 32,818,946 32,818,946 32,818,937  
Campeche 1,423,066,891 142,306,690 142,306,690 142,306,690 142,306,690 142,306,690 142,306,690 142,306,690 142,306,690 142,306,690 142,306,681  
Coahuila 1,232,565,355 123,256,535 123,256,535 123,256,535 123,256,535 123,256,535 123,256,535 123,256,535 123,256,535 123,256,535 123,256,540  
Colima 524,863,746 52,486,375 52,486,375 52,486,375 52,486,375 52,486,375 52,486,375 52,486,375 52,486,375 52,486,375 52,486,371  
Chiapas 22,957,490,391 2,295,749,039 2,295,749,039 2,295,749,039 2,295,749,039 2,295,749,039 2,295,749,039 2,295,749,039 2,295,749,039 2,295,749,039 2,295,749,040  
Chihuahua 1,961,088,811 196,108,881 196,108,881 196,108,881 196,108,881 196,108,881 196,108,881 196,108,881 196,108,881 196,108,881 196,108,882  
Ciudad de México 2,166,951,244 216,695,125 216,695,125 216,695,125 216,695,125 216,695,125 216,695,125 216,695,125 216,695,125 216,695,125 216,695,119  
Durango 1,791,057,447 179,105,744 179,105,744 179,105,744 179,105,744 179,105,744 179,105,744 179,105,744 179,105,744 179,105,744 179,105,751  
Guanajuato 3,193,868,507 319,386,851 319,386,851 319,386,851 319,386,851 319,386,851 319,386,851 319,386,851 319,386,851 319,386,851 319,386,848  
Guerrero 11,234,083,578 1,123,408,358 1,123,408,358 1,123,408,358 1,123,408,358 1,123,408,358 1,123,408,358 1,123,408,358 1,123,408,358 1,123,408,358 1,123,408,356  
Hidalgo 3,293,224,340 329,322,434 329,322,434 329,322,434 329,322,434 329,322,434 329,322,434 329,322,434 329,322,434 329,322,434 329,322,434  
Jalisco 2,451,115,036 245,111,504 245,111,504 245,111,504 245,111,504 245,111,504 245,111,504 245,111,504 245,111,504 245,111,504 245,111,500  
México 8,694,332,263 869,433,227 869,433,227 869,433,227 869,433,227 869,433,227 869,433,227 869,433,227 869,433,227 869,433,227 869,433,220  
Michoacán 4,689,500,238 468,950,024 468,950,024 468,950,024 468,950,024 468,950,024 468,950,024 468,950,024 468,950,024 468,950,024 468,950,022  
Morelos 1,541,010,751 154,101,075 154,101,075 154,101,075 154,101,075 154,101,075 154,101,075 154,101,075 154,101,075 154,101,075 154,101,076  
Nayarit 1,346,199,500 134,619,950 134,619,950 134,619,950 134,619,950 134,619,950 134,619,950 134,619,950 134,619,950 134,619,950 134,619,950  
Nuevo León 1,409,957,212 140,995,721 140,995,721 140,995,721 140,995,721 140,995,721 140,995,721 140,995,721 140,995,721 140,995,721 140,995,723  
Oaxaca 11,218,011,613 1,121,801,161 1,121,801,161 1,121,801,161 1,121,801,161 1,121,801,161 1,121,801,161 1,121,801,161 1,121,801,161 1,121,801,161 1,121,801,164  
Puebla 8,370,608,712 837,060,871 837,060,871 837,060,871 837,060,871 837,060,871 837,060,871 837,060,871 837,060,871 837,060,871 837,060,873  
Querétaro 1,115,431,861 111,543,186 111,543,186 111,543,186 111,543,186 111,543,186 111,543,186 111,543,186 111,543,186 111,543,186 111,543,187  
Quintana Roo 1,349,510,482 134,951,048 134,951,048 134,951,048 134,951,048 134,951,048 134,951,048 134,951,048 134,951,048 134,951,048 134,951,050  
San Luis Potosí 3,212,312,475 321,231,248 321,231,248 321,231,248 321,231,248 321,231,248 321,231,248 321,231,248 321,231,248 321,231,248 321,231,243  
Sinaloa 1,319,201,398 131,920,140 131,920,140 131,920,140 131,920,140 131,920,140 131,920,140 131,920,140 131,920,140 131,920,140 131,920,138  
Sonora 1,059,286,271 105,928,628 105,928,628 105,928,628 105,928,628 105,928,628 105,928,628 105,928,628 105,928,628 105,928,628 105,928,619  
Tabasco 2,784,059,936 278,405,994 278,405,994 278,405,994 278,405,994 278,405,994 278,405,994 278,405,994 278,405,994 278,405,994 278,405,990  
Tamaulipas 1,591,435,401 159,143,540 159,143,540 159,143,540 159,143,540 159,143,540 159,143,540 159,143,540 159,143,540 159,143,540 159,143,541  
Tlaxcala 1,342,310,750 134,231,075 134,231,075 134,231,075 134,231,075 134,231,075 134,231,075 134,231,075 134,231,075 134,231,075 134,231,075  
Veracruz 11,441,351,537 1,144,135,153 1,144,135,153 1,144,135,153 1,144,135,153 1,144,135,153 1,144,135,153 1,144,135,153 1,144,135,153 1,144,135,153 1,144,135,160  
Yucatán 2,316,905,330 231,690,533 231,690,533 231,690,533 231,690,533 231,690,533 231,690,533 231,690,533 231,690,533 231,690,533 231,690,533  
Zacatecas 1,539,082,028 153,908,203 153,908,203 153,908,203 153,908,203 153,908,203 153,908,203 153,908,203 153,908,203 153,908,203 153,908,201  
** Auditoría Superior 
de la Federación 135,060,702 22,510,117 22,510,117 22,510,117 22,510,117 22,510,117 22,510,117 0 0 0 0  
No distribuible 
Componente 
indígena 13,506,070,241            
              
* La suma total anual del Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social incluye los recursos correspondientes al compone nte indígena no distribuible. 
** Recursos para dar cumplimiento al artículo 49, párrafo cuarto, fracción IV, de la Ley de Coordinación Fiscal.  

 42 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026              Anexo 24 
              
RAMO GENERAL 33: APORTACIONES FEDERALES PARA ENTIDADES FEDERATIVAS Y MUNICIPIOS 
FONDO III. i FONDO DE INFRAESTRUCTURA SOCIAL PARA LAS ENTIDADES (FISE) 2026 
(PESOS) 
               
                            
ENTIDADES ANUAL ENERO FEBRERO MARZO ABRIL MAYO JUNIO JULIO AGOSTO SEPTIEMBRE OCTUBRE NOVIEMBRE DICIEMBRE 
                            
                            
                            
* TOTAL 14,734,186,059 1,474,510,027 1,474,510,027 1,474,510,027 1,474,510,027 1,474,510,027 1,474,510,027 1,471,781,474 1,471,781,474 1,471,781,474 1,471,781,475  
              
Aguascalientes 136,131,128 13,613,113 13,613,113 13,613,113 13,613,113 13,613,113 13,613,113 13,613,113 13,613,113 13,613,113 13,613,111  
Baja California 169,511,144 16,951,114 16,951,114 16,951,114 16,951,114 16,951,114 16,951,114 16,951,114 16,951,114 16,951,114 16,951,118  
Baja California Sur 39,781,326 3,978,133 3,978,133 3,978,133 3,978,133 3,978,133 3,978,133 3,978,133 3,978,133 3,978,133 3,978,129  
Campeche 172,496,366 17,249,637 17,249,637 17,249,637 17,249,637 17,249,637 17,249,637 17,249,637 17,249,637 17,249,637 17,249,633  
Coahuila 149,404,814 14,940,481 14,940,481 14,940,481 14,940,481 14,940,481 14,940,481 14,940,481 14,940,481 14,940,481 14,940,485  
Colima 63,621,105 6,362,111 6,362,111 6,362,111 6,362,111 6,362,111 6,362,111 6,362,111 6,362,111 6,362,111 6,362,106  
Chiapas 2,782,781,118 278,278,112 278,278,112 278,278,112 278,278,112 278,278,112 278,278,112 278,278,112 278,278,112 278,278,112 278,278,110  
Chihuahua 237,712,433 23,771,243 23,771,243 23,771,243 23,771,243 23,771,243 23,771,243 23,771,243 23,771,243 23,771,243 23,771,246  
Ciudad de México 262,665,949 26,266,595 26,266,595 26,266,595 26,266,595 26,266,595 26,266,595 26,266,595 26,266,595 26,266,595 26,266,594  
Durango 217,102,164 21,710,216 21,710,216 21,710,216 21,710,216 21,710,216 21,710,216 21,710,216 21,710,216 21,710,216 21,710,220  
Guanajuato 387,143,229 38,714,323 38,714,323 38,714,323 38,714,323 38,714,323 38,714,323 38,714,323 38,714,323 38,714,323 38,714,322  
Guerrero 1,361,734,018 136,173,402 136,173,402 136,173,402 136,173,402 136,173,402 136,173,402 136,173,402 136,173,402 136,173,402 136,173,400  
Hidalgo 399,186,598 39,918,660 39,918,660 39,918,660 39,918,660 39,918,660 39,918,660 39,918,660 39,918,660 39,918,660 39,918,658  
Jalisco 297,110,726 29,711,073 29,711,073 29,711,073 29,711,073 29,711,073 29,711,073 29,711,073 29,711,073 29,711,073 29,711,069  
México 1,053,879,288 105,387,929 105,387,929 105,387,929 105,387,929 105,387,929 105,387,929 105,387,929 105,387,929 105,387,929 105,387,927  
Michoacán 568,435,507 56,843,551 56,843,551 56,843,551 56,843,551 56,843,551 56,843,551 56,843,551 56,843,551 56,843,551 56,843,548  
Morelos 186,792,874 18,679,287 18,679,287 18,679,287 18,679,287 18,679,287 18,679,287 18,679,287 18,679,287 18,679,287 18,679,291  
Nayarit 163,178,922 16,317,892 16,317,892 16,317,892 16,317,892 16,317,892 16,317,892 16,317,892 16,317,892 16,317,892 16,317,894  
Nuevo León 170,907,283 17,090,728 17,090,728 17,090,728 17,090,728 17,090,728 17,090,728 17,090,728 17,090,728 17,090,728 17,090,731  
Oaxaca 1,359,785,862 135,978,586 135,978,586 135,978,586 135,978,586 135,978,586 135,978,586 135,978,586 135,978,586 135,978,586 135,978,588  
Puebla 1,014,639,294 101,463,929 101,463,929 101,463,929 101,463,929 101,463,929 101,463,929 101,463,929 101,463,929 101,463,929 101,463,933  
Querétaro 135,206,534 13,520,653 13,520,653 13,520,653 13,520,653 13,520,653 13,520,653 13,520,653 13,520,653 13,520,653 13,520,657  
Quintana Roo 163,580,262 16,358,026 16,358,026 16,358,026 16,358,026 16,358,026 16,358,026 16,358,026 16,358,026 16,358,026 16,358,028  
San Luis Potosí 389,378,906 38,937,891 38,937,891 38,937,891 38,937,891 38,937,891 38,937,891 38,937,891 38,937,891 38,937,891 38,937,887  
Sinaloa 159,906,361 15,990,636 15,990,636 15,990,636 15,990,636 15,990,636 15,990,636 15,990,636 15,990,636 15,990,636 15,990,637  
Sonora 128,400,875 12,840,088 12,840,088 12,840,088 12,840,088 12,840,088 12,840,088 12,840,088 12,840,088 12,840,088 12,840,083  
Tabasco 337,468,481 33,746,848 33,746,848 33,746,848 33,746,848 33,746,848 33,746,848 33,746,848 33,746,848 33,746,848 33,746,849  
Tamaulipas 192,905,074 19,290,507 19,290,507 19,290,507 19,290,507 19,290,507 19,290,507 19,290,507 19,290,507 19,290,507 19,290,511  
Tlaxcala 162,707,550 16,270,755 16,270,755 16,270,755 16,270,755 16,270,755 16,270,755 16,270,755 16,270,755 16,270,755 16,270,755  
Veracruz 1,386,857,904 138,685,790 138,685,790 138,685,790 138,685,790 138,685,790 138,685,790 138,685,790 138,685,790 138,685,790 138,685,794  
Yucatán 280,842,561 28,084,256 28,084,256 28,084,256 28,084,256 28,084,256 28,084,256 28,084,256 28,084,256 28,084,256 28,084,257  
Zacatecas 186,559,085 18,655,909 18,655,909 18,655,909 18,655,909 18,655,909 18,655,909 18,655,909 18,655,909 18,655,909 18,655,904  
* Auditoría Superior 
de la Federación 16,371,318 2,728,553 2,728,553 2,728,553 2,728,553 2,728,553 2,728,553 0 0 0 0  
No distribuible 
Componente 
indígena 1,637,131,785            
              
* Recursos para dar cumplimiento al artículo 49, párrafo cuarto, fracción IV, de la Ley de Coordinación Fiscal.  

 Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 43              Anexo 25 
              
RAMO GENERAL 33: APORTACIONES FEDERALES PARA ENTIDADES FEDERATIVAS Y MUNICIPIOS 
FONDO III. ii FONDO DE APORTACIONES PARA LA INFRAESTRUCTURA SOCIAL MUNICIPAL Y DE LAS DEMARCACIONES TERRITORIALES DEL DISTRITO FEDERAL (FAISMUN) 2026 
(PESOS) 
               
                            
ENTIDADES ANUAL ENERO FEBRERO MARZO ABRIL MAYO JUNIO JULIO AGOSTO SEPTIEMBRE OCTUBRE NOVIEMBRE DICIEMBRE 
                            
                            
                            
* TOTAL 106,820,446,096 10,689,957,239 10,689,957,239 10,689,957,239 10,689,957,239 10,689,957,239 10,689,957,239 10,670,175,675 10,670,175,675 10,670,175,675 10,670,175,637  
              
Aguascalientes 986,928,479 98,692,848 98,692,848 98,692,848 98,692,848 98,692,848 98,692,848 98,692,848 98,692,848 98,692,848 98,692,847  
Baja California 1,228,928,147 122,892,815 122,892,815 122,892,815 122,892,815 122,892,815 122,892,815 122,892,815 122,892,815 122,892,815 122,892,812  
Baja California Sur 288,408,125 28,840,813 28,840,813 28,840,813 28,840,813 28,840,813 28,840,813 28,840,813 28,840,813 28,840,813 28,840,808  
Campeche 1,250,570,525 125,057,053 125,057,053 125,057,053 125,057,053 125,057,053 125,057,053 125,057,053 125,057,053 125,057,053 125,057,048  
Coahuila 1,083,160,541 108,316,054 108,316,054 108,316,054 108,316,054 108,316,054 108,316,054 108,316,054 108,316,054 108,316,054 108,316,055  
Colima 461,242,641 46,124,264 46,124,264 46,124,264 46,124,264 46,124,264 46,124,264 46,124,264 46,124,264 46,124,264 46,124,265  
Chiapas 20,174,709,273 2,017,470,927 2,017,470,927 2,017,470,927 2,017,470,927 2,017,470,927 2,017,470,927 2,017,470,927 2,017,470,927 2,017,470,927 2,017,470,930  
Chihuahua 1,723,376,378 172,337,638 172,337,638 172,337,638 172,337,638 172,337,638 172,337,638 172,337,638 172,337,638 172,337,638 172,337,636  
Ciudad de México 1,904,285,295 190,428,530 190,428,530 190,428,530 190,428,530 190,428,530 190,428,530 190,428,530 190,428,530 190,428,530 190,428,525  
Durango 1,573,955,283 157,395,528 157,395,528 157,395,528 157,395,528 157,395,528 157,395,528 157,395,528 157,395,528 157,395,528 157,395,531  
Guanajuato 2,806,725,278 280,672,528 280,672,528 280,672,528 280,672,528 280,672,528 280,672,528 280,672,528 280,672,528 280,672,528 280,672,526  
Guerrero 9,872,349,560 987,234,956 987,234,956 987,234,956 987,234,956 987,234,956 987,234,956 987,234,956 987,234,956 987,234,956 987,234,956  
Hidalgo 2,894,037,742 289,403,774 289,403,774 289,403,774 289,403,774 289,403,774 289,403,774 289,403,774 289,403,774 289,403,774 289,403,776  
Jalisco 2,154,004,310 215,400,431 215,400,431 215,400,431 215,400,431 215,400,431 215,400,431 215,400,431 215,400,431 215,400,431 215,400,431  
México 7,640,452,975 764,045,298 764,045,298 764,045,298 764,045,298 764,045,298 764,045,298 764,045,298 764,045,298 764,045,298 764,045,293  
Michoacán 4,121,064,731 412,106,473 412,106,473 412,106,473 412,106,473 412,106,473 412,106,473 412,106,473 412,106,473 412,106,473 412,106,474  
Morelos 1,354,217,877 135,421,788 135,421,788 135,421,788 135,421,788 135,421,788 135,421,788 135,421,788 135,421,788 135,421,788 135,421,785  
Nayarit 1,183,020,578 118,302,058 118,302,058 118,302,058 118,302,058 118,302,058 118,302,058 118,302,058 118,302,058 118,302,058 118,302,056  
Nuevo León 1,239,049,929 123,904,993 123,904,993 123,904,993 123,904,993 123,904,993 123,904,993 123,904,993 123,904,993 123,904,993 123,904,992  
Oaxaca 9,858,225,751 985,822,575 985,822,575 985,822,575 985,822,575 985,822,575 985,822,575 985,822,575 985,822,575 985,822,575 985,822,576  
Puebla 7,355,969,418 735,596,942 735,596,942 735,596,942 735,596,942 735,596,942 735,596,942 735,596,942 735,596,942 735,596,942 735,596,940  
Querétaro 980,225,327 98,022,533 98,022,533 98,022,533 98,022,533 98,022,533 98,022,533 98,022,533 98,022,533 98,022,533 98,022,530  
Quintana Roo 1,185,930,220 118,593,022 118,593,022 118,593,022 118,593,022 118,593,022 118,593,022 118,593,022 118,593,022 118,593,022 118,593,022  
San Luis Potosí 2,822,933,569 282,293,357 282,293,357 282,293,357 282,293,357 282,293,357 282,293,357 282,293,357 282,293,357 282,293,357 282,293,356  
Sinaloa 1,159,295,037 115,929,504 115,929,504 115,929,504 115,929,504 115,929,504 115,929,504 115,929,504 115,929,504 115,929,504 115,929,501  
Sonora 930,885,396 93,088,540 93,088,540 93,088,540 93,088,540 93,088,540 93,088,540 93,088,540 93,088,540 93,088,540 93,088,536  
Tabasco 2,446,591,455 244,659,146 244,659,146 244,659,146 244,659,146 244,659,146 244,659,146 244,659,146 244,659,146 244,659,146 244,659,141  
Tamaulipas 1,398,530,327 139,853,033 139,853,033 139,853,033 139,853,033 139,853,033 139,853,033 139,853,033 139,853,033 139,853,033 139,853,030  
Tlaxcala 1,179,603,200 117,960,320 117,960,320 117,960,320 117,960,320 117,960,320 117,960,320 117,960,320 117,960,320 117,960,320 117,960,320  
Veracruz 10,054,493,633 1,005,449,363 1,005,449,363 1,005,449,363 1,005,449,363 1,005,449,363 1,005,449,363 1,005,449,363 1,005,449,363 1,005,449,363 1,005,449,366  
Yucatán 2,036,062,769 203,606,277 203,606,277 203,606,277 203,606,277 203,606,277 203,606,277 203,606,277 203,606,277 203,606,277 203,606,276  
Zacatecas 1,352,522,943 135,252,294 135,252,294 135,252,294 135,252,294 135,252,294 135,252,294 135,252,294 135,252,294 135,252,294 135,252,297  
** Auditoría Superior 
de la Federación 118,689,384 19,781,564 19,781,564 19,781,564 19,781,564 19,781,564 19,781,564 0 0 0 0  
No distribuible 
Componente 
indígena 11,868,938,456            
              
* Recursos para dar cumplimiento al artículo 49, párrafo cuarto, fracción IV, de la Ley de Coordinación Fiscal. 
________________________________________  

44 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE 
Y RECURSOS NATURALES 
ACUERDO por el que se reforma el artículo primero transi torio y se deroga el segundo transitorio del diverso por 
el que se expiden los costos de referencia para la compensación ambiental por cambio de uso del suelo en terrenos 
forestales y la metodología para su estimación. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que di ce: Estados Unidos Mexicanos.- Medio Ambiente.- 
Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales.- Comisión Nacional Forestal. 
Sergio Humberto Graf Montero, Director General de la Comisión Nacional Forestal, con fundamento en los 
artículos 25, párrafos primero, sexto y séptimo, y 27, tercer párrafo, 28, sexto párrafo, y 90 de la Constitución 
Política de los Estados Unidos Mexicano s; 1, 3, fracción I, 32 Bis, fracción XLIII, y 45 de la Ley Orgánica de la 
Administración Pública Federal; 1, 2, 6, 11, 14, fracción I, 22, fracción I, y, 59 fracciones I y XIV, de la Ley 
Federal de las Entidades Paraestatales; 7, fraccion es VI y XII, 15, 19, 20, párrafos primero y segundo, 
fracciones II, IV, XIII, XV, XXI, XXIV, XLII, 98, y, 140, últi mo párrafo, de la Ley Gene ral de Desarrollo Forestal 
Sustentable; 144 y 152, fracción I, del Reglamento de la  Ley General de Desarrollo Forestal Sustentable; 
4, literal B, fracción I y 9 fracción I del Estatuto Orgáni co de la Comisión Nacional Forestal publicado en el 
Diario Oficial de la Federación el 30 de abril de 2021, y sus reformas del 16 de diciembre de 2022 y 10 de abril 
de 2025, publicadas en el mismo medio oficial; y 
CONSIDERANDO 
Que la Ley General de Desarrollo Forestal Sustentable establece en su artículo 98 que "Los interesados 
en el cambio de uso del suelo en terrenos forestales, deberán comprobar que realizaron el depósito ante el 
Fondo Forestal Mexicano, por concepto de compensación ambiental, para que se lleven a cabo acciones de restauración de los ecosistemas que se  afecten, preferentemente dentro de la cuenca hidrográfica en donde 
se ubique la autorización del proyecto, en los términos y condiciones que establezca el Reglamento ". 
Que el Reglamento de la Ley General de Desarrollo Fo restal Sustentable establece en su artículo 144 que 
la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturale s (la Secretaría) o la Agencia Nacional de Seguridad 
Industrial y de Protección al Medio Ambiente del Sector Hidrocarburos (ASEA) determinarán el monto 
económico de la compensación ambiental correspondiente,  de conformidad con lo establecido en el artículo 
152 de dicho Reglamento y se notificará al solicitante  para que realice el Depósito respectivo en el Fondo 
Forestal Mexicano, y una vez que el solicitante haya  comprobado que realizó el Depósito antes referido, 
mediante copia simple de la ficha de depósito o del comp robante de transferencia electrónica, se expedirá la 
autorización de Cambio de uso del suelo en terrenos forestales. 
Que de conformidad con el artículo 152, fracción I, del Reglamento de la Ley General de Desarrollo 
Forestal Sustentable, los costos de referencia y la metodología para su estimación serán publicados en el 
Diario Oficial de la Federación y podrán ser actualizados de forma anual. 
Que el 26 de diciembre de 2025 se publicó en el Diario Oficial de la Federación el “Acuerdo mediante el 
cual se expiden los costos de referencia para la compensación ambiental por cambio de uso del suelo en 
terrenos forestales y la metodología para su estimación” . 
Que el transitorio primero del acuerdo referido en el párrafo anterior, se señala que dicho acuerdo entrará 
en vigor a partir de los diez días hábiles siguientes al de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. 
Que esta Comisión considera oportuno ampliar el plazo para su entrada en vigor a seis meses a partir de 
la publicación del presente acuerdo. 
Por lo anterior, tengo a bien emitir el siguiente 
ACUERDO POR EL QUE SE REFORMA EL ARTÍCULO PRIMERO TRANSITORIO Y SE DEROGA EL 
SEGUNDO TRANSITORIO DEL DIVERSO POR EL QUE SE EXPIDEN LOS COSTOS DE REFERENCIA 
PARA LA COMPENSACIÓN AMBIENTAL POR CAMBIO DE USO DEL SUELO EN TERRENOS 
FORESTALES Y LA METODOLOGÍA PARA SU ESTIMACIÓN 
Artículo único. Se modifica el artículo transitorio primero y se deroga el artículo transitorio segundo del 
"ACUERDO mediante el cual se expiden los costos de referencia para la compensación ambiental por cambio 
de uso del suelo en terrenos forestales y la metodología para su estimación"  publicado en el Diario Oficial de 
la Federación el 26 de diciembre de 2025, para quedar como sigue: 
Transitorios 
Primero.  El presente Acuerdo entrará en vigor a partir de seis meses siguientes al de su 
publicación en el Diario Oficial de la Federación. 
Segundo.  Se deroga. 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 45 
TRANSITORIOS 
Primero. El presente Acuerdo entrará en vigor al día hábil siguiente de su publicación en el Diario Oficial 
de la Federación. 
Segundo. En tanto se cumple el plazo establecido en el artículo transitorio primero referido en el artículo 
único del presente acuerdo, continua vigente el "ACUERDO mediante el cual se expiden los costos de 
referencia para la compensación ambiental por cambio de uso del suelo en terrenos forestales y la 
metodología para su estimación"  publicado en el Diario Oficial de la Federación el 8 de marzo de 2023. 
Zapopan, Jalisco, a los 05 días del mes de febrero de 2026.- El Director General de la Comisión Nacional 
Forestal, Sergio Humberto Graf Montero .- Rúbrica. 
 
SECRETARIA DE ECONOMIA 
RESOLUCIÓN por la que se declara el inicio del procedim iento administrativo de examen  de vigencia de la cuota 
compensatoria impuesta a las importaciones de tubería de acero sin costura originarias de la República Popular 
China, independientemente del país de procedencia. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Secretaría de Economía. 
RESOLUCIÓN POR LA QUE SE DECLARA EL INICIO DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO DE EXAMEN DE 
VIGENCIA DE LA CUOTA COMPENSATORIA IMPUESTA A LAS IMPORTACIONES DE TUBERÍA DE ACERO 
SIN COSTURA ORIGINARIAS DE LA REPÚBLICA POPULAR CHINA, INDEPENDIENTEMENTE DEL PAÍS 
DE PROCEDENCIA 
Visto para resolver en la etapa de inicio el expediente administrativo EC_02-26 radicado en la Unidad de 
Prácticas Comerciales Internacionales de la Secretaría de Economía, en adelante la Secretaría, se emite la 
presente Resolución de conformidad con los siguientes 
RESULTANDOS 
A. Resolución final de la investigación antidumping  
1. El 24 de febrero de 2011, se publicó en el Diario Oficial de la Federación, en adelante DOF, la 
“Resolución final de la investigación antidumping sobr e las importaciones de tubería de acero sin costura, 
originarias de la República Popular China, independi entemente del país de procedencia. Esta mercancía se 
clasifica en las fracciones arancelar ias 7304.19.02, 7304.19. 99, 7304.39.06 y 7304.39.99 de la Tarifa de la 
Ley de los Impuestos Generales de Importación y de Exportación”. 
2. Mediante esta Resolución, la Secretaría det erminó una cuota compensatoria definitiva a las 
importaciones cuyos precios fueran inferiores al precio  de referencia de $1,772 dólares de los Estados Unidos 
de América, en adelante dólares, por tonelada métric a, equivalente a la diferencia entre ese precio de 
referencia y el valor en aduana en dólares de la mercancía que se importe, multiplicada por el número 
de toneladas métricas que conformaran el em barque amparado por cada pedimento de importación. 
El monto de la cuota compensator ia no debía rebasar el 56% ad valorem  sobre el valor en aduana. 
B. Revisión de la cuota compensatoria 
3. El 20 de junio de 2013, se publicó en el DOF la “Resolución Final de la revisión de la cuota 
compensatoria impuesta a las importaciones de tubería de acero sin costura originarias de la República 
Popular China, independientemente del país de procedencia. Esta mercancía ingresa por las fracciones arancelarias 7304.19.02, 7304.19.99, 7304.39.06 y 7 304.39.99 de la Tarifa de la Ley de los Impuestos 
Generales de Importación y de Exportación”. Mediante esta Resolución, la Secretaría determinó modificar la cuota compensatoria señalada en el punto 2 de la presente Resolución, e imponer una cuota compensatoria 
definitiva de $1,252 dólare s por tonelada métrica. 
C. Exámenes de vigencia previos 
4. El 4 de noviembre de 2016, se publicó en el DOF la “Resolución Final del examen de vigencia de la 
cuota compensatoria impuesta a las importaciones de t ubería de acero sin costura originarias de la República 
Popular China, independientemente del país de proced encia”. Mediante esta Resolución, la Secretaría 
determinó prorrogar la vigencia de la cuota compensato ria por cinco años más, contados a partir del 25 de 
febrero de 2016. 

46 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
5. El 28 de julio de 2022, se publicó en el DOF la “Res olución Final del proced imiento administrativo de 
examen de vigencia de la cuota compensatoria impues ta a las importaciones de tubería de acero sin costura 
originarias de la República Popular China, independi entemente del país de procedencia”. Mediante esta 
Resolución, la Secretaría determinó prorrogar la vig encia de la cuota compensatoria por cinco años más, 
contados a partir del 25 de febrero de 2021. 
D. Aviso sobre la vigencia de cuotas compensatorias 
6. El 16 de octubre de 2025, se publicó en el DOF el “A viso sobre la vigencia de cuotas compensatorias”, 
mediante el cual se comunicó a las productoras nacionales y a cualquier persona que tuviera interés jurídico, 
que las cuotas compensatorias definitivas impuestas a lo s productos listados en dicho Aviso se eliminarían a 
partir de la fecha de vencimiento que se señaló en el mismo para cada uno de esos productos, salvo que una 
productora nacional manifestara por escrito su interés en que se iniciara un procedimiento de examen de vigencia. El listado incluyó la tubería de acero sin co stura, objeto del presente pr ocedimiento y señaló como 
último día de vigencia el 24 de febrero de 2026, y como  fecha límite para recibir la manifestación de interés 
correspondiente, el 16 de enero de 2026. 
E. Manifestación de interés 
7. El 9 de enero de 2026, Tubos de Acero de México, S. A., en adelante TAMSA, manifestó su interés en 
que la Secretaría inicie el examen de vigencia de la cuota compensatoria definitiva impuesta a las 
importaciones de tubería de acero sin costura originarias de la República Popular China, en adelante China. 
Propuso como periodo de examen el comprendido del 1 de enero al 31 de diciembre de 2025 y como periodo de análisis el comprendido del 1 de enero de 2021 al 31 de diciembre de 2025. 
8. TAMSA es una empresa constituida conforme a las leyes mexicanas. Entre sus principales actividades 
se encuentra la fabricación de tubos de hierro y acero o de cualquier otro metal, así como la producción 
industrial y transformación de toda clase de metales. Adicionalmente, para acreditar su calidad de productora 
nacional de tubería de acero sin costur a, presentó una carta de la Cámara Nacional de la Industria del Hierro y 
del Acero del 4 de septiembre de 2025. 
F. Producto objeto de examen 
1. Descripción general 9. El producto objeto de examen es la tubería de acero sin costura (con excepción de la inoxidable), con 
diámetro nominal externo igual o mayor a 5 pulgadas (1 41.3 milímetros, en adelante mm, de diámetro externo 
real) y menor o igual a 16 pulgadas (406.4 mm de diámet ro externo real), independientemente del espesor de 
pared, recubrimiento o grado de acero con que se fabriq ue. Esta tubería incluye la denominada tubería para 
conducción (o tubería estándar), tubería de presión y tubería de línea, que, en los Estados Unidos de América, 
se conocen como “standar pipe” , “pressure pipe”  y “line pipe” , respectivamente. 
10. No están sujetas a la cuota compensatoria las importaciones de tubería con diámetros menores a 5 
pulgadas y mayores a 16 pulgadas, así como tubería inoxidable, barras huecas, tubería mecánica, tubería estructural con diámetros distintos (infer iores o mayores) y tubos para caldera. 
2. Tratamiento arancelario 
11. El producto objeto de examen ingresa al mercado naci onal a través de las fracciones arancelarias de 
la Tarifa de la Ley de los Impuestos Generales de Importación y de Exportación, en adelante TIGIE, 
7304.19.02, con Número de Identificación Comercial,  en adelante NICO 01 y 99 , 7304.19.99 NICO 01, 91 y 
99, 7304.39.12 NICO 00, 7304.39.1 3 NICO 00, 7304.39.91 NICO 00, y 7304.39.99 NICO 02 y 99, cuya 
descripción es la siguiente: 
Codificación arancelaria Descripción 
Capítulo 73 Manufacturas de fundición, de hierro o de acero 
Partida 7304 Tubos y perfiles huecos, sin cost ura (sin soldadura), de hierro o acero. 
 - Tubos de los tipos utilizados en oleoductos o gasoductos: 
Subpartida 7304.19 -- Los demás. 
Fracción 7304.19.02 Tubos laminados en caliente, sin recubrimiento u otros trabajos de superficie, incluidos los 
tubos laminados en caliente barnizados o laquead os: de diámetro exterior superior a 114.3 
mm sin exceder de 406.4 mm y espesor de pared  superior o igual a 6.35 mm sin exceder 
de 38.1 mm. 
NICO 01 De acero aleado. 
NICO 99 Los demás. 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 47 
Fracción 7304.19.99 Los demás. 
NICO 01 De acero sin alear. 
NICO 91 Los demás con un diámetro exteri or inferior o igual a 406.4 mm. 
NICO 99 Los demás. 
 - Los demás, de sección circular , de hierro o acero sin alear: 
Subpartida 7304.39 -- Los demás. 
Fracción 7304.39.12 Tubos llamados “térmicos”, sin recubrimientos distintos de los obtenidos por laqueado y 
barnizado o sin trabajos de superficie, de di ámetro exterior superior a 114.3 mm sin 
exceder de 406.4 mm y espesor de pared superior o igual a 6.35 mm sin exceder 
de 38.1 mm. 
NICO 00 Tubos llamados “térmicos”, sin recubrimientos distintos de los obtenidos por laqueado y 
barnizado o sin trabajos de superficie, de di ámetro exterior superior a 114.3 mm sin 
exceder de 406.4 mm y espesor de pared superior o igual a 6.35 mm sin exceder 
de 38.1 mm. 
Fracción 7304.39.13 Tubos llamados de “conducción”, sin recubrim ientos distintos de los obtenidos por 
laqueado y barnizado o sin trabajos de superficie, de diámetro exterior superior a 114.3 mm 
sin exceder de 406.4 mm y espesor de par ed superior o igual a 6.35 mm sin exceder de 
38.1 mm. 
NICO 00 Tubos llamados de “conducción”, sin recubrim ientos distintos de los obtenidos por 
laqueado y barnizado o sin trabajos de superficie, de diámetro exterior superior a 114.3 mm 
sin exceder de 406.4 mm y espesor de pared superior o igual a 6.35 mm sin exceder de 
38.1 mm. 
Fracción 7304.39.91 Los demás de diámetro exterior superior o igual a 38.1 mm, pero inferior o igual 
a 406.4 mm, con un espesor de pared superior a 12.7 mm. 
NICO 00 Los demás de diámetro exterior superior o igual a 38.1 mm, pero inferior o igual a 
406.4 mm, con un espesor de pared superior a 12.7 mm. 
Fracción 7304.39.99 Los demás. 
NICO 02 Tubos de diámetro exterior superior a 114.3mm.  
NICO 99 Los demás. 
Fuente:  “Decreto por el que se expide la Ley de los Impuesto s Generales de Importación y de Exportación”, en adelante 
Decreto LIGIE 2022, y “Acuerdo por el que se dan a conocer lo s Números de Identificación Comercial (NICO) y sus tablas 
de correlación”, publicados en el DOF el 7 de junio y 22 de agosto, ambos de 2022, respectivamente. 
12. De acuerdo con el “Decreto por el que se reforman diversas fracciones arancelarias de la Tarifa de la 
Ley de los Impuestos Generales de Importación y de Exportación”, publicado en el DOF 29 de diciembre de 
2025, las importaciones que ingresan a través de las fracciones arancelarias 7304.19.02, 7304.19.99, 
7304.39.12, 7304.39.13, 7304.39.91, y 7304. 39.99 de la TIGIE se encuentran sujetas a un arancel del 35%, a 
partir del 1 de enero de 2026. Conforme a la información de los tratados de libre comercio y acuerdos comerciales vigentes celebrados por México, las im portaciones que ingresan por estas fracciones 
arancelarias, originarias de los países signat arios de estos, están exentas de arancel. 
13. La unidad de medida que utiliza la TIGIE es el kilogramo, mi entras que para las operaciones 
comerciales se utilizan toneladas métricas. 
3. Proceso productivo 
14. El proceso productivo inicia a partir de la obtención del acero líquido. En las plantas integradas, este se 
obtiene en altos hornos (BF, por las siglas en inglés de Blast Furnace) u hornos denominados BOF (por las 
siglas en inglés de Basic Oxigen Furnace ), a partir de mineral de hierro, chatarra, fierro esponja, carbón 
mineral y oxígeno. En plantas de tipo mini-mill, el acer o líquido se obtiene en hornos de arco eléctrico (EAF, 
por las siglas en inglés de Electric Arc Furnace ), que utilizan fundamentalmente chatarra, briquetas, arrabio, 
energía eléctrica, electrodos y oxígeno. 

48 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
15. El acero líquido que se obtiene por cualquiera de estos procesos pasa por una máquina de colada 
continua donde se obtienen barras o lingotes de acero que se precalientan en un horno giratorio y se pasan 
por el “laminador a mandril retenido”, en donde se perforan y ajustan al diámetro y espesor requeridos. A 
continuación, la tubería se corta en la longitud requerida y se somete a inspección para detectar posibles 
defectos. Posteriormente, para mejorar las propiedades químicas del acero, los tubos se someten a un proceso de tratamiento térmico. Conforme las normas lo requieran, se les pueden o no realizar pruebas 
hidrostáticas. Finalmente, se coloca grasa y protectores en los extremos de  la tubería para evitar corrosión y 
daños en el producto. 
16. Además de la materia prima para obtener el ac ero líquido, otros insumos que se emplean en la 
producción de la tubería objeto de examen son refrac tarios, energía eléctrica,  gas natural, equipos de 
laminación, protectores de bisel, pinturas y barnices. 
4. Normas 
17. El producto objeto de examen se produce comúnmente conforme a las especificaciones de las normas 
de la Sociedad Americana para Pruebas y Materiales, en adelante ASTM, por las siglas en inglés de American 
Society for Testing Materials, de la Sociedad Americ ana de Ingenieros Mecánicos, en adelante ASME, por las 
siglas en inglés de American Society of Mechanical Engineers, de la Organización Internacional de Normalización, en adelante ISO, por las siglas en ingl és de International Organization for Standardization, y 
del Instituto Americano del Petróleo, en adelante API, por las siglas en inglés  de American Petroleum Institute. 
En específico, la tubería para conducción conforme a las normas ASTM A53, ASME SA53, ISO 31383-3  
e ISO 3183-2; la tubería de presión conforme a las normas ASME SA106 y ASTM A106, y la tubería de línea 
conforme a las especificaciones de la norma API5L. No obstante, la Secretaría se allegará de mayor 
información en la siguiente etapa del procedimiento. 
18. El producto objeto de examen comúnm ente se fabrica con las siguiente s características: i) grados de 
acero X42 y B, según las normas API5L o ASTM; ii) diámetro exterior nominal en un rango de 5 a 16 pulgadas 
(equivalentes a 141.3 y 406.4 mm) de diámetro exterior real, con espesores de pared en un rango de 1.68 a 40.49 mm, y iii) contenido máximo de carbono, silicio, man ganeso, fósforo, azufre, vanadio, niobio y titanio en 
0.30%, 0.40%, 1.06%, 0.035%, 0.045%, 0.08%, 0.05% y 0.04%, respectivamente. 
5. Usos y funciones 
19. La función principal del producto objeto de examen es  la conducción de fluidos, incluidos agua, vapor, 
aire, gases, productos petroquímicos y químicos, a di ferentes temperaturas y presiones. Los usos más 
comunes de la tubería estándar, de presión y de línea son: 
a. Tubería estándar. Se destina al transporte, norma lmente a baja temperatura y presión, de agua, 
vapor, gas natural, aire, y otros líquidos y gases, en sistemas de plomería y calefacción, 
unidades de aire acondicionado, sistemas auto máticos de rociadores y otros usos afines. En 
algunos casos suele utilizarse para transportar líquidos a elevadas temperaturas, sin exceder 
las especificaciones de la norma conforme a la cual se fabrica. 
b. Tubería de presión. Se utiliza en sistemas de t uberías industriales y en plantas de generación 
de energía eléctrica o nuclear para transportar (normalmente a alta temperatura y presión) 
agua, vapor, petroquímicos, quími cos, productos derivados del petróleo, gas natural y otros 
líquidos y gases. 
c. Tubería de línea. Se usa para transportar petróleo , gas natural u otros fluidos en gasoductos y 
oleoductos, tanto en tierra como en mar. 
G. Posibles partes interesadas 
20. Las partes de las cuales la Secretaría tiene conocim iento y que podrían tener interés en comparecer al 
presente procedimiento, son las siguientes: 
1. Productora nacional Tubos de Acero de México, S.A. 
Comercio y Administración No. 16 
Col. Copilco Universidad 
C.P. 04360, Ciudad de México 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 49 
2. Importadoras 
Fersum, S.A. de C.V. 
Av. Ricardo Margaín No. 201, interior 18 
Col. Residencial San Agustín Primer Sector 
C.P. 66260, San Pedro Garza García, Nuevo León 
Perfi-Tubos y Accesorios, S.A. de C.V. 
Libramiento Carlos Salinas de Gortari Km. 7.5 No. 617 
Fracc. Aeropuerto C.P. 25617, Frontera, Coahuila 
Tubos Aciarum, S.A. de C.V. 
José Timoteo Rosales No. 4302 
Col. Niño Artillero C.P. 64280, Monterrey, Nuevo León 
Tubos y Barras Huecas, S.A. de C.V. 
Av. Henry Ford No. 1 y 7 Zona Industrial San Nicolás 
C.P. 54030, Tlalnepantla de Baz, Estado de México 
3. Exportadoras Salzgitter Mannesmann International (USA), Inc. 
No. 500 1770 St. James Place Suite 
Houston 
Zip Code  77056, Texas, United States of America 
TWC The Valve Co., LLC. No. 13641 Dublin Court 
Stafford 
Zip Code  77477, Texas, United States of America 
4. Gobierno 
Embajada de la República Popular China en México 
Av. San Jerónimo No. 217 B 
Col. Tizapan San Ángel, La Otra Banda C.P. 01090, Ciudad de México 
CONSIDERANDOS 
A. Competencia 
21. La Secretaría es competente para em itir la presente Resolución, conforme a los artículos 11.1, 11.3, 
12.1 y 12.3 del Acuerdo relativo a la Aplicación del Artículo VI del Acuerdo General sobre Aranceles 
Aduaneros y Comercio de 1994, en adelante Acuerdo Antidumping ; 16 y 34, fracciones V y XXXIII de la Ley 
Orgánica de la Administración Públic a Federal; 5o., fracción VII, 70, fr acción II, 70 B y 89 F de la Ley de 
Comercio Exterior, en adelante LCE;  y 1, 2, apartado A, fracción II, nume ral 7, 4 y 19, fracciones I y IV 
del Reglamento Interior de la Secretaría de Economía. 
B. Legislación aplicable 
22. Para efectos de este procedimiento son aplicables el Acuerdo Antidumping , la LCE y el Reglamento de 
la Ley de Comercio Exterior, en adelante RLCE, y supl etoriamente, el Código Fiscal de la Federación, el 
Reglamento del Código Fiscal de la Federación, la Ley Federal de Procedimiento Contencioso Administrativo 
y el Código Federal de Procedimientos Civiles, este último, de aplicación supletoria, de conformidad con lo 
señalado en los artículos 5o. y 130 del Código Fiscal de la Federación. 
C. Protección de la información confidencial 
23. La Secretaría no puede revelar públicamente la in formación confidencial que las partes interesadas 
presenten, ni la información confidencial que se alle gue, de conformidad con los artículos 6.5 del Acuerdo 
Antidumping , 80 de la LCE, y 152 y 158 del RLCE. No obstante,  las partes interesadas podrán obtener acceso 
a la información confidencial, siempre y cuando satisfag an los requisitos establecidos en los artículos 159 y 
160 del RLCE. 

50 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
D. Legitimación para el inicio del examen de vigencia de cuota compensatoria 
24. Conforme a los artículos 11.3 del Acuerdo Antidumping  y 70, fracción II y 70 B de la LCE, las cuotas 
compensatorias definitivas se eliminarán en un plazo de cinco años contados a partir de su entrada en vigor, a 
menos que la Secretaría haya iniciado antes de concluir  dicho plazo, un examen de vigencia derivado de la 
manifestación de interés de uno o más productoras nacionales. 
25. En el presente caso, TAMSA, en su calidad de productora nacional del producto objeto de examen, 
manifestó en tiempo y forma su interés en que se inicie el examen de vigencia de la cuota compensatoria 
impuesta a las importaciones de tubería de acero sin cost ura originarias de China, por lo que se actualizan los 
supuestos previstos en la legislación de la materia y, en consecuencia, procede iniciarlo. 
E. Periodo de examen y de análisis 
26. La Secretaría determina fijar como periodo de examen el comprendido del 1 de enero al 31 de 
diciembre de 2025, y como periodo de análisis el comprendido del 1 de enero de 2021 al 31 de diciembre 
de 2025, debido a que estos se apegan a lo previsto en el artículo 76 del RLCE. 
27. Por lo expuesto, con fundamento en los artículos 11.1 y 11.3 del Acuerdo Antidumping , y 67, 70, 
fracción II, 70 B y 89 F de la LCE, se emite la siguiente 
RESOLUCIÓN 
28. Se declara el inicio del procedimiento administrativo de examen de vigencia de la cuota compensatoria 
impuesta a las importaciones de tubería de acero sin costura originarias de China, independientemente del 
país de procedencia, que ingresan a través de la s fracciones arancelarias 7304.19.02, 7304.19.99, 
7304.39.12, 7304.39.13, 7304.39. 91, y 7304.39.99 de la TIGIE, o por cualquier otra. 
29. Se fija como periodo de examen el comprendido del 1 de enero al 31 de diciembre de 2025, y como 
periodo de análisis el comprendido del 1 de enero de 2021 al 31 de diciembre de 2025. 
30. De conformidad con los artículos 11.3 del Acuerdo Antidumping , y 70, fracción II y 89 F, último párrafo 
de la LCE, la cuota compensatoria definitiva a que se refi ere el punto 3 de la presente Resolución, continuará 
vigente mientras se tramita el  presente procedimiento de examen de vigencia. De igual manera,  
se podrá garantizar el pago de la cuota compensatoria  definitiva en los términos y con fundamento en el 
artículo 94 del RLCE. 
31. De conformidad con los artíc ulos 6.1 y 11.4 del Acuerdo Antidumping,  y 3o., último párrafo y 89 F de la 
LCE, las productoras nacionales, importadoras, expor tadoras, personas morales extranjeras o cualquier 
persona que acredite tener interés jurídico en el resultado de este procedimiento de examen de vigencia, 
contarán con un plazo de 28 días hábiles para acredita r su interés jurídico y presentar la respuesta al 
formulario establecido para tal efecto, así como los argumentos y las pruebas que consideren convenientes. El plazo de 28 días hábiles se contará a partir del dí a siguiente de la publicación en el DOF de la presente 
Resolución. De conformidad con el “Acuerdo por el  que se establecen medidas administrativas en la 
Secretaría de Economía con el objeto de brindar facilidades a los usuarios de los trámites y procedimientos que se indican”, publicado en el DOF el 4 de agosto de 2021 y el “Acuerdo por el que se da a conocer el domicilio oficial de la Secretaría de Economía y las unid ades administrativas adscrit as a la misma” publicado 
en el DOF el 7 de diciembre de 2023, la presentación de la información podrá realizarse vía electrónica a través de la dirección de correo electrónico upci@eco nomia.gob.mx de las 09:00 a la s 18:00 horas, o bien, en 
forma física de las 9:00 a las 14:00 horas en el domicil io ubicado en Calle Pachuca número 189, Colonia 
Condesa, Demarcación Territorial Cuauhtémoc, Código Postal 06140, en la Ciudad de México. 
32. El formulario a que se refiere el punto inmediato anterior de la presente Resolución se podrá obtener a 
través de la página de Internet https://www.gob.mx/s e/acciones-y-programas/unidad-de-practicas-comerciales-
internacionales-formularios-oficiales-examen-de-vigencia-de-cuotas-compens atorias?state=published. 
Asimismo, se podrá solicitar a la cuenta de correo el ectrónico UPCIConsultas@economia.gob.mx o en el 
domicilio de la Secretaría señalado en el punto inmediato anterior de la presente Resolución. 
33. Notifíquese la presente Resolución a las partes de que se tiene conocimiento. 
34. Comuníquese la presente Resolución a la Agencia Nacional de Aduanas de México y al Servicio de 
Administración Tributaria, para los efectos legales correspondientes. 
35. La presente Resolución entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el DOF. 
Ciudad de México, a 23 de enero de 2026.- El Secretario de Economía, Marcelo Luis Ebrard  
Casaubon .- Rúbrica. 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 51 
SECRETARIA DE AGRICULTURA  Y DESARROLLO RURAL 
ACUERDO por el que se da a conocer el Certificado de  captura para la exportación a la Unión Europea 
CE No. 2023/2842. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Est ados Unidos Mexicanos.- Agricultura.- Secretaría de 
Agricultura y Desarrollo Rural. 
JULIO ANTONIO BERDEGUÉ SACRISTÁN, Secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, con fundamento 
en los artículos 25, 27, 90 y 133 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 2 fracción I, 9, 
12, 14, 16, 17, 26 fracción XI y 35 de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal; 4 de la Ley 
Federal de Procedimiento Administra tivo; 1, 3 fracciones XXVIII, XXXIV y XXXV y 53 de la Ley Nacional para 
Eliminar Trámites Burocráticos; 1, 2 fracción I, 8, fracciones I, III, IX, XXIII, XXIV y XXV y 63 de la Ley General de Pesca y Acuacultura Sustentables; 1, 2 apartado B fracción II, 4, 5 fracción XXV, 45, 46 fracción VIII y 
séptimo transitorio del Reglamento Interior de la Secret aría de Agricultura y Desarrollo Rural, vigente; en 
correlación con los artículos 37 y 38 del Reglamento In terior de la Secretaría de Agricultura, Ganadería, 
Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 10 de julio de 2001 y 
1, 2, 7 y 8 del Decreto por el que se crea la Comisión Nacional de Acuacultura y Pesca, y 
CONSIDERANDO 
Que, de acuerdo con el artículo 35 fracciones XXI y XXVI  de la Ley Orgánica de la Administración Pública 
Federal, corresponde a la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural fomentar las actividades de pesca y 
acuacultura a través de una entidad pública y el  despacho de los demás asuntos que expresamente le 
atribuyan las leyes y reglamentos. 
Que, la Ley General de Pesca y Acuacultura Sustentab les dispone en su artículo 63 que, los interesados 
en descargar en puertos extranjeros, con embarcacion es de matrícula y bandera mexicanas, deberán cumplir, 
entre otras disposiciones, con los Tratados o Acuerdos Internacionales de los que México sea parte, así como con los requisitos y permisos que para este  efecto los países les requieran. 
Que, el 26 de junio de 2000 se publicó en el Diario Ofi cial de la Federación (DOF) entre otros el “Acuerdo 
de asociación económica, concertación política y cooper ación entre los Estados Unidos Mexicanos, por una 
parte, y la Comunidad Europea y sus estados miembros, por otra”, que tiene por finalidad fortalecer las 
relaciones entre las Partes sobre la base de la reci procidad y del interés común, y en su artículo 35 dispone 
de la cooperación en el sector pesquero, consideran do la importancia socioeconómica de sus respectivos 
sectores pesqueros. 
Que, el 20 de diciembre de 2023 se publicó en el Diario Oficial de la Unión Europea el Reglamento (UE) 
2023/2842 Del Parlamento Europeo y del Consejo, con motivo  de entre otros, la modificación del Reglamento 
(CE) N.° 1005/2008 del Consejo; en lo que respecta al control de la pesca. 
Que, la Dirección General para Asuntos Marítimos y Pesca de la Comunidad Europea, por conducto de su 
Titular, Charlina Vitcheva, informó sobre la Adopción de un Reglamento por el que se modifican determinadas disposiciones del Reglamento del Consejo (CE) No. 1005/2008 por el que se establece un sistema de la Unión 
Europea para prevenir, desalentar y eliminar la Pesca  Ilegal, No Declarada y No Reglamentada, que incluye 
entre otras cosas la modificación del modelo de ce rtificado de captura No. 1005/2008, con la adopción del 
formato establecido en el Reglamento del Consejo (CE) No. 2023/2842, adoptado el 22 de noviembre de 
2023, que entró en vigor el 9 de enero de 2024, con aplicación efectiva 24 meses después de su entrada en vigor. 
Que, las personas físicas y morales que exportan productos pesqueros a la Comunidad Europea deben 
solicitar la emisión del certificado de captura de acuerdo al formato establecido en el presente Acuerdo, 
acorde al Reglamento del Consejo (CE) No. 2023/2842. 

52 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Que, en consecuencia, fundándose las presentes disposiciones en razones de orden técnico y de interés 
público, he tenido a bien emitir el siguiente: 
ACUERDO POR EL QUE SE DA A CONOCER EL CERTIFICADO DE CAPTURA PARA LA 
EXPORTACIÓN A LA UNIÓN EUROPEA CE NO. 2023/2842 
Artículo Primero.  El presente Acuerdo tiene por objeto dar a conocer el formato del “Certificado de 
captura para la exportación a la Unión Europea CE  No. 2023/2842”, en congruencia al Reglamento (UE) 
2023/2842 del Parlamento Europeo y del Consejo del 22 de noviembre de 2023. 
Artículo Segundo. Para obtener el “Certificado de captura para la exportación a la Unión Europea 
CE No. 2023/2842” (Anexo I) la persona solicitante de berá llenar el formulario (Anexo II) en el Sistema en 
Línea de Emisión de Certificados para la Exportación del Sector Pesquero  y Acuícola (SICER), localizable 
en la liga electrónica https://sicer.conapesca.gob.mx /. La persona usuaria del SICER será responsable de 
generar su usuario y contraseña para el acceso; así como, de su resguardo y actualización. 
El SICER generará un folio una vez que haya finalizado el llenado del formulario (Anexo II) y cargados los 
requisitos, dicho formulario electrónico, no podrá se r editado o modificado; en caso de que la persona 
solicitante requiera cancelar el folio, deberá so licitarlo vía correo electrónico a los correos: 
bernardino.munoz@conapesca.gob.mx y/ o isabel.reyes@conapesca.gob.mx. 
La CONAPESCA, en un período de 3 días hábiles contados a partir de la fecha de registro, emitirá la 
validación del Certificado de captur a para la exportación a la Unión Europea CE No. 2023/2842, mismo que 
será enviado en formato PDF al correo electrónico de la  persona solicitante, el cual podrá descargarse para 
guardar e imprimir. 
Previo a imprimir el “Certificado de captura para la exportación a la Unión Europea CE No. 2023/2842” 
(Anexo I) validado, la persona autorizada deberá cercio rarse de que los datos y la información sea correcta y 
este legible. La impresión del certificado d eberá realizarse en hoja blanca y tamaño carta. 
El trámite y expedición del Certificado de c aptura para la exportación a la Unión Europea 
CE No. 2023/2842 no genera costo alguno. 
Artículo Tercero. La CONAPESCA podrá orientar de manera gr atuita a las personas solicitantes 
que requieran realizar el trámite del “Certificado de captura para la exportación a la Unión Europea 
CE No. 2023/2842” (Anexo I); a través de su ofic ina de representación más cercana y a los correos 
electrónicos: bernardino.munoz@conapesca.gob.mx y/o isabel.reyes@conapesca.gob.mx o en el número 
telefónico 66 99 15 69 00 extensiones 58401, 58402 y 58408, en horarios y días hábiles. 
TRANSITORIOS 
Primero.  El presente Acuerdo entrará en vigor al sigu iente día hábil a la fecha de su publicación en el 
Diario Oficial de la Federación. 
Segundo. Las referencias que se hagan en otras dispos iciones al Certificado de captura para la 
exportación CE No. 1005/2008, se entenderán que so n al “Certificado de captura para la exportación 
a la Unión Europea CE No. 2023/2842” (Anexo I). 
Tercero. Los Certificados que se hayan validado y/o emitido por la  CONAPESCA con anterioridad a la 
fecha de publicación del presente Acuerdo, tendrán  sus efectos para los cuales fueron emitidos. 
Ciudad de México, a 27 de enero de 2026.- El Secretario de Agricultura y Desarrollo Rural, Julio Antonio 
Berdegué Sacristán .- Rúbrica. 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 53 
Anexo I 
FORMATO DEL CERTIFICADO DE CAPTURA PARA LA EXPORTACIÓN A LA UNIÓN EUROPEA 
CE NO. 2023/2842 
 
Certificado de Captura para la exportación a la Unión Europea CE No. 2023/2842 
 
Número de documento Autoridad validadora 
1. Nombre y apellidos Dirección Teléfono Fax 
2. Nombre del buque pesquero Pabellón - puerto base y número de matrícula Indicativo de radio No de la OMI o, si no 
procede, otro 
identificador único del buque (sí procede) 
No de la concesión o permiso de pesca y fecha 
de expiración No de servicio móvil por satélite, No de fax, No de teléfono, dirección de correo electrónico 
(en su caso) 
Artes de pesca   
3. Descripción del producto Tipo de transformación autorizada a bordo 4. Referencias a las medidas de conservación y 
ordenación aplicables 
Especie Código del producto Zona(s) de 
captura y fecha(s) de captura (del-al) Peso estimado que se va a desembarcar, en kg Peso neto de las capturas, en kg Peso desembarcado verificado (peso neto de las capturas en kg 
5. Nombre del capitán del buque pesquero o del titular de la concesión o permiso de pesca y firma 
6. Declaración de transbordo en el  mar Nombre del capitán del 
buque pesquero Firma y fecha Fecha/zona/posición de 
transbordo Peso estimado (kg) 
Capitán del buque receptor Firma Nombre del buque Indi cativo de radio N.° de la OMI o, sí no procede, 
otro identificador único del buque (si procede) 
7. Autorización de transbordo o desembarque dentro de una zona portuaria: 
Nombre y apellidos Autoridad Firma Dirección Teléfono Puerto de 
desembarque (según proceda) Fecha de desembarque (según proceda) Sello 
     Puerto de 
transbordo (según proceda) Fecha de transbordo (según proceda) Nombre y número de matrícula del buque receptor Sello 
       N.° de la OMI 
o, si no procede, otro identificador único del buque receptor (Si procede)  
8. Nombre y dirección del exportador Firma Fecha Sello 
9. Validación de la autoridad del Estado de abanderamiento: 
Nombre/cargo Firma Fecha Sello 
10. Información relativa al transporte: véase el apéndice 

54 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
 
11. Declaración del importador. 
Empresa, nombre, domicilio, número 
EORI y datos de contacto del 
importador (especifíquense los 
detalles) Firma Fecha Sello 
Empresa, nombre, domicilio, número 
EORI y datos de contacto del 
representante del importador (especifíquense los detalles) Firma Fecha Sello 
Descripción del producto Código NC  Peso neto en kg Peso neto del 
producto de la 
pesca en kg 
Documento con arreglo al artículo 14, 
apartado 1, del Reglamento (CE) No 
1005/2008 Sí / no (según corresponda) Referencias 
Documento con arreglo al artículo 14, 
apartado 2, del Reglamento (CE) No 
1005/2008 Sí / no (según corresponda) Referencias [número(s) de documento de la declaración de transformación] 
Estado miembro y oficina de importación  
Medios de transporte a la llegada (avión, vehículo, buque, tren) Referencias del documento de transporte Hora prevista de llegada [si se presenta con arreglo al 
artículo 12, apartado 1, del Reglamento (CE) N
o 
1005/2008) 
Número de declaración en aduana (en su caso) Número DSCE (en su caso)  
12. Control de importación: autoridad Lugar Importación autorizada Importación 
suspendida Verificación solicitada - fecha 
13. Rechazo del certificado de captur a Rechazo del certificado de captura at endiendo a las siguientes disposiciones 
del Reglamento (CE) N.° 1005/2008: ( ) 
 Artículo 18, apartado 1, letra a)  
 Artículo 18, apartado 1, letra b)  
 Artículo 18, apartado 1, letra c)  
 Artículo 18, apartado 1, letra d)  
 Artículo 18, apartado 1, letra e)  
 Artículo 18, apartado 1, letra f)  
 Artículo 18, apartado 1, letra g)  
 Artículo 18, apartado 2, letra a)  
 Artículo 18, apartado 2, letra b)  
 Artículo 18, apartado 2, letra c)  
 Artículo 18, apartado 2, letra d)  
 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 55 
CERTIFICADO DE REEXPORTACION DE LA UNIÓN EUROPEA 
Número de certificado Fecha Estado miembro 
1. Descripción del producto reexportado Peso (kg) 
Especie Código del producto Balance de la cantidad total declarada 
en el certificado de captura 
2. Nombre del reexportad or Dirección Firma Fecha 
3. Autoridad 
Nombre/cargo Fi rma Fecha Sello 
4. Control de la reexportación 
Lugar Reexportación autorizada 
(*) Verificación solicitada (*) N o y fecha de la 
declaración de 
reexportación 
(*) Señálese lo que proceda* 
 
Apéndice 
INFORMACIÓN RELATIVA AL TRANSPORTE 
 
1. País exportador 
Puerto/aeropuerto/ otro punto 
de salida 2. Firma del exportador 3. Punto de destino 
Nombre y pabellón del buque Número de vuelo, número del conocimiento de embarque aéreo Nacionalidad y número de matrícula del camión Número del conocimiento de embarque en ferrocarril Número de la carta de porte Otros documentos de transporte [por ejemplo, conocimiento de embarque, CMR, conocimiento aéreo] Número(s) de los contenedores Lista adjunta Nombre y apellidos Dirección Firma 
 

56 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
ANEXO II 
  
FORMULARIO DE SOLICI TUD DEL CERTIFICADO DE CAPTURA PARA LA EXPORTACIÓN A LA UNIÓN EUROPEA CE NO. 2023/2842 
1. Nombre del buque pesquero  
2. Pabellón puerto base y número de matrícula   
3. Indicativo de radio   
4. Número de la Organización Marítima 
Internacional (OMI) de ser procedente o, si no 
procede, otro identificador único del buque  
5. Número de permiso de pesca y fecha de 
vigencia   
6. Número de servicio móvil por satélite, de fax, 
de teléfono y dirección de correo electrónico (en 
su caso)  
7. Artes de pesca  
8. Descripción del producto  
9. Tipo de transformación autorizada a bordo  
10. Referencias a las medidas de conservación 
y ordenación aplicables  
11. Especie  
12. Código del Producto  
13. Zona(s) de captura y fecha(s) de captura 
(del-al)  
14. Peso estimado que se va a desembarcar en 
kilógramos  
15. Peso neto de las capturas, en kilógramos  
16. Peso desembarcado verificado (peso neto 
de las capturas en kilógramos)  
17. Nombre del capitán de buque pesquero o 
del titular de la concesión o permiso de pesca   
18. Nombre y dirección del exportador  
19. Firma  
20. Sello  
21. Medio de transporte por el que se enviará el 
producto a la Unión Europea, ya sea vía 
marítima o aérea exportador Puerto/ 
aeropuerto/otro punto de salida   
22. Nombre y pabellón del buque, número de 
vuelo, número del conocimiento de embarque 
aéreo Nacionalidad y número de matrícula del 
camión, Número del conocimiento de embarque 
ferrocarril, Número de la carta de porte, Otros 
documentos de transporte (por ejemplo, 
conocimiento de embarque, CMR, conocimiento 
aéreo)   
23. Número(s) de los contenedores, lista 
adjunta  
24. Nombre y apellidos del exportador  
25. Dirección  
26. Punto de destino   

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 57 
INSTRUCTIVO DEL FORMULARIO DE LA SOLICITUD DEL CERTIFICADO DE CAPTURA PARA LA EXPORTACIÓN A LA UNIÓN 
EUROPEA CE NO. 2023/284 
1. Nombre del buque pesquero Registrar el nombre del buque pesquero. 
2. Pabellón-puerto base y número de matrícula  Registrar el pabellón, puerto base y número de matrícula. 
3. Indicativo de radio  Registrar el indicativo de radio. 
4. Número de la OMI si es procedente, u otro identificador único del 
buque Registrar el número de OMI u otro identificador que puede ser el 
Certificado de Matrícula. 
5. Número de permiso de pesca y fecha de vigencia  Anotar el número de permiso de pesca y fecha de vigencia 
6. Número de servicio móvil por satélite, No. de fax, No. de teléfono, 
dirección de correo electrónico (en su caso) Anotar el número de servicio móvil por satélite, o No. de fax, o No. de 
teléfono, y dirección de correo electrónico 
7. Artes de pesca Seleccionar del catálogo conteni do en el sistema SICER (código 
correspondiente de la clasificación estadística internacional uniforme 
de las artes de pesca) 
8. Descripción del producto Seleccionar del catálogo contenido en el SICER  
9. Tipo de transformación autorizada a bordo Proporcionar este dato, si procede,  caso contrario indicar N/A. 
10. Referencias a las medidas de conservación y ordenación 
aplicables Seleccionar del SICER la información (El Sistema de forma 
automática mostrará esta información) 
11. Especie Seleccionar del catálogo contenido en el SICER 
12. Código del Producto Seleccionar del catálogo contenido en el SICER 
13. Zona(s) de captura y fe cha(s) de captura (del-al) Seleccionar la zona de captura y registrará las fechas de captura (de 
acuerdo al reglamento son zonas FA O, económica exclusiva o alta 
mar, zona del convenio de la organización regional de ordenación 
pesquera pertinente) 
14. Peso estimado que se va a desembarcar, en kilógramos  Anotar el peso estimado que se va a desembarcar, en kilógramos. 
15. Peso neto de las capturas, en kilógramos Anotar el peso neto de las capturas, en kilógramos 
16. Peso desembarcado verificado (peso neto de las capturas en 
kilogramos) Anotar el peso desembarcado verificado 
17. Nombre del capitán de buque pesquero o del titular de la 
concesión o permiso de pesca  Anotar el nombre del capitán de buque pesquero o del titular de la 
concesión o permiso de pesca  
18. Nombre y dirección del exportador Anotar el nombre y dirección del exportador 
19. Firma Se inserta en automático la firma electrónica con que se registró el 
exportador en el sistema SICER 
20. Sello Se inserta en automático el sello que proporcionó el exportador al 
registrarse al SICER 
21. Medio de transporte por el que se enviará a la Unión Europea Seleccionar del catálogo del SICER por cual medio enviará el 
producto a la Unión Europea, ya sea vía marítima o aérea. 
22. Nombre y pabellón del buque, Número de vuelo, número del 
conocimiento de embarque aéreo Nacionalidad y número de 
matrícula del camión, Número del conocimiento de embarquen 
ferrocarril, Número de la carta de porte, Otros documentos de 
transporte (por ejemplo, conocimiento de embarque, CMR, 
conocimiento aéreo)  Seleccionar en el sistema SICER cualquiera de las opciones: 
Marítimo : Anotar el nombre y pabellón del buque, el puerto o lugar de 
embarque y registrar cualquier otro documento de transporte. 
Aéreo : Seleccionar del catálogo del SICER, el aeropuerto por el cual 
enviará el producto a la Unión Europea y registrar cualquier otro 
documento de transporte. 
23. Número(s) de los contenedores, Lista adjunta Anotar el número de contenedor que le asignen y el peso, ejemplo: 
MEDU9669880 (24,000.00 kg.) 
24. Nombre y apellidos del exportador Anotar el nombre y apellidos del representante legal (si es persona 
moral) y si es persona física la denominación completa 
25. Dirección Anotar el domicilio fiscal 
26. Punto de destino Seleccionar del catálogo del SICER el punto de destino al que enviará 
su producto en la Unión Europea 
______________________________ 

58 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
SECRETARIA ANTICORRUPCIO N Y BUEN GOBIERNO 
CIRCULAR por la que se comunica a las dependencias y en tidades de la Administración Pública Federal, a las 
entidades federativas, municipios, demarca ciones territoriales de la Ciudad de México, así como los entes públicos 
de unas y otros, que deberán abstenerse de aceptar propue stas y/o celebrar contratos con la empresa denominada 
LAX Constructora, S.A. de C.V. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Es tados Unidos Mexicanos.- Buen Gobierno.- Secretaría 
Anticorrupción y Buen Gobierno.- Órgano Interno de Control en el Aeropuerto Internacional Felipe Angeles 
S.A. de C.V.- Área de Responsabilidades.- Expedi ente: PA-0010/2025 y su acumulado PA-0012/2025. 
CIRCULAR POR LA QUE SE COMUNICA A LAS DEPENDENCIAS Y ENTIDADES DE LA ADMINISTRACIÓN 
PÚBLICA FEDERAL, A LAS ENTIDADES FEDERATIVAS, MUNICIPIOS, DEMARCACIONES TERRITORIALES DE LA 
CIUDAD DE MÉXICO, ASÍ COMO LOS ENTES PÚBLIC OS DE UNAS Y OTROS, QUE DEBERÁN ABSTENERSE 
DE ACEPTAR PROPUESTAS Y/O CELEBRAR CONTRATOS CON EMPRESA DENOMINADA LAX CONSTRUCTORA, S.A. DE C.V. 
DEPENDENCIAS Y ENTIDADES DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL, ENTIDADES FEDERATIVAS, MUNICIPIOS, DEMARCACIONES TERRITORIALES 
DE LA CIUDAD DE MÉXICO, Y ENTES PÚBLICOS DE UNAS Y OTROS. 
Con fundamento en los artículos 14, 16 y 134 de la Constitución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos; 1, 2, fracción I, 14, primer párrafo, 18, 37, fr acciones XL, XLI y XLVI, y 44, de la Ley Orgánica de 
la Administración Pública Federal; Cuarto y Quinto Transitorios del DECRETO por el que se reforman, 
adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, 
publicado en el Diario Oficial de la Federación el veintiocho de noviembre de dos mil veinticuatro; 1,2, 
28,31,62 y 63 de la Ley Federal de Entidades Paraestatales y 1 y 34 de su Reglamento; 89, 90, 91, último 
párrafo, y Cuarto Transitorio del Decreto por el que se expide la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y 
Servicios del Sector Público y, se reforman, adicionan  y derogan diversas disposiciones de la Ley Federal de 
Austeridad Republicana; de la Ley de la Economía Social y Solidaria y de la Ley General de Sociedades 
Cooperativas publicado en el Diario Oficial de la Federación el dieciséis de abril de dos mil veinticinco; 111 del 
Reglamento de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público, vigente a la fecha de 
los hechos, en relación con el Transitorio Décimo Tercero del Decreto por el que se expide el Reglamento de la Ley de Adquisiciones, Arrendamient os y Servicios del Sector Público, difundido en el mismo medio el 
dieciocho de diciembre de dos mil vein ticinco; 1, 2, 3, 14, 72 y 73 de  la Ley Federal de Procedimiento 
Administrativo; 1, 2, apartado B, fracci ón I, inciso c), 69, fracción III, 70, fracción XII, 72, fracciones IV y V, y 
75, fracción XII y Cuarto y Sexto Trans itorios, del Reglamento Interior de la Secretaría Anticorrupción y Buen 
Gobierno; y en cumplimiento a lo ordenado en el resolutivo SEGUNDO de la resolución de fecha  dieciséis 
de enero de dos mil veintiséis, que se dictó en el expediente de sanción número PA-0010/2025 y su 
acumulado PA-0012/2025 , en el que se concluyó el procedimient o administrativo de sanción incoado a la 
empresa  LAX CONSTRUCTORA, S.A. DE C.V ., determinándose imponerle la sanción de INHABILITACIÓN 
POR EL TÉRMINO DE CUATRO (4) MESES  para participar de manera directa o por interpósita persona en 
procedimientos de contratación o celebrar contratos re gulados por la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y 
Servicios del Sector Público, en la Ley de Obras Públic as y Servicios Relacionados con las Mismas, así como 
en la Ley de Asociaciones Público Privadas, o para suscr ibir acuerdos marco, así como la multa impuesta en 
el referido resolutivo . 
En ese sentido, conforme a lo dispuesto en el resolutivo Segundo de la multicitada Resolución esta 
autoridad administrativa hace de su conocimiento que, a partir del día siguiente al en que se publique la 
presente Circular en el Diario Oficial de la Federación deberán abstenerse de recibir propuestas y/o celebrar 
contratos regulados por la Ley de Adquisiciones, Arrendam ientos y Servicios del Sect or Público, en la Ley de 
Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas, así como en la Ley de Asociaciones Público Privadas, o para suscribir acuerdos marco con dicha persona moral de manera directa o por interpósita 
persona por el plazo de 4 (cuatro) meses . 
En caso de que, al día en que se cumpla el plazo de inhabilitación, la citada persona moral  no haya 
pagado la multa impuesta a través de la resolución de  fecha dieciséis de enero de dos mil veintiséis , antes 
precisada, la inhabilitación subsistirá hasta que se realic e el pago correspondiente; para lo cual, se acreditará 
que ha pagado la multa que se impuso, presentando ante la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno el 
documento probatorio del pago corres pondiente, a fin de que se dé de baja el registro de la sancionada en 
el portal Compras MX (antes Compranet), sin que sea necesaria la publicación de algún otro comunicado; lo 
anterior, con fundamento en lo previsto en los artículos 90, párrafo cuarto de la Ley de Adquisiciones, 
Arrendamientos y Servicios del Sector Público y 164 de su Reglamento. 
En virtud de lo anterior, los contratos adjudicados y los que actualmente se tengan formalizados con la 
empresa LAX CONSTRUCTORA, S.A. DE C.V ., no quedarán comprendidos en la aplicación de esta Circular, 
en términos del artículo 163 del Reglamento de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público. 
Las entidades federativas, municipios, las demarcacio nes territoriales de la Ciudad de México, así como 
los entes públicos de unas y otros, deben cumplir con lo  señalado en esta Circular cuando las adquisiciones, 
arrendamientos y servicios, así como la obras pública y Servicios se realicen con cargo total o parcial a fondos 
federales, conforme a los convenios que celebren con el Ejecutivo Federal. 
Atentamente 
Zumpango, Estado de México, a 30 de enero  de 2026.- El Titular del Área de Responsabilidades del 
Órgano Interno de Control en el Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles, S.A. de C.V., Licenciado Juan 
Arroy
o Martínez .- Rúbrica. 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 59 
SECRETARIA DE CIENCIA, HUMANIDADES,  
TECNOLOGIA E INNOVACION 
LINEAMIENTOS para el funcionamiento del Sistema Nacional de Invest igadoras e Investigadores (SNII). 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- GOBIERNO DE MÉXICO.- 
Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación. 
LINEAMIENTOS PARA EL FUNCIONAMIENTO DEL SISTEMA NACIONAL DE INVESTIGADORAS E 
INVESTIGADORES (SNII) 
ROSAURA RUIZ GUTIÉRREZ, Secretaria de Cienc ia, Humanidades, Tecnología e Innovación, con 
fundamento en los artículos 26, fracci ón XV y 38 Bis, fracción II, de la Le y Orgánica de la Administración 
Pública Federal, 29, 33, 41 y 62 de la Ley General  en Materia de Humanidades, Ciencias, Tecnologías e 
Innovación, y transitorio se xto del Decreto por el que se expide la Ley General en Materia de Humanidades, 
Ciencias, Tecnologías e Innovación, y se reforman y adic ionan diversas disposiciones de la Ley Federal de las 
Entidades Paraestatales y de la Ley de Planeación, publicado el 08 de mayo de 2023 en el Diario Oficial de la 
Federación, así como en el artículo 77 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria, y 
CONSIDERANDO 
Que la Constitución reconoce en su artículo 3, fracci ón V, que toda persona tiene derecho a gozar de los 
beneficios del desarrollo de la ciencia y la Innovación tecnológica. Asimismo, establece la obligación del 
Estado de apoyar la investigación e innovación científica, humanística y tecnológica, y de garantizar el acceso 
abierto a la información que derive de ella, conforme a las bases de coordinación, vinculación y participación 
que establezcan las leyes en la materia; 
Que en el marco de la transformación nacional, con fecha 08 de mayo de 2023, se publicó en el Diario 
Oficial de la Federación el Decreto por el que se expide la Ley General en Materia de Humanidades, Ciencias, Tecnologías e Innovación, y se re forman y adicionan diversas disposiciones de la Ley Federal de las 
Entidades Paraestatales y de la Ley de Planeación; 
Que, el artículo 11, fracción IX, de la Ley General est ablece como base de la política pública la promoción 
de la inversión privada en la investi gación humanística y científica, el desarrollo tecnológico y la innovación 
que permita la generación y diversificación de empleos, así como el desarrollo nacional incluyente. Asimismo, 
los artículos 29 y 33, fracción VI, de la Ley General prevén que el sector priv ado concurra, mediante la 
aportación de recursos correspondiente, al financiamiento nacional en materia de humanidades, ciencias, 
tecnologías e innovación; 
Que, en términos del artículo 41 de la Ley Gene ral, el Sistema Nacional de Investigadoras e 
Investigadores tiene por objeto fortalecer y consolidar las capacidades públicas nacionales en materia  
de humanidades, ciencias, tecnologías e innovación, mediante el reconocimiento a personas humanistas, 
científicas, tecnólogas e inno vadoras por su contribución al desarrollo nacional en un iversidades, instituciones 
de educación superior y centros de investigación del sector público; 
Que resulta imprescindible considerar las circunstanc ias sociales y económicas a las que cada persona se 
enfrenta al momento de hacer valer sus derechos humanos, por lo que no puede considerarse como iguales a quienes, por contextos diversos, históricamente han sido  excluidos, resultando necesario que las medidas 
adoptadas por el Estado atiendan a las diferencias sociales y doten de los mecanismos suficientes que 
eliminen las brechas de desigualdad. 
Que, en cumplimiento de lo anterior, se ha tenido a bien expedir los siguientes: 
LINEAMIENTOS PARA EL FUNCIONAMIE NTO DEL SISTEMA NACIONAL DE  
INVESTIGADORAS E INVESTIGADORES (SNII) 
Contenido 
Presentación  
Capítulo I.  Disposiciones Generales 
Capítulo II.  Del Consejo General 
Capítulo III.  De los Órganos Consultivos 
 Sección Primera.  De las Comisiones 
 De las Comisiones Dictaminadoras 
 De las Comisiones Revisoras 
 De la Comisión de Investigadoras e Investigadores Eméritos 
 Sección Segunda.  De la Junta de Honor 
Capítulo IV. De las personas Ayudantes Capítulo V. De las Autoridades Institucionales 
Anexo Técnico 

60 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Presentación. 
El artículo 3º, fracción V, de la Constitución Política  de los Estados Unidos Mexicanos reconoce el derecho 
de toda persona a gozar de los beneficios del desarrollo de  la ciencia y la innovación tecnológica, y le impone 
al Estado la obligación de apoyar la investigació n e innovación científica, humaní stica y tecnológica, así como 
de garantizar el acceso abierto a la información que derive de ella, mediante la provisión de recursos y apoyos 
suficientes, conforme a las bases que establezcan las leyes en la materia. 
El artículo 34 de la Ley General en Materia de Humanidades, Ciencias, Tecnologías e Innovación, en lo 
sucesivo “Ley General”, señala que los mecanismos e instrumentos públicos de fomento y apoyo de las 
dependencias y entidades se destinarán de manera pr eponderante, entre otros,  a apoyos económicos para 
las personas integrantes del Sistema Nacional de Investi gadoras e Investigadores, en lo sucesivo el “SNII”, 
que se encuentren realizando actividades en materia de humanidades, ciencias, tecnologías o innovación en universidades, instituciones de educación superior o centros de investigación del sector público. 
Por otra parte, el artículo 41 de la Ley General, seña la que el otrora Consejo Nacional de Humanidades, 
Ciencias y Tecnologías (Conahcyt) ah ora la Secretaría de Ciencia, Hu manidades, Tecnología e Innovación, 
en lo sucesivo la “Secretaría”, regulará y operará el “S NII”, que tendrá por objeto fortalecer y consolidar las 
capacidades públicas nacionales en materia de humani dades, ciencias, tecnologías e innovación, mediante el 
reconocimiento a personas humanistas, científicas, tecnólogas e innovadoras  por su contribuc ión al desarrollo 
nacional. 
Es importante señalar que el Conahcyt se extingui ó como Organismo Descentralizado en virtud de la 
reforma a las disposiciones de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, publicada en el DOF el 28 de noviembre de 2024, por lo que pasa a ser dependencia de la Administración Pública Federal; asimismo, en términos del artículo cuarto transitorio, las menc iones y atribuciones contenidas en otras leyes, 
reglamentos y, en general, en cualqui er disposición normativa, respecto del Consejo Nacional de 
Humanidades, Ciencias y Tecnologías o el Consejo Naci onal de Ciencia y Tecnología, se entenderán hechas 
o conferidas a la Secretaría. De igual forma, se est ablece en el mismo artículo transitorio que las menciones y 
atribuciones contenidas en otras le yes, reglamentos y, en general, en cualquier disposición normativa, 
respecto de los organismos descentralizados, ór ganos administrativos desconcentrados y unidades 
administrativas que se modifican por virtud de ese De creto, se entenderán referidas a las dependencias que 
asuman tales funciones o atribuciones. 
Asimismo, el 4 de marzo de 2025, se publicó en el Diario Oficial de la Federación el Decreto por el que se 
expide el Reglamento del “SNII” de la Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación, en lo 
sucesivo el “REGLAMENTO DEL SNII” cuyo objetivo general es regular el otorgamiento de reconocimientos y apoyos, así como establecer sus términos y condiciones, incluyendo los derechos y obligaciones de las personas con reconocimiento en dicho “SNII”, además de las sanciones para los casos de incumplimiento  y otras disposiciones que sean necesarias para su o peración óptima. Lo anterio r, con apego a los fines y 
principios que establece la Ley General para las políticas públicas en la materia. 
Por lo anterior, el “SNII” de la “Secretaría”, ha el aborado los presentes lineamientos cuyo objetivo es 
establecer las disposiciones que garanticen su a decuado funcionamiento, las cuales representan una 
referencia importante en el desempeño de sus funcione s, así como la regulación de la actuación de las 
personas investigadoras que son parte del “SNII” re ferido, con base en la Ley General y el “REGLAMENTO 
DEL SNII”. 
Capítulo I 
Disposiciones Generales 
Artículo 1.  Los presentes lineamientos tien en por objeto regular el adecuado funcionamiento del “SNII” de 
la Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e In novación, de las instancias y órganos con que cuenta 
dicho “SNII ”, así como de las autoridades que representan a las Instituciones de Educación Superior (IES) o 
Centros de Investigación para la acreditación de actividades en materia de Ciencias, Humanidades, Tecnologías e Innovación de las personas investigadoras vigentes en el “SNII”, acorde a lo previsto en el 
Reglamento del “SNII”. 
Artículo 2. En caso de duda respecto del sentido de algu na disposición de los presentes lineamientos o 
sobre su aplicabilidad, la Unidad de Asuntos Jurídicos de la Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación, establecerá la interpretación de la norma en cuestión de conformidad con la normativa aplicable. Asimismo, los asuntos no previstos en los presentes li neamientos, serán resueltos por el Consejo General. 
Artículo 3. Para los efectos de estos lineamientos se entenderá por: 
I. Anexo Técnico: documento en donde se establecen los elem entos para la selección de las personas 
que participarán como integrantes de las Comisiones Dictaminadoras. 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 61 
II. Autoridad Institucional:  persona designada por las Institucione s de Educación Superior o Centros de 
Investigación como autoridad para suscribir el formato de acreditación; 
III. Ayudantes:  personas beneficiarias de un apoyo económic o propuestas por las Investigadoras o 
Investigadores Nacionales nivel 3 y las Investigadoras o Investigadores Nacionales Eméritos; 
IV. Becaria:  persona beneficiada con una beca vigente y que recibe un apoyo económico en alguno de los 
programas de la Secretaría de Ciencia , Humanidades, Tecnología e Innovación; 
V. Consejo General:  instancia de mayor autoridad en el “SNII” conforme al Reglamento del “SNII”; 
VI. Número de CVU.  Número de identificación personal 
VII. IES:  Instituciones de Educación Superior; 
VIII. Órganos Consultivos: Comisiones Dictaminadoras, Comisiones Revisoras, Comisión de 
Investigadoras e Investigadores Nacionales Eméritos y Junta de Honor del “SNII”; 
IX. Reconocimiento:  el que otorga el Gobierno Federal a través de la Secretaría de Ciencia, 
Humanidades, Tecnología e Innovación, en términos del Reglamento del “SNII”; 
X. Reglamento: Reglamento del “SNII”; 
XI. Secretaría: Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación; 
XII. Secretaría Ejecutiva : persona que ocupe el cargo de la Subsecretaría de Ciencia y Humanidades, 
será suplida en sus ausencias por la persona titular de la Dirección de Becas y Apoyos a la Comunidad 
Científica y Humanística. 
XIII. Secretaría Técnica: persona que ocupe el cargo de la Dirección del Sistema Nacional de 
Investigadoras e Investigadores. 
XIV. SNII: Sistema Nacional de Investigadoras e Investigadores. 
Capítulo II 
Del Consejo General 
Artículo 4. El Consejo General estará integrado por: 
I. La persona titular de la Secretaría, quien lo presidirá; 
II. La persona titular de la Subsecretaría de Ciencia y Humanidades de la Secretaría, quien fungirá como 
Secretaría Ejecutiva; 
III. La persona titular de la Subsecretaría de Desarrol lo Tecnológico, Vinculación e Innovación de la 
Secretaría; 
IV. La persona titular de la Unidad de Políticas Transversales; 
V. La persona titular de la Dirección General de Si stemas Nacionales de Información Científica; 
VI. La persona titular de la Dirección General de Becas y Apoyos a la Comunidad Científica y Humanística; 
VII. La persona titular de la Dirección General de Investigación Científica y Humanística; y 
VIII. La persona titular de la Dirección General de Promoción e Incidencia de la Ciencia y las 
Humanidades, 
Se invitará a formar parte del Consejo General, con voz y voto, a dos personas representantes de la 
Secretaría de Educación Pública designados por su titula r, quienes deberán contar con al menos el nivel de 
Dirección General; así como a la persona que ocupe la  Secretaría General Ejecutiva de la Asociación 
Nacional de Universidades e Instituciones de Educación Superior (ANUIES). 
Será invitada permanente, con voz, pero sin voto, a las sesiones del Consejo General una persona 
representante de la Unidad de Asuntos Jurídicos. 
La persona que presida el Consejo General será suplida en sus ausencias por la persona titular de la 
Subsecretaría de Ciencia y Humanidades. 
Las personas integrantes del Consejo General podr án designar un suplente que deberá tener el nivel 
jerárquico inmediato inferior, conforme a la normativa aplicable. 
La persona titular de la Presidencia, cuando lo estime pertinente, podrá invitar a personas de los sectores 
público, social o privado para que participen en las sesiones con voz, pero sin voto. 

62 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Artículo 5. El Consejo General sesionará en forma ordinaria al menos dos veces al año, sin perjuicio de 
que pueden celebrarse sesiones extraordinarias cua ndo existan asuntos que tr atar. Las sesiones podrán 
realizarse de manera presencial o por medios de comunicación remota. 
Artículo 6. La Secretaría Ejecutiva, a indicación de la persona titular de la Presidencia, convocará 
preferentemente a través de medios electrónicos a cada uno de los integrantes del Consejo General, 
señalando lugar, fecha y hora de la sesión, así como los asuntos a tratar y, en su caso, acompañando la 
carpeta con la información necesaria para su desahogo. 
Tratándose de sesiones ordinarias, entre  el día en que se realice la convocatoria y el día en que tenga 
verificativo la sesión deberán mediar al menos dos días hábiles. 
Tratándose de sesiones extraordinarias,  la convocatoria podrá realizarse de un día para otro, incluso en 
días y horas inhábiles. 
Artículo 7. Las sesiones serán válidas con la presencia de la mitad más uno de sus integrantes, siempre 
que esté presente la persona titular de la Presidencia o, en su caso, la persona que la supla. 
Si a la hora señalada en la convocatoria no se reúne el quórum suficiente se realizará un nuevo conteo 
quince minutos después. En caso de no existir quórum, la persona titular de la Presidencia o, en su caso, la 
persona que la supla, podrá determinar el lugar, fecha y hora en que se reprograme la sesión. 
Artículo 8. Las sesiones se llevarán de conformidad con el orden del día que apruebe el Consejo General. 
Artículo 9. Las resoluciones o acuerdos se tomarán por ma yoría de votos de los integrantes del Consejo 
General y, en caso de empate, la persona que presida la sesión tendrá el voto de calidad. En caso de que ésta última se excuse en la resolución del asunto y de no alcanzarse la mayoría de votos para resolverlo, se resolverá en sesión posterior. 
Artículo 10.  En caso de que exista conflicto de interés entre alguna persona integrante del Consejo 
General y una relacionada con un caso sometido a votación, la primera deberá excusarse de opinar y los restantes integrantes que se encuentren presentes en la sesión resolverán por mayoría de votos. 
Artículo 11. Por cada sesión se levantará una minuta en la que se consignen los nombres y cargos de los 
asistentes, los asuntos tratad os y las resoluciones o acuerdos tomados. Esta minuta será válida con la firma 
de la persona titular que ocupe la Presidencia y la firma de la persona que ocupe la Secretaría Ejecutiva. 
Capítulo III 
De los Órganos Consultivos 
Sección Primera. De las Comisiones 
De las Comisiones Dictaminadoras 
Artículo 12. La conformación de las  Comisiones Dictaminadoras será mediante un proceso de 
insaculación de acuerdo a lo establecido en el  Anexo Técnico del presente instrumento. 
Artículo 13. Con base en el número de solicitudes recibi das en cada convocatoria se determinará el 
número de comisiones dictaminadoras que habrá por cada área de conocimiento. Cada comisión estará 
conformada de manera paritaria por 15 personas con re conocimiento en el “SNII” de los niveles 1, 2 y 3 o 
Emérito. 
Artículo 14.  De las 15 personas investigadoras que conforma rán la Comisión Dictaminadora, diez de ellas 
serán insaculadas y permanecerán en el encargo por un año. Y cinco de ellas serán propuestas por la Secretaría Ejecutiva para que permanezcan en el encargo por dos años. 
Artículo 15 . Se presentarán los resultados del proceso de insaculación  al Consejo General del “SNII” para 
su aprobación. 
Artículo 16. Los integrantes que no acepten o renuncien al en cargo deberán justificar por escrito dicha 
determinación a la Secretaría Ejecutiva a efecto de que se haga del conocimiento del Consejo General del 
“SNII” para que determine lo que en derecho corresponda. 
Artículo 17. Las personas seleccionadas serán notificadas de la designación mediante correo electrónico 
y sus nombres se harán de conocimiento público en el portal de la Secretaría. 
Artículo 18. El encargo de persona integrante de las Comisiones terminará en los siguientes casos: 
I. Por concluir el periodo del encargo;  
II. Por dejar de cumplir los requisitos para ser integrante de la Comisión correspondiente; 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 63 
III. Por ser sancionado por el Consejo General del “SNII” derivado de una recomendación de la Junta de 
Honor, o bien, sancionado por alguna falta administrativa en el marco de la Ley General de Responsabilidades 
Administrativas, o derivado de un procedimiento penal; 
IV. Por faltar a más del 25% del total de las sesiones plenarias programadas, independientemente de la 
justificación. En caso de que el número de sesiones  que resulte de aplicar el porcentaje citado sea una 
fracción, se redondeará hacia el entero inmediato superior; 
V. Por incumplir sus obligaciones como persona integrante de la Comisión; y, 
VI. Sujeto a la autorización de la Secretaría Técnica,  cuando la mayoría de las personas integrantes de la 
Comisión que corresponda lo solicite expresamente; y, 
Artículo 19. Tratándose de las vacantes que se generen por causa diferente a la conclusión del periodo 
del encargo, la Secretaría Ejecutiva designar á a la persona integrante de la Comisión. 
Artículo 20. La Secretaría Ejecutiva designará a la persona que ocupe la presidencia de la Comisión de 
que se trate. 
Artículo 21. A las personas integrantes de las Comisiones se  les entregará un reconocimiento al finalizar, 
en cumplimiento del encargo. Adicionalmente, las que hay an cubierto cabalmente su encargo, podrán solicitar 
únicamente un año de extensión de la vigencia de su reconocimiento actual, en el formato o mecanismo que 
establezca la Secretaría. 
Artículo 22. Son atribuciones de la persona titular de la presidencia de la Comisión Dictaminadora: 
I. Presidir las sesiones de la Comisión;  
II. Procurar que las mismas se desarrollen con orden, precisión y fluidez;  
III. Designar a la persona a cargo de la secretaría de la Comisión, quien la suplirá en sus ausencias y 
auxiliará en las demás acciones necesarias para el logro de los objetivos de la Comisión; 
IV. Vigilar que existan al menos dos personas integrantes asignadas por solicitud; 
V. Firmar las recomendaciones que la Secretaría Ejecut iva presentará al Consejo General, a través del 
medio que implemente la Dirección del ”SNII”; 
VI. Hacer cumplir entre las personas integrantes de la Comisión las disposiciones previstas en el presente 
Capítulo; 
VII. Entregar a la Dirección del “SNII ” las sugerencias de modificación a los criterios específicos de 
evaluación de la próxima convocatoria, que deriven de los acuerdos de la Comisión Dictaminadora; 
VIII. Proponer y someter a consideración de las personas in tegrantes los acuerdos relativos a los asuntos 
que se traten en la sesión, a fin de que emitan su opinión al respecto; 
IX. En casos excepcionales, a petición de las persona s integrantes de la Comisión Dictaminadora, podrá 
convocar a las personas con reconocimiento vigente en el “SNII” que hayan fungido como preevaluadoras 
para una opinión adicional; y, 
X. Las demás acciones necesarias para el logro de los objetivos de la Comisión. 
Artículo 23. En el desempeño de su encargo, las personas integrantes de las Comisiones Dictaminadoras 
tendrán las siguientes obligaciones: 
I. Realizar un análisis riguroso, median te una justificación exhaustiva, bajo los principios de disciplina, 
legalidad, objetividad, imparcialidad, no discriminación,  profesionalismo, integridad, honradez, transparencia y 
racionalidad con base en la normativa del “SNII”, de las solicitudes que le sean encomendadas por la 
Dirección del “SNII”; 
II. Recibir y tomar en cuenta las opiniones solicitadas a integrantes del “SNII ” para emitir sus 
recomendaciones; 
III. Guardar estricta confidencialidad de los asuntos re lativos a las solicitudes además de los temas que se 
traten en el pleno de la Comisión; 
IV. Guardar una conducta ética, responsable, imparcial, profesional, objetiva y honrada; 
V. Comunicar a la persona que ocupe la presidencia y a la persona que brinde el apoyo, las 
irregu lari
dades o faltas de ética que se lleguen a presentar en el funcionamiento de la Comisión; 

64 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
VI. Promover, respetar, proteger y gar antizar, en el ámbito de su competencia, los derechos de las 
personas solicitantes, de conformidad con los principios de universalidad, interdependencia, indivisibilidad y 
progresividad. Así como velar por el interés público nacional y el beneficio de la sociedad; 
VII. Sujetarse al calendario de evaluación elaborado y atender a las actividades designadas por la 
Dirección del “SNII”; 
VIII. Las demás necesarias para el logro de los objetivos de la Comisión. 
En caso de que una persona que sea designada como integrante de la Comisión Dictaminadora deje de 
atender lo establecido en el “Reglamento del SNII” en su artículo 34, fracciones VII y IX del Reglamento podrá ser acreedora a alguna amonestación proporcional que puede ser de carácter público o privado. Asimismo, 
podrán ser verbales o escritas. 
Artículo 24. Corresponde a la Dirección del “SNII” brindar el apoyo a las Comisiones Dictaminadoras, a 
través del personal de apoyo que designe. Dicho personal tendrá las siguientes funciones: 
I. Realizar los trámites necesarios par a el desahogo del orden del día; 
II. Comprobar la existencia de quórum y registra r la asistencia de las personas integrantes; 
III. Asignar cada solicitud por lo menos a dos integrantes de la Comisión; 
IV. Promover el cumplimiento del Reglamento, de los criterios específicos de evaluación y de los presentes 
lineamientos; 
V. Elaborar el acta del proceso de evaluación correspondiente; y, 
VI. Las demás que determine la Secretaría Técnica para  garantizar el cumplimiento del objeto de las 
Comisiones Dictaminadoras. 
Artículo 25. Las Comisiones Dictaminadoras sesionarán en privado acorde al calendario de trabajo 
elaborado por la Dirección del “SNII”. 
La Dirección del “SNII”, a través del personal a su cargo,  emitirá la convocatoria para las sesiones de las 
Comisiones, en la que señalará el lugar, fecha y hora en que se llevarán a cabo, dando preferencia a la celebración de reuniones en línea por medios de comunicación remota que permitan la participación en directo de sus integrantes y de conformidad con los prin cipios de racionalidad, austeridad republicana, mejora 
y modernización de la gestión pública y rendición de cu entas establecidos en la Ley Federal de Austeridad 
Republicana. 
Las sesiones tendrán validez cuando estén presentes al menos ocho de sus integrantes. 
Cuando no se reúna el quórum requerido, no se llevará a cabo la sesión. En este caso, la persona 
encargada de brindar el apoyo a la Comisión levantar á constancia del hecho y convocará nuevamente a las 
personas integrantes de la Comisión en un plazo no mayor a tres días hábiles. 
Por cada sesión se levantará un acta en la que se  consignarán los asuntos tratados, los acuerdos 
adoptados, los nombres de las personas  asistentes y las eventualidades re levantes. Dicha acta tendrá validez 
con la firma electrónica de las personas inte grantes presentes en la sesión correspondiente. 
Artículo 26. En caso de que exista conflicto de interés entre alguna persona integrante de la Comisión y 
una persona solicitante, la primera deberá excusarse de op inar o dictaminar la solicitud respectiva, quedando 
asentado en el acta. 
Artículo 27. La evaluación se realizará de la siguiente manera: 
I. Las solicitudes serán evaluadas por al menos dos integrantes de la Comisión Dictaminadora; 
II. Las solicitudes que tengan recomendaciones coincident es se presentarán para su aprobación en el 
pleno de la Comisión Dictaminadora; y, 
III. Las solicitudes que tengan recomendaciones contrarias se resolverán en el pleno de la Comisión 
Dictaminadora. 
Artículo 28. Las Comisiones Dictaminadoras entregarán al Consejo General, por conducto de la 
Secretaría Ejecutiva, las recomendaciones a las solicitudes de reconsideración evaluadas por nivel y orden de 
prelación. 
Artículo 29. Las Comisiones Dictaminadoras podrán auxiliarse de personas con reconocimiento vigente 
en el ”SNII” con el fin de contar con una opinión adicional para atender las solicitudes en calidad de preevaluadora. 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 65 
Artículo 30.  La Dirección del “SNII” podrá convocar a las personas con reconocimiento vigente en el 
”SNII ” que sean necesarias para apoyar los trabajos de la s Comisiones Dictaminadoras y, en acuerdo con la 
Secretaría Ejecutiva del ”SNII”, designará de  entre las personas investigadoras del ”SNII ” con reconocimiento 
de Investigadora o Investigador Nacional nivel 1, 2 o 3,  los que durarán en el encargo el tiempo necesario 
para desahogar las solicitudes de ese año que les sean asignadas. 
Artículo 31. Para el cumplimiento de su objeto, las personas con reconocimiento vigente en el ”SNII” que 
sean convocadas como preevaluadoras tendrán las siguientes obligaciones: 
I. Elaborar opiniones razonadas, debidamente fundadas y motivadas, tomando en consideración tanto los 
criterios específicos de evaluación que refiere el Reglamento; 
II. Enviar sus opiniones a la Comisión Dictaminadora que haya elegido la persona solicitante; y, 
III. Asistir con voz, pero sin voto, en caso de que se requiera su presencia en las sesiones plenarias de las 
Comisiones Dictaminadoras. 
De las Comisiones Revisoras 
Artículo 32. Con base en el número de solicitudes de recons ideración recibidas de cada convocatoria que 
presenten las personas solicitantes, se determinará el número de Comisiones Revisoras que habrá por cada 
una de las siguientes áreas de conocimiento: 
I. Físico-Matemáticas y Ci encias de la Tierra; 
II. Biología y Química;  
III. Medicina y Ciencias de la Salud; 
IV. Ciencias de la Conducta y la Educación; 
V. Humanidades;  
VI. Ciencias Sociales; VII. Ciencias de Agricultura, Agropecuaria s, Forestales y de Ecosistemas; 
VIII. Ingenierías y Desarrollo Tecnológico, y, 
IX. Interdisciplinaria.  
Artículo 33. Cada comisión estará conformada de manera paritaria por 15 personas con reconocimiento 
en el ”SNII” de los niveles 1, 2 y 3 o Emérito. 
Artículo 34.  De las 15 personas investigadoras que conformarán la Comisión Revisora, diez de ellas 
permanecerán en el encargo por un año y cinco de ellas permanecerán en el encargo por dos años. 
Artículo 35.  Las comisiones revisoras tendrán por objeto em itir dictámenes fundados y motivados de las 
solicitudes de reconsideración que presenten las per sonas investigadoras, con base en la evaluación que 
realicen de la trascendencia de su trayectoria docent e, académica y profesional en el fortalecimiento y 
consolidación de la co munidad y la promoción del a cceso universal al conocimient o humanístico y científico  
y a sus beneficios sociales, así como en el avance del conocimiento universal mediante el impulso a la ciencia 
básica o de front era en alguna de las área s y campos del saber científico, o en el desarrollo de tecnologías 
estratégicas de vanguardia e innovación abierta, o en la atención de problemáticas nacionales, 
preferentemente en el marco de los Programas Nacional es Estratégicos de la Secretaría. Lo anterior, de 
conformidad con los criterios específicos de evaluación que se establezcan en el Reglamento y en las demás 
disposiciones jurídicas aplicables. 
Las comisiones revisoras observarán el principio constitucional de igualdad y no discriminación, para lo 
cual realizarán un análisis caso por caso, pondera ndo objetiva, razonable y justificadamente todos los 
elementos que presente la persona solicitante para acreditar el cumplimiento de los requisitos, según la 
categoría y nivel al que aspire. 
Artículo 36. Para poder ser designada integrante de una Comisión Revisora, las personas deberán 
satisfacer los siguientes requisitos: 
I. Contar con reconocimiento vigente en el ”SNII ” de los niveles 1, 2 y 3 o Emérito; 
II. No haber pertenecido a una Comisión Revisora en el año inmediato anterior;  
III. No tener la 
vigencia suspendida derivado de un cargo de elección popular o un cargo administrativo; 

66 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
IV. No tener término de la vigencia en el año de publicación de la convocatoria; 
V. No tener registro de pagos improcedentes; y,  
VI. No tener una sanción impuesta por parte del Consejo General del ”SNII”. Artículo 37.  Las personas investigadoras que no acepten el encargo deberán justificar por escrito dicha 
determinación a la Secretaría Ejecutiva a efecto de que se haga del conocimiento del Consejo General del 
“SNII” para que determine lo que a derecho corresponda. 
Los nombres de las personas integrantes de las Comisiones Revisoras se harán de conocimiento público 
en el portal de la Secretaría. 
Artículo 38. La Secretaría Ejecutiva designará a la persona titular de la presidencia de la Comisión de que 
se trate. 
Artículo 39. El encargo de integrante de las Comisiones terminará en los siguientes casos: 
I. Por concluir el periodo del encargo;  
II. Por dejar de cumplir los requisitos para ser integrante de la Comisión correspondiente; 
III. Por ser sancionado por el Consejo General del ”SNII” derivado de una recomendación de la Junta de 
Honor, o bien, sancionado por alguna falta administrativa en el marco de la Ley General de Responsabilidades 
Administrativas, o derivado de un procedimiento penal; 
IV. Por faltar a más del 25% del total de las sesiones plenarias programadas durante el encargo, 
independientemente de la justificación. En caso de que el número de sesiones que resulte de aplicar el 
porcentaje citado sea una fracción, se redo ndeará hacia el entero inmediato superior; 
V. Por incumplir sus obligaciones como integrante de la Comisión; y, 
VI. Sujeto a la autorización de la Secretaría Técnica,  cuando la mayoría de las personas integrantes de la 
Comisión que corresponda lo solicite expresamente; y, 
Artículo 40. A las personas integrantes de las Comisiones Revisoras se les entregará un reconocimiento 
al finalizar, en cumplimiento del encargo. Adicionalment e, las que hayan cubierto cabalmente su encargo, 
podrán solicitar únicamente un año de extensión de la vig encia de su reconocimiento actual, en el formato o 
mecanismo que establezca la Secretaría. 
Artículo 41. Son atribuciones de la persona titular de la presidencia de la Comisión Revisora: 
I. Presidir las sesiones de la Comisión; 
II. Procurar que las mismas se desarrollen con orden, precisión y fluidez;  
III. Designar a la persona que funja como secretaria de la Comisión, quien la suplirá en sus ausencias y 
auxiliará en las demás acciones necesarias para el logro de los objetivos de la Comisión; 
IV. Vigilar que existan al menos dos personas integrantes asignadas por solicitud; 
V. Firmar las recomendaciones que la Secretaría Ejecut iva presentará al Consejo General, a través del 
medio que implemente la Dirección del “SNII”; 
VI. Hacer cumplir entre las personas integrantes de la Comisión las disposiciones previstas en el presente 
Capítulo; 
VII. Proponer y someter a consideración de los integrantes los acuerdos relativos a los asuntos que se 
traten en la sesión, a fin de que emitan su opinión al respecto. 
VIII. En casos excepcionales, a petición de las personas integrantes de la Comisión Revisora, se podrá 
convocar a personas con reconocimiento vigente en el “SNII” que hayan fungido como preevaluadoras para 
una opinión adicional, y, 
IX. Las demás acciones necesarias para el logro de los objetivos de la Comisión.  
Artículo 42. En el desempeño de su encargo, las personas integrantes de las Comisiones Revisoras 
tendrán las siguientes atribuciones: 
I. Realizar un análisis riguroso, median te una justificación exhaustiva, bajo los principios de disciplina, 
legalidad, objetividad, imparcialidad, no discriminación,  profesionalismo, integridad, honradez, transparencia y 
racionalidad con base en la normativa del ”SNII”, de las solicitudes de reconsideración que le sean 
encomendadas por la Dirección del “SNII”; 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 67 
II. Recibir y tomar en cuenta las opiniones solicitadas a integrantes del ”SNII” para emitir sus 
recomendaciones; 
III. Guardar estricta confidencialidad de los asuntos relati vos a las solicitudes de reconsideración además 
de los temas que se traten en el pleno de la Comisión; 
IV. Guardar una conducta ética, responsable, imparcial, profesional, objetiva y honrada; 
V. Comunicar a la persona que ocupe la presidencia y a la persona que brinde el apoyo, las 
irregularidades o faltas de ética que se lleguen a presentar en el funcionamiento de la Comisión; 
VI. Promover, respetar, proteger y gar antizar, en el ámbito de su competencia, los derechos de las 
personas solicitantes, de conformidad con los principios de universalidad, interdependencia, indivisibilidad y 
progresividad. Así como velar por el interés público nacional y el beneficio de la sociedad; 
VII. Sujetarse al calendario de evaluación elaborado y atender a las actividades designadas por la 
Dirección del “SNII”, y, 
VIII. Las demás necesarias para el logro de los objetivos de la Comisión. 
En caso de que una persona que sea designada como integrante de la Comisión Dictaminadora deje de 
atender lo establecido en el “Reglamento del SNII” en su artículo 34, fracciones VII y IX del Reglamento podrá 
ser acreedora a alguna amonestación proporcional que puede ser de carácter público o privado. Asimismo, 
podrán ser verbales o escritas. 
Artículo 43. Corresponde a la Dirección del “SNII” brindar el apoyo a las Comisiones Revisoras, a través 
del personal de apoyo que designe. Dicho personal tendrá las siguientes funciones: 
I. Realizar los trámites necesarios par a el desahogo del orden del día; 
II. Comprobar la existencia de quórum; 
III. Asignar cada solicitud por lo menos a dos personas integrantes de la Comisión; 
IV. Promover el cumplimiento del Reglamento, de los criterios específicos de evaluación y de los presentes 
lineamientos; 
V. Elaborar el acta del proceso de evaluación correspondiente, y, 
VI. Las demás que determine la Secretaría Ejecutiva para garantizar el cumplimiento del objeto de las 
Comisiones Revisoras. 
Artículo 44. Las Comisiones sesionarán en privado acorde al calendario de trabajo elaborado por la 
Dirección del “SNII”. 
La Dirección del “SNII”, a través del personal a su cargo,  emitirá la convocatoria para las sesiones de las 
Comisiones, en la que se señalará el lugar, fecha y hora en la que se llevarán a cabo, dando preferencia a la celebración de reuniones en línea por medios de comunicación remota que permitan la participación en 
directo de sus integrantes y de conformidad con los pr incipios de la Ley Federal de Austeridad Republicana. 
En cada sesión plenaria se registrará la asistenc ia de las personas participantes. Las sesiones tendrán 
validez cuando estén presentes al menos ocho de sus integrantes. 
Cuando no se reúna el quórum requerido, no se llevará a cabo la sesión. En este caso, la persona 
encargada de brindar el apoyo a la Comisión levantar á constancia del hecho y convocará nuevamente a las 
personas integrantes de la Comisión en un plazo no mayor a tres días hábiles. 
Por cada sesión se levantará un acta en la que se  consignarán los asuntos tratados, los acuerdos 
adoptados, los nombres de las personas  asistentes y las eventualidades re levantes. Dicha acta tendrá validez 
con la firma electrónica de las personas inte grantes presentes en la sesión correspondiente. 
Artículo 45. En caso de que exista conflicto de interés entre alguna persona integrante de la Comisión y 
una persona solicitante, la primera deberá excusarse de op inar o dictaminar la solicitud respectiva, quedando 
asentado en el acta del proceso de evaluación correspondiente. 
Artículo 46. La evaluación se realizará de la siguiente manera: 
I. Las solicitudes de reconsideración serán evaluadas  por al menos dos personas integrantes de la 
Comisión Revisora; 

68 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
II. Las recomendaciones a las solicitudes de reconsideración evaluadas por las dos personas integrantes 
de la Comisión que tengan resultados coincidentes, se presentarán para su aprobación al Pleno de la 
Comisión Revisora y en los caso s que exista controversia, serán resueltos con el conjunto de 
recomendaciones contrarias, y, 
III. Las recomendaciones a las solicitudes de reconsider ación evaluadas por las dos personas integrantes 
de la Comisión que tengan resultados contrarios se resolverán en el Pleno de la Comisión Revisora. 
Artículo 47. Las Comisiones Revisoras entregarán al Consejo General, por conducto de la Secretaría 
Ejecutiva, las recomendaciones a las solicitudes de recons ideración evaluadas por nivel y orden de prelación. 
Artículo 48. La Dirección del “SNII” podrá convocar a las personas con reconocimiento vigente en el 
”SNII ” que sean necesarias para apoyar, en su calidad de preevaluadoras en los trabajos de las Comisiones 
Revisoras y, en acuerdo con la Secretaría Ejecutiva del  ”SNII”, designará de entre las personas investigadoras 
del ”SNII ” con reconocimiento de Investigadora o Investigador Nacional nivel 1, 2 o 3, las que durarán en el 
encargo el tiempo necesario para desahogar las solicitudes de reconsideración de ese año que le sean asignadas. 
Artículo 49. Para el cumplimiento de su objeto, las personas preevaluadoras tendrán las siguientes 
obligaciones: 
I. Elaborar opiniones razonadas, debidamente fundadas  y motivadas, tomando en consideración tanto los 
criterios específicos de evaluación que refiere el Reglamento; 
II. Enviar sus opiniones realizadas a las reconsideraciones a la Comisión Revisora que haya elegido la 
persona solicitante, y, 
III. Asistir con voz, pero sin voto, en caso de que se requiera su presencia en las sesiones plenarias de las 
Comisiones Revisoras. 
De la Comisión de Investigadoras e Investigadores Eméritos 
Artículo 50.  La Comisión de Investigadoras e Investigadore s Eméritos se integrará por un total de 18 
personas investigadoras con reconocimiento vigente en el  ”SNII”, dos por cada área del conocimiento, de los 
niveles 3 y Emérito, procurando los criterios de paridad de género y representación regional. 
Artículo 51. Las personas integrantes de la Comisión de Investigadoras e Investigadores Eméritos serán 
designadas por el Consejo General a propuest a de la Secretaría Ejecutiva del ”SNII ”; una de las cuales será 
designada por ésta, para presidir las sesiones de la Comisión. 
Artículo 52. El encargo de integrante de la Comisión de Inve stigadoras e Investigadores Eméritos será 
honorifico, personal e intransferible,  durará dos años. Al término del encargo, la Secretaría otorgará un 
reconocimiento a cada integrante de la Comisión. 
Artículo 53. En el desempeño de su encargo, las personas que sean integrantes de la Comisión de 
Investigadoras e Investigadores Eméritos estarán obliga das a conducirse bajo los principios de disciplina, 
legalidad, objetividad, imparcialidad, profesionalismo , integridad, honradez, transparencia y racionalidad. 
Artículo 54. El encargo de persona integrante de la Comisión de  Investigadoras e Investigadores Eméritos 
se perderá en los siguientes casos: 
I. Por concluir el periodo del encargo;  
II. Por dejar de cumplir los requisitos para ser persona integrante de la Comisión correspondiente; 
III. Por ser sancionada por el Consejo General del ”SNII ” derivado de una recomendación de la Junta de 
Honor, o bien, sancionada por alguna falta administrativa en el marco de la Ley General de Responsabilidades Administrativas, o derivado de un procedimiento penal; 
IV. Sujeto a la autorización de la Secretaría Técnica,  cuando la mayoría de las personas integrantes de la 
Comisión lo solicite expresamente; y, 
V. Por faltar a más del 25% del total de las sesiones plenarias programadas, En caso de que el número de 
sesiones que resulte de aplicar el porcentaje citado sea una fracción, se redondeará hacia el entero inmediato superior; 
Artículo 55. Son atribuciones de la persona que ocupa la presidencia de la Comisión de Investigadoras e 
Investigadores Eméritos: 
I. Presidir las sesiones de la Comisión y procurar que las mismas se desarrollen con orden, precisión y 
fluidez; 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 69 
II. Firmar, a través del medio que implemente la Secr etaría, las recomendaciones que la Secretaría 
Ejecutiva presentará al Consejo General; y, 
III. Las demás acciones necesarias para el logro de los objetivos de la Comisión. 
Artículo 56. Las personas integrantes de la Comisión de Investigadoras e Investigadores Eméritos 
tendrán las siguientes obligaciones: 
I. Realizar un análisis riguroso, median te una justificación exhaustiva, bajo los principios de disciplina, 
legalidad, objetividad, imparcialidad, no discriminación,  profesionalismo, integridad, honradez, transparencia y 
racionalidad con base en la normativa del ”SNII ”, de las solicitudes que le sean encomendadas por la 
Dirección del “SNII”; 
II. Recibir y tomar en cuenta las opiniones solicitadas a integrantes del ”SNII” para emitir sus 
recomendaciones; 
III. Guardar estricta confidencialidad de los asuntos re lativos a las solicitudes además de los temas que se 
traten en el pleno de la Comisión; 
IV. Guardar una conducta ética, responsable, imparcial, profesional, objetiva y honrada; 
V. Comunicar a la persona que presida y a la persona que brinde el apoyo, las irregularidades o faltas de 
ética que se lleguen a presentar en el funcionamiento de la Comisión; 
VI. Promover, respetar, proteger y garantizar, en el ámbito de su competencia, los derechos de las 
personas solicitantes, de conformidad con los principios de universalidad, interdependencia, indivisibilidad y 
progresividad. Así como velar por el interés público nacional y el beneficio de la sociedad; 
VII. Sujetarse al calendario de evaluación elabora do y atender a las actividades designadas por la 
Dirección del “SNII”; y, 
VIII. Las demás necesarias para el logro de los objetivos de la Comisión. 
En caso de que una persona que sea designada como integrante de la Comisión de Investigadoras e 
Investigadores Eméritos deje de atender lo establ ecido en el “Reglamento del SNII” en su artículo 34, 
fracciones VII y IX del Reglamento, podrá ser acreed ora a alguna amonestación proporcional que puede ser 
de carácter público o privado. Asimis mo, podrán ser verbales o escritas. 
Artículo 57. Corresponde a la Dirección del “SNII”, brindar el apoyo a la Comisión, a través del personal 
de apoyo que designe. Dicho personal tendrá las siguientes funciones: 
I. Realizar los trámites necesarios par a el desahogo del orden del día; 
II. Comprobar la existencia de quórum;  
III. Asignar cada solicitud para su evaluación a dos integrantes de la Comisión; 
IV. Promover el cumplimiento del Reglamento, de los criterios específicos de evaluación y de los presentes 
lineamientos; 
V. Elaborar el acta del proceso de evaluación correspondiente y,  
VI. Las demás que determine la Secretaría Ejecutiva para garantizar el cumplimiento del objeto de las 
Comisiones. 
La operación y funcionamiento de la Comisión se llevará a cabo en estricto apego a la Política de 
Austeridad Republicana de Estado, así como a los princi pios constitucionales en materia de administración de 
recursos públicos: eficiencia, eficacia, economía, transparencia y honradez. 
Las sesiones serán válidas con la presencia de la mitad más uno de sus integrantes. 
Cuando no se reúna el quórum requerido, no se llevará a cabo la sesión. En este caso, la persona 
encargada de brindar el apoyo a la Comisión levantar á constancia del hecho y convocará nuevamente a las 
personas integrantes de la Comisión en un plazo no mayor a tres días hábiles. 
Por cada sesión se levantará un acta en la que se  consignarán los asuntos tratados, los acuerdos 
adoptados, los nombres de las personas  asistentes y las eventualidades re levantes. Dicha acta tendrá validez 
con la firma electrónica de las personas inte grantes presentes en la sesión correspondiente. 
Sección Segunda. De la Junta de Honor 
Artículo 58. En términos del Reglamento, la Junta de Honor del “SNII” tiene como objeto emitir 
recomendaciones fundadas y motivadas sobre los aspec tos éticos, derivadas de las denuncias presentadas, 
en particular los relacionados con las faltas de étic a cometidas por parte de las personas investigadoras 
reconocidas en el ”SNII ”, así como de las personas ayudantes a que se refiere el Reglamento. 

70 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Artículo 59. La Junta de Honor se integrará por: 
I. Cuatro personas con reconocimiento vigente en el ”SNII” elegidas por el Consejo General, a propuesta 
de la Secretaría Ejecutiva; 
II. La persona titular de la Secretaría Ejecutiva del ”SNII”; y, 
III. La persona titular de la Secretaría Técnica del ”SNII”. 
La Junta de Honor será presidida por la persona titular de la Secretaría Ejecutiva del ”SNII”, quien será 
suplida en sus ausencias por la persona titular de la Dirección General de Becas y Apoyos a la Comunidad 
Científica y Humanística, o por quien és ta determine por escrito para tal efecto. 
Las personas con reconocimiento vigente en el ”SNII” que formen parte de la Junta de Honor durarán en el 
encargo un año y podrán ser ratificadas por dos períodos sucesivos. 
En caso de que exista conflicto de interés entre alguna persona integrante de la Junta de Honor y una de 
las partes relacionadas con la denuncia, la primera de berá excusarse de opinar y los restantes integrantes 
que se encuentren presentes en la sesión resolverán por mayoría de votos. 
Artículo 60. La Junta de Honor contará con una Secretaría  Técnica, que recaerá en la persona que ocupe 
la Dirección del ”SNII”. 
La persona titular de la Secretaría Técnica podrá designar a una persona que la supla en sus ausencias, 
misma que deberá contar con el nivel jerárquico inmediato inferior. 
Artículo 61.  La Junta de Honor sesionará con la frecuencia  que su trabajo demande. Las sesiones serán 
privadas y tendrán validez con la presencia de la mitad más uno de sus integrantes, siempre que se encuentre presente la persona que deba presidir la sesión o su suplente. 
Será invitada permanente a las sesiones de la Junta de Honor, con voz, pero sin voto, la persona 
representante de la Unidad de Asuntos Jurídicos de la Secretaría. 
Los acuerdos se tomarán por mayoría de votos de los integrantes de la Junta de Honor y, en caso de 
empate, la persona que presida la sesión tendrá el voto de calidad. En caso de que ésta última se excuse en la resolución del asunto y de no alcanzarse la mayoría de votos para resolver el asunto, se resolverá  en sesión posterior. 
Artículo 62.  La Junta de Honor cuenta con autonomía para garantizar la objetividad de sus 
recomendaciones y goza de las más amplias facultades para examinar los casos que le consulten las instancias del ”SNII”. 
Artículo 63. Son atribuciones de la persona titular de la presidencia de la Junta de Honor: 
I. Conducir las sesiones de la Junta de Honor; 
II. Procurar que las mismas se desarro llen con orden, precisión y fluidez; 
III. Contar con voto de calidad en caso de empate; 
IV. Promover el cumplimiento de los presentes lineamientos; 
V. Firmar las actas de las sesiones; y, 
VI. Las demás acciones necesarias para el logro de los objetivos de la Junta de Honor. 
Artículo 64. Son atribuciones de la Secretaría Técnica: I. Analizar y determinar la admisión de las denuncias de faltas de ética conforme al artículo 66 de los 
presentes lineamientos, previo a que sean someti das a consideración de la Junta de Honor; 
II. Notificar a las personas con reconocimiento vigente en el ”SNII” de las denuncias de faltas de ética que 
se presenten en su contra y requerirlas para que manifiesten lo que a su derecho convenga; 
III. Convocar a las sesiones de la Junta de Honor  en acuerdo con la Secretaría Ejecutiva; 
IV. Verificar la existencia de quórum legal; 
V. Someter a consideración de la Junta de Honor la propuesta del orden del día; 
VI. Llevar y dirigir el desahogo del orden del día; VII. Moderar las intervenciones durante las sesiones; 
VIII. Formular los proyectos de acuerdos y recomendaciones, así como ponerlos a consideración de la 
Junta de Honor; 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 71 
IX. Elaborar y firmar las actas de las sesiones; 
X. Conservar la documentación soporte de los asuntos tratados en la Junta de Honor por el término que 
señalen las disposiciones legales aplicables, incluyendo las que fueron declaradas improcedentes; 
XI. Dar seguimiento a los acuerdos y recomendaciones de la Junta de Honor; 
XII. Solicitar la comparecencia ante la Junta de Ho nor de las partes o de cualquier persona que tenga 
relación con la denuncia planteada, con la finalidad de que aclaren oralmente aquellas circunstancias que así 
lo ameriten; y, 
XIII. Las demás que le instruya la Junta de Honor. 
Artículo 65.  Las denuncias podrán versar sobre hechos que p uedan constituir faltas de ética por parte de 
alguna persona con reconocimiento vigente en el ”SNII” o de alguna persona Ayudante. 
Mediante acuerdo la Junta de Honor podrá iniciar de oficio la investigación sobre hechos posiblemente 
constitutivos de falta de ética. 
Artículo 66. El escrito de denuncia deberá contener: 
I. El nombre de la persona denunciante y una cuenta de correo electrónico o cualquier otro medio de 
contacto para recibir notificaciones; 
II. El nombre de la persona en contra de quien se presenta la denuncia; 
III. Los hechos que denuncia, narrándolos en forma concisa y clara, señalando las circunstancias de 
tiempo, lugar y modo; 
IV. Los medios probatorios con los que cuente la persona denunciante; y, 
V. En su caso, manifestar si desea exponer or almente sus argumentos ante la Junta de Honor. 
Cuando el escrito de denuncia no contenga alguno de los elementos señalados en las fracciones I a IV, la 
persona titular de la Secretaría Técnica requerirá al denunciante por única ocasión para que subsane su 
omisión en un plazo de cinco días hábiles, contados a partir de la notificación. Si pasado el término el 
denunciante no subsanara su omisión, la denuncia se  desechará de plano, sin perjuicio de que se puedan 
denunciar los mismos hechos con posterioridad. 
La persona titular de la Secretaría Técnica registra rá la denuncia designándole un número de folio, 
elaborando el expediente correspondiente con toda la do cumentación recibida y la remitirá a un integrante de 
la Junta de Honor que por razón de turno le corresponda analizarla, para que se exponga el contexto del 
asunto y se elabore la propuesta de acuerdo que será sometido a votación.  
En caso de que la Junta de Honor se encuentre substanciando una denuncia y reciba otra en contra de la 
misma persona investigadora, cuyos hechos y parte denunciante coincidan con los señalados en la primera, 
podrá realizarse la acumulación del expediente más nuevo al más antiguo, a efecto de evitar la emisión de 
recomendaciones contradictorias. 
Artículo 67. Las denuncias serán improcedentes en los siguientes casos: 
I. Cuando se presenten en contra de personas que no cuenten con reconocimiento vigente en el ”SNII” o 
que no sean personas ayudantes; y, 
II. Cuando los hechos denunciados hayan prescrito por  haber transcurrido más de cinco años contados a 
partir de su realización, excepto en los casos de co rrupción, acoso sexual, hostigamiento sexual u otras 
formas de violencia en razón de género, violencia familiar o maltrato animal. 
Artículo 68.  Cuando la denuncia sea admitida, la persona ti tular de la Secretaría Técnica notificará, por 
medio de un servicio de mensajería con acuse de recibo,  a la persona denunciada el escrito de denuncia, así 
como los medios probatorios presentados, para que, en un plazo de diez días hábile s, contados a partir de la 
notificación, manifieste lo que a su derecho conven ga y, en su caso, presente las pruebas que permitan 
desvirtuar los hechos que se le imputan. 
La Secretaría Técnica podrá dejar a salvo los datos personales de la persona denunciante cuando éste así 
lo haya solicitado, y después de hacer la valoración correspondiente. 
En su escrito de contestación, la persona denunciada deberá señalar una cuenta de correo electrónico u 
otro medio para recibir notificaciones. En caso de no señalarlo las notificaciones se realizarán por estrados, 
ubicados en el edificio sede de la Secretaría. 
En su caso, siempre que haya presentado su escrito de contestación, la persona denunciada podrá 
solicitar que se le permita exponer oralmente sus argumentos ante la Junta de Honor. 

72 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Artículo 69.  La Junta de Honor admitirá toda clase de medi os probatorios presentados por las personas 
denunciantes y denunciadas; se allegará libremente de los que considere necesarios para emitir una 
recomendación objetiva e imparcial. 
En las denuncias por discriminación u hostigamiento se xual y acoso sexual, el análisis deberá realizarse, 
además, de conformidad con las disposiciones del Prot ocolo para la Prevención, Atención y Sanción del 
Hostigamiento Sexual y Acoso Sexual emitido por la  entonces Secretaría de la Función Pública, hoy 
Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno. 
Artículo 70.  Las denuncias presentadas ante la Junta de Ho nor del ”SNII” se resolverán preferentemente 
en un plazo máximo de seis meses, contados a partir de que fueron admitidas. 
La persona integrante de la Junta de Honor a quien se le haya designado la denuncia en turno formulará: 
I. Un proyecto de recomendación con las disposiciones jurídicas aplicables que constituyan el fundamento 
de la recomendación; 
II. La descripción clara y precisa de la falta de ética y la valoración de los medios probatorios conducentes; y, 
III. La propuesta de sanción, en su caso. 
Artículo 71.  La recomendación emitida por la Junta de Honor se someterá a consideración del Consejo 
General. 
Capítulo IV 
De las personas Ayudantes 
Artículo 72.  Cada persona Investigadora Nacional ni vel 3 o Emérita podrá proponer de una a tres 
personas ayudantes para que reciban un apoyo económic o que, en conjunto, será de hasta tres 3 UMAs, 
sujeto a disponibilidad presupuestal. 
Artículo 73. Las personas propuestas como ayudantes deberán cumplir con los siguientes requisitos: 
I. No estar incorporadas al ”SNII” en ninguna de sus categorías; II. Estar inscritas o haber cursado programas de estudios de licenciatura o posgrado; 
III. No tener parentesco o relación de negocio s con la persona investigadora que las propone; 
IV. No ser becarias con apoyo económico en cualquier programa de la Secretaría; 
V. Que la persona investigadora proponente esté realizando actividades en materia de ciencia, 
humanidades, tecnología e innovación, acreditadas en términos del Reglamento del ”SNII”, mediante el 
mecanismo que establezca la Secretaría; 
VI. Mantener actualizada su información en el Perfil Únic o de Rizoma, particularmente domicilio y RFC; y, 
VII. Presentar la solicitud anexando lo siguiente: 
a. Comprobante de estudios:  Título de grado o cedula profesional; o constancia sellada y/o 
firmada por la institución que la emite y cuya  fecha de emisión no sea mayor a tres meses. 
b. Identificación oficial:  INE, identificación migratoria, cédula profesional con fotografía, pasaporte 
vigente, 
c. Constancia de Registro Federal de Contribuyentes:  debidamente actualizada al año en 
curso. 
d. Comprobante de domicilio:  cuya fecha de emisión no sea mayor a tres meses. 
Artículo 74. La persona Investigadora Nacional nivel 3 o Emér ita, deberá realizar el trámite mediante el 
mecanismo que designe la Secretaría, en el periodo establecido en el  calendario respectivo, previamente 
publicado en el portal institucional. 
Artículo 75. Las personas propuestas como ayudantes, deberán suscribir un convenio con la Secretaría, 
con la comparecencia de la persona inve stigadora proponente, dicho instrumento  tendrá una duración de un 
año, el cual no podrá modificarse en cuanto a la asignación de UMAs. 
La persona o personas propuestas como ayudantes podrán recibir el apoyo económico una vez 
formalizado el convenio correspondiente y registro de cuenta bancaria, previo cumplimiento de los requisitos 
establecidos; sujeto a la disponibilidad presupuestaria. 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 73 
Artículo 76. La calidad de ayudante se perderá por las siguientes causas: 
I. Por incorporarse al ”SNII”; 
II. Por renuncia expresa de la persona propuesta como ayudante; 
III. Por recibir beca de la Secretaría; 
IV. Por solicitud formulada por la per sona investigadora proponente; 
V. Por pérdida de la distinción de la persona investigadora proponente; 
VI. Por incapacidad permanente; por fallecimiento de la persona investigadora proponente; o, por 
fallecimiento de la persona ayudante; 
VII. Por falta de disponibilidad presupuestaria. VIII. Por conclusión de actividades en materia de ciencia, humanidades, tecnología e innovación, 
acreditadas en términos del Reglamento del ”SNII” por parte de la persona investigadora proponente. 
IX. Por no cumplir con los requisitos establecidos en los presentes lineamientos; y, 
X. Por cualquier otra razón que determine la Secretaría. 
Artículo 77. Cuando se suspenda el apoyo económico con motivo de hechos imputables a la persona 
investigadora proponente y/o persona ayudante, solo se reanudará el pago a partir de la fecha en que se 
subsane la omisión, excluyendo el monto correspondiente al periodo durante el cual se estuvo en falta. 
En caso de incumplimiento a lo señalado en los presentes lineamientos, los apoyos económicos 
entregados durante el periodo en falta serán considerados como pagos improcedentes, por lo que la persona 
ayudante deberá reintegrarlos a más tardar al 31 de diciembre del año en que se le notifique. 
Si la persona cuenta con la calidad de ayudante cuya vigencia no concluya en el año en que se le notifique 
el adeudo, y cumpla con los requisitos estipulados en lo s presentes lineamientos, el ”SNII” podrá realizar la 
aplicación de descuentos a su apoyo económico hasta cubrir los montos impr ocedentes identificados, 
regularizando con ello su situación en el ”SNII”. 
De no cubrir el reintegro correspondiente, el Cons ejo General podrá sancionar a la persona ayudante con 
la cancelación de su distinción y se le impedirá ser propuesto por cualquier persona investigadora perteneciente en el ”SNII” hasta en t anto no reintegre el monto adeudado. 
Artículo 78.  Es responsabilidad de las personas investiga doras proponentes y de las personas propuestas 
como ayudantes dar seguimiento oportuno a su registro y concluir el trámite mediante los mecanismos establecidos por la Secretaría. 
Capítulo V 
De las Autoridades Institucionales 
Artículo 79.  Se entenderá por Autoridad Institucional a la persona designada por las IES o Centros de 
Investigación como autoridad para suscribir el formato de acreditación. Su designación se mantendrá vigente 
en tanto no sea sustituido por la institución. 
Las IES o Centros de Investigación podrán designar a una sola persona que funja como Autoridad 
Institucional comunicando su designación a la Dirección del ”SNII” a través de los mecanismos que establezca 
la Secretaría. 
Artículo 80.  El formato de acreditación tiene como objeto acreditar que la persona investigadora realiza 
actividades en materia de ciencias, humanidades, tecnol ogías e innovación, por lo que su suscripción no 
implica relación laboral entre aquella y las IES o los Centros de Investigación. 
Artículo 81.  Cada Autoridad Institucional podrá registrar, actualizar y/o modificar la información de  
la situación académica administrativa de las personas in vestigadoras vigentes en el ”SNII” adscritas a la 
institución que representa. 
Artículo 82.  La persona que funja como Autoridad Instit ucional, deberá cumplir con los siguientes 
requisitos: 
I. Contar con un número de CVU. 
II. Enviar el Formato de Registro de Autoridad Institucional debidamente firmado. 

74 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Artículo 83. Son obligaciones de la Autoridad Institucional: 
I. Suscribir el formato de acreditación mediante el meca nismo establecido por la Secretaría, respecto a 
las personas investigadoras que se encuentren realizando actividades en materia de Humanidades, 
Ciencias, Tecnologías e Innovación en la instit ución que representa y q ue sean integrantes del 
”SNII”; 
II. Reportar conforme al calendario establecido por la Secretaría, movimientos de altas o bajas de las personas investigadoras que se encuentren adscrit as a la institución que representa y que sean 
integrantes del ”SNII”; 
III. Designar a una persona que funja como enlace para dar seguimiento a las acreditaciones de las personas investigadoras que se encuentren adscrit as a la institución que representa y que sean 
integrantes del ”SNII”; 
IV. La persona que funja como enlace deberá orientar  e informar a las personas investigadoras sobre 
trámites, determinaciones o avisos que haga la Secretaría; y 
V. Las demás que establezca la Secretaría referidas a dar certeza sobre las actividades materia de ciencias, humanidades, tecnologías e innovación que realizan las personas investigadoras en la IES 
o Centro de investigación para diversos trámites  que se lleven a cabo mediante la Dirección del 
”SNII”. 
Artículo 84.  La Autoridad Institucional deberá hacer uso de la funcionalidad de Carga Masiva del Módulo 
de Acreditaciones del sistema designado por la Secret aría, para realizar la acreditación de las personas 
investigadoras, sin necesidad de solicitar el registro individual. 
Anexo Técnico. Proceso de Insaculación 
El presente Anexo Técnico tiene por objeto establ ecer los elementos, criterios y el procedimiento 
aplicables para la integración de las Comisiones Dic taminadoras del Sistema Nacional de Investigadoras e 
Investigadores, mediante un proceso de insaculación objetiva y aleatoria, orientado a garantizar los principios de igualdad sustantiva, no discriminaci ón, imparcialidad, pluralidad disciplinaria, representación regional y 
paridad de género, de conformidad con lo dispuesto en lo s artículos 1o. y 3o. de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos, así como con la normativa aplicable en materia de derechos humanos y acciones afirmativas. 
Los criterios relativos a género y rangos etarios previstos en este Anexo Técnico constituyen medidas de 
carácter temporal y razonable, destinadas a corregir desigualdades estructurales y a asegurar una integración equilibrada y diversa de las Comisiones, sin que en ningún caso impliquen exclusión, restricción indebida o 
trato discriminatorio hacia persona alguna. 
A. Elementos del proceso de insaculación 
1. Lista de áreas de conocimiento. Contiene las 9 áreas de conocimiento con sus respectivas disciplinas 
y subdisciplinas: 
I. Área 1. Físico-matemáticas y ciencias de la tierra. 
II. Área 2. Biología y química.  
III. Área 3. Medicina y ciencias de la salud. 
IV. Área 4. Ciencias de la Conducta y la Educación. 
V. Área 5. Humanidades.  
VI. Área 6. Ciencias Sociales. VII. Área 7. Ciencias de Agricultura, Agropecuarias, Forestales y de Ecosistemas. 
VIII. Área 8. Ingenierías y Desarrollo Tecnológico. 
IX. Área 9. Interdisciplinaria.  
2. Lista de comisiones por área del conocimiento. Las que determine el Consejo General, 
considerando una de ellas con un enfoque tecnológico por cada área de conocimiento. 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 75 
3. Lista de investigadores elegibles. Está integrada por el total de las personas investigadoras que 
cumplan las siguientes condiciones: 
I. Ser integrante del ”SNII” de los niveles 1, 2, 3 o Emérito; 
II. No haber pertenecido a una Comisión Dictam inadora en el año inmediato anterior;  
III. No tener suspensión de la vigencia de su distinción; 
IV. No tener término de la vigencia en el año de publicación de la convocatoria; 
V. No tener registro de pagos improcedentes, y  
VI. No tener una sanción impuesta por parte del Consejo General del ”SNII”. 
4. Lista de instituciones. Se compone de las instituciones de educación superior o centros de 
investigación que tengan investigadoras e investigadores integrantes del ”SNII ”. 
5. Lista de regiones. Está integrada por las 32 entidades feder ativas agrupadas en seis regiones. 
I. Noreste: Chihuahua, Coahuila, Durango, Nuevo León, Tamaulipas, Zacatecas; 
II. Noroeste: Baja California, Baja California Sur, Sinaloa, Sonora; 
III. Sureste: Campeche, Chiapas, Qu intana Roo, Tabasco, Yucatán; 
IV. Sur oriente: Hidalgo, Oaxaca, Puebla, Tlaxcala, Veracruz; V. Centro: Ciudad de México, Estado de México, Guanajuato, Guerrero, Morelos, Querétaro, San 
Luis Potosí; y VI. Occidente: Aguascalientes, Colima,  Jalisco, Michoacán y Nayarit. 
B. Proceso de insaculación 
El proceso consiste en aplicar los criterios de búsqued a para integrar la lista de personas investigadoras 
seleccionadas que conformarán cada comisión contenida en la lista de comisiones. 
El procedimiento que se realiza por cada comisión es el siguiente: 1. Se selecciona el área de conocimiento de la comisión, considerando el área, disciplina y subdisciplina. 
2. Se integran las listas señaladas en el apartado A de este instrumento. 
3. De manera anual, considerando la permanencia de 5 integrantes de la Comisión Dictaminadora, se 
realiza la primera búsqueda para identificar a 10 perso nas integrantes de la comisión con los siguientes 
criterios. 
Integración de la Comisión por área del conocimiento 
Lugar Criterio 
1 Género Femenino, edad Grupo 3, nivel 1, in stitución aleatoria, entidad aleatoria  
2 Género Masculino, edad Grupo 1, nivel 1, institución aleatoria, entidad aleatoria  
3 Género Femenino, edad Grupo 2, nivel 1, in stitución aleatoria, entidad aleatoria  
4 Género Masculino, edad Grupo 2, nivel 2, institución aleatoria, entidad aleatoria 
5 Género Femenino, edad Grupo 3, nivel 2, institución aleatoria, entidad aleatoria 
6 Género Masculino, edad Grupo 1, nivel 2, institución aleatoria, entidad aleatoria 
7 Género Masculino, edad Grupo 3, nivel 3 o Emér ito, institución aleatoria, entidad aleatoria 
8 Género Femenino, edad Grupo 1, nivel 3 o Emér ito, institución aleatoria, entidad aleatoria 
9 Género Masculino, edad Grupo 2, nivel 3 o Emér ito, institución aleatoria, entidad aleatoria 
10 Género Femenino, edad Grupo 3, nivel 3 o Emér ito, institución aleatoria, entidad aleatoria 
 

76 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
4. De manera bianual se realiza la primera búsqueda para identificar a 15 personas integrantes de la 
comisión con los siguientes criterios. 
Integración de la Comisión por área del conocimiento 
Lugar Criterio 
1 Género Femenino, edad Grupo 1, nivel 1, in stitución aleatoria, entidad aleatoria  
2 Género Masculino, edad Grupo 2, nivel 1, institución aleatoria, entidad aleatoria  
3 Género Femenino, edad Grupo 3, nivel 1, in stitución aleatoria, entidad aleatoria  
4 Género Masculino, edad Grupo 1, nivel 1, institución aleatoria, entidad aleatoria  
5 Género Femenino, edad Grupo 2, nivel 1, in stitución aleatoria, entidad aleatoria  
6 Género Masculino, edad Grupo 3, nivel 2, institución aleatoria, entidad aleatoria 
7 Género Femenino, edad Grupo 1, nivel 2, institución aleatoria, entidad aleatoria 
8 Género Masculino, edad Grupo 2, nivel 2, institución aleatoria, entidad aleatoria 
9 Género Femenino, edad Grupo 3, nivel 2, institución aleatoria, entidad aleatoria 
10 Género Masculino, edad Grupo 1, nivel 2,  institución aleatoria, entidad aleatoria 
11 Género Femenino, edad Grupo 2, nivel 3 o Emér ito, institución aleatoria, entidad aleatoria 
12 Género Masculino, edad Grupo 3, nivel 3 o Em érito, institución aleat oria, entidad aleatoria 
13 Género Femenino, edad Grupo 1, nivel 3 o Emér ito, institución aleatoria, entidad aleatoria 
14 Género Masculino, edad Grupo 2, nivel 3 o Em érito, institución aleat oria, entidad aleatoria 
15 Género Femenino, edad Grupo 3, nivel 3 o Emér ito, institución aleatoria, entidad aleatoria 
 
Cada búsqueda de una persona se lleva a cabo de mane ra aleatoria utilizando una función algorítmica. 
En cada ocasión que se encuentra una persona investi gadora, ésta se elimina de la lista de personas 
investigadoras elegibles y se agrega a la lista de personas investigadoras seleccionadas. 
5. En caso de no cubrir el total de las personas int egrantes de las comisiones con los criterios de la 
primera búsqueda se procederá a realizar búsquedas subsecuentes descartando los criterios en el siguiente 
orden institución, región, edad y gé nero, hasta obtener el resultado. 
6. El proceso de selección de personas integrantes para una comisión finaliza cuando se ha agotado la 
búsqueda en función de la lista de, institución y región. 
C. Resultados 
N comisiones por área del conocimiento con 15 personas integrantes, de las cuales habrá 5 personas por 
cada uno de los niveles 1, 2, 3 o Emér ito; preferentemente 8 mujeres; así como, 5 personas con edad menor o 
igual a 45 años (Grupo 1), 5 personas mayores a 45 y menores de 60 años (Grupo 2), 5 personas mayores de 
60 años (Grupo 3); y, selección de instituciones de manera aleatoria distribuidas en las seis regiones. 
TRANSITORIOS 
PRIMERO. Los presentes lineamientos entrarán en vigor al momento de su publicación en el Diario Oficial 
de la Federación, previa aprobación por parte del Consejo General. 
SEGUNDO.  Quedan sin efecto todas aquellas disposiciones que contravengan a los presentes 
Lineamientos y los asuntos pendientes de resolver a la ent rada en vigor de éste, se resolverán conforme a los 
procedimientos establec idos con anterioridad. 
TERCERO. Para efectos del inicio del proceso administrat ivo, bastará que las actas de las comisiones 
dictaminadoras, revisoras y de eméritos contempladas en los artículos 25, 44 y 57 de estos lineamientos, 
estén firmadas por la persona que funja como presidenta de la comisión re spectiva, en tanto, se determine por 
la Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación el mecanismo para recabar las firmas de los integrantes en las actas de manera electrónica. 
CUARTO. Los efectos de los artículos 14 y 34 de los presentes lineamientos, relativos a las cinco 
personas investigadoras propuestas por la Secretar ía Ejecutiva para permanecer en el encargo como 
integrantes de las Comisiones Dictaminadoras y Reviso ras por dos años, entrarán en vigor en el proceso 
correspondiente al año 2025. 
Atentamente 
Dado en la Ciudad de México, a los 23 días del mes de enero de dos mil veintiséis.- La Secretaria de 
Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación, Dra. Rosaura Ruiz Gutiérrez .- Rúbrica. 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 77 
SECRETARIA DE SALUD 
ACUERDO por el que se da a conocer la serie de leyendas, imágenes, pictogramas, mensajes sanitarios e 
información que deberá figurar en todos los paquetes de pr oductos del tabaco y en todo empaquetado y etiquetado 
externo de los mismos, a partir del 1 de ju lio de 2026 y hasta el 29 de febrero de 2028. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que di ce: Estados Unidos Mexicanos.- Salud.- Secretaría 
de Salud. 
DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ, Secretario de  Salud, con fundamento en los artículos 39, 
fracciones I, XVI, XXI y XXVII de la Ley Orgánica de la Administración Públic a Federal; 3o., fracciones XII, XX, 
XXII, XXV y XXIX, 13, apartado A, fracciones II, IX y X, y 17 bis de la Ley General de Salud; 5, fracción IV, 12, 
fracción IV, 15, fracción III, 18, 19, 20, 21 y 22 de la Ley General para el Control del Tabaco; 5, fracción V, 30, 
31, 32, 33, fracción II, 34, 35 y 37 del Re glamento de la Ley General para el  Control del Tabac o y 7, fracción 
XVII del Reglamento Interior de la Secretaría de Salud, y 
CONSIDERANDO 
Que el artículo 4o. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos consagra el derecho 
humano de toda persona a la protección de la salud; 
Que el Convenio Marco de la Organización Mundial de  la Salud para el Control del Tabaco, aprobado por 
el Senado de la República y publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 de mayo de 2004, constituye 
Ley Suprema de la Unión, conforme a lo dispuesto por el artículo 133 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, establece en su artículo 11, la obligación de cada país firmante de adoptar y 
aplicar de conformidad con su legislación, medidas eficaces para que en los paquetes y envases de los productos de tabaco, así como en todo empaquetado y etiquetado externos de los mismos, figuren advertencias sanitarias que describan los efectos nocivo s del consumo de tabaco, además de otros mensajes 
apropiados, los cuales podrán consistir en imágenes o pictogramas; 
Que el artículo 12, fracción IV de la Ley General para  el Control del Tabaco, faculta a la Secretaría de 
Salud a determinar a través de disposiciones de caráct er general, las características, especificaciones y 
procedimientos relacionados con el envasado y etiquetado de los productos del tabaco, incluyendo lo relativo 
a paquetes individuales, cajetillas y al mayoreo; 
Que conforme a los artículos 18 de la Ley General para el Control del Tabaco y 5, fracción V de su 
Reglamento, en los paquetes de productos del taba co, así como en todo empaquetado y etiquetado externo 
de los mismos, deben figurar leyendas y pictogramas o imágenes de advertencia que muestren los efectos 
nocivos del consumo de los producto s del tabaco, cuya formulación, apr obación, aplicación, utilización e 
incorporación, está sujeta a las dispos iciones que emita la Secretaría de Salud; 
Que el 24 de diciembre de 2009, se publicó en el Diario Oficial de la Federación el Acuerdo mediante el 
cual se dan a conocer las disposiciones para la formulac ión, aprobación, aplicación,  utilización e incorporación 
de las leyendas, imágenes, pictogramas, mensajes sanitarios e información que deberá figurar en todos los 
paquetes de productos del tabaco y en todo emp aquetado y etiquetado externo de los mismos , el cual incluyó 
la primera serie de leyendas, imágenes, pictogramas, mensajes sanitarios e información respectiva; 
Que el 9 de mayo de 2011, fue publicado en el Diario Oficial de la Federación el Acuerdo por el que se 
modifica el diverso mediante el cual se dan a conocer las disposiciones para la formulación, aprobación, aplicación, utilización e incorporación de las ley endas, imágenes, pictogramas, mensajes sanitarios e 
información que deberá figurar en todos los paquetes de productos del tabaco y en todo empaquetado y 
etiquetado externo de los mismos y se dan a conocer la serie de leyendas, imágenes, pictogramas, mensajes 
sanitarios e información que deberá figurar en todos  los paquetes de productos del tabaco y en todo 
empaquetado y etiquetado externo de los mismos  a partir del 24 de septiembre de 2011;  
Que el 17 de mayo de 2024, fue publicado en el Diario Oficial de la Federación el Acuerdo por el que se da 
a conocer la serie de leyendas, imágenes, pictogramas, mensajes sanitarios e información que deberá figurar en todos los paquetes de productos del tabaco y en todo empaquetado y etiquetado externo de los mismos, a 
partir del 1 de septiembre de 2024 y hasta el 30 de junio de 2026 , y 
Que es necesario dar a conocer la serie de leyendas, imágenes, pictogramas, mensajes sanitarios e 
información que deberá figurar en todos los paquetes de productos del tabaco y en todo empaquetado y 
etiquetado externo de los mismos, que estará vigente a part ir del 1 de julio de 2026, he tenido a bien expedir 
el siguiente 
ACUERDO 
PRIMERO. Se da a conocer en el Anexo 1 del presente Acuerdo, la serie de leyendas, imágenes, 
pictogramas, mensajes sanitarios e información que deberá figurar en todos los paquetes de productos del 
tabaco y en todo empaquetado y etiquetado externo de lo s mismos, que se aplicará a partir del 1 de julio de 
2026 y hasta el 29 de febrero de 2028, en términos del Acuerdo mediante el cual se dan a conocer las 
disposiciones para la formulación, aprobación, aplic ación, utilización e incorporación de las leyendas, 

78 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
imágenes, pictogramas, mensajes sanitarios e información que deberá figurar en todos los paquetes de 
productos del tabaco y en todo empaquetado y etiquetado externo de los mismos , publicado en el Diario 
Oficial de la Federación el 24 de diciembre de 2009 y su modificatorio publicado en el citado órgano de 
difusión oficial el 9 de mayo de 2011. 
SEGUNDO.  Los mensajes sanitarios y pictogramas est ablecidos en el Anexo 1 del presente Acuerdo, 
deberán figurar en igualdad de proporción durante el plazo señalado en el numeral que antecede, en cada 
marca de productos de tabaco que se fabrique, produzca o importe y que sean distribuidos dentro del territorio 
nacional, sin privilegiar una marca sobr e otra, atendiendo a lo siguiente: 
a. Los pictogramas y mensajes sanitarios 1, 2, 3 y 4 del Anexo 1 del presente Acuerdo, deberán figurar 
en todos los paquetes de productos del tabaco y en todo empaquetado y etiquetado externo de los mismos, que se fabriquen o produzcan en territorio nacional, o bien que se importen a éste, a partir 
de la entrada en vigor del presente Acuerdo y hasta el 31 de diciembre de 2026. 
b. Los pictogramas y mensajes sanitarios 5, 6, 7 y 8 del Anexo 1 del presente Acuerdo, deberán figurar 
en todos los paquetes de productos del tabaco y en todo empaquetado y etiquetado externo de los mismos, que se fabriquen o produzcan en territorio nacional, o bien que se importen a éste, a partir 
del 1 de enero de 2027 y hasta el 30 de junio de 2027. 
c. Los pictogramas y mensajes sanitarios 9, 10, 11, 12 y 13 del Anexo 1 del presente Acuerdo, deberán 
figurar en todos los paquetes de productos del ta baco y en todo empaquet ado y etiquetado externo 
de los mismos, que se fabriquen o produzcan en territorio nacional, o bien que se importen a éste, a 
partir del 1 de julio de 2027 y hasta el 29 de febrero de 2028. 
TERCERO.  Los productos de tabaco que al usarse o consumirse no generen humo, además de lo 
señalado en el Acuerdo mediante el cual se dan a conocer las di sposiciones para la formulación, aprobación, 
aplicación, utilización e incorporación de las ley endas, imágenes, pictogramas, mensajes sanitarios e 
información que deberá figurar en todos los paquetes de productos del tabaco y en todo empaquetado y 
etiquetado externo de los mismos , publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de diciembre de 2009  
y su modificatorio publicado en el citado órgano de difusión oficial el 9 de mayo de 2011, deberán incluir en el 
100% de la superficie de una de las caras laterales de todos los paquetes que se hayan producido, fabricado o importado y que sean distribuidos dentro del territorio nacional, las leyendas previstas en el inciso C del 
Anexo 1 del presente Acuerdo, a partir del 1 de ju lio de 2026 y hasta el 29 de febrero de 2028. 
CUARTO.  Para el caso de incumplimiento de las disposiciones establecidas en el presente Acuerdo, serán 
aplicables las medidas de seguridad establecidas en el Capítulo Segundo del Título Cuarto del Reglamento de 
la Ley General para el Control del Tabaco, sin perjuicio de las sanciones y penas aplicables de conformidad 
con las disposiciones le gales correspondientes. 
QUINTO. La Secretaría de Salud, a través de la Comisi ón Nacional de Salud Mental y Adicciones, se 
obliga a tener disponible de manera impresa y electrónic a, el Anexo 1 del presente Acuerdo, a efecto de que 
los modelos contenidos en el mismo puedan ser descargados y utilizados, sin ninguna modificación, por parte 
de la Industria Tabacalera, ajustándos e a lo establecido en el artículo 14 de la Ley General para el Control del 
Tabaco, su Reglamento y demás disposiciones aplicables. 
SEXTO.  Las empresas productoras de productos de tabaco, quedan como únicas responsables de la 
utilización y aplicación en tiempo y forma de las leyend as, imágenes, pictogramas, mensajes sanitarios e 
información contenidas en el Anexo 1 del presente Acuerdo, por lo que deberán planificar su programa de 
impresión de conformidad con su producción. 
Tratándose de importación de productos de tabaco, las empresas que realicen dicha actividad serán las 
únicas responsables de la planificación del programa de impresión necesario para el acondicionamiento de los 
paquetes, empaquetado y etiquetado extern o, con la finalidad de que los productos del tabaco de que se trate, 
cumplan con las disposiciones vigentes al momento de solicitar el permiso de importación a la Comisión 
Federal para la Protección contra Riesgos Sanitarios. 
TRANSITORIOS 
PRIMERO. El presente Acuerdo entrará en vigor el 1 de julio de 2026. 
SEGUNDO.  El Anexo 1 del presente Acuerdo deja sin efectos el Anexo 1 del " Acuerdo por el que se da a 
conocer la serie de leyendas, imágenes, pictogramas, mensajes sanitarios e información que deberá figurar 
en todos los paquetes de productos del tabaco y en todo empaquetado y etiquetado externo de los mismos, a 
partir del 1 de septiembre de 2024 y hasta el 30 de junio de 2026"  y sustituye en alcance y contenido al Anexo 
1, a que se refiere el " Acuerdo mediante el cual se dan a conocer las disposiciones para la formulación, 
aprobación, aplicación, utilización  e incorporación de las leyendas, imágenes, pictogramas, mensajes 
sanitarios e información que deberá figurar en todos  los paquetes de productos del tabaco y en todo 
empaquetado y etiquetado externo de los mismos ", publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de 
diciembre de 2009. 
Dado en la Ciudad de México, a los 28 días del mes de enero de 2026.- El Secretario de Salud, David 
Kershenobich Stalnikowitz .- Rúbrica. 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 79 
ANEXO 1 DEL ACUERDO POR EL QUE SE DA A CONOCER LA SERIE DE LEYENDAS, IMÁGENES, 
PICTOGRAMAS, MENSAJES SANITARIOS E INFORMACIÓN QUE DEBERÁ FIGURAR EN TODOS LOS PAQUETES 
DE PRODUCTOS DEL TABACO Y EN  TODO EMPAQUETADO Y ETIQUETADO EXTERNO DE LOS MISMOS, A 
PARTIR DEL 1 DE JULIO DE 2026 Y HASTA EL 29 DE FEBRERO DE 2028. 
A)  CARACTERÍSTICAS QUE DEBERÁN OBSERVAR LOS PAQUETES DE PRODUCTOS DEL 
TABACO Y TODO EMPAQUETADO Y ETIQUETADO DE LOS MISMOS. 
PICTOGRAMA Y MENSAJE SANITARIO 1 
Cara anterior  
PICTOGRAMA O IMAGEN 
Al 30% de la parte superior de la cara anterior de la cajetilla 
o empaque de cigarros. 
TEXTO DEL PICTOGRAMA  Formato: Altas, tres líneas, sin corte de palabras 
 Alineación: Superior izquierda. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold. 
 Contorno exterior: 2 puntos, color negro y sin 
transparencia.  
 Efecto: Sombra en ángulo de 120 grados, opacidad del 
21%, distancia y tamaño de 4 pixeles y extensión 
de 4%. 
 Tamaño: 10 puntos. 
 Interlineado: 14 puntos.  
 Interletraje: normal o 0. 
 Proporción: Condensación máxima 75%, mínima 100%. 
 Posición: Línea ascendente a 2 mm del borde superior. 
 
TIPOGRAFÍA  
 Helvética Neue Bold. Puede sustituirse por Helvética 
Bold o Arial Bold 
Cara lateral TEXTO DE LA CARA LATERAL 
 Formato: Altas. 
 Alineación: Centrado horiz ontalmente entre el borde 
lateral derecho y el borde lateral izquierdo de la cajetilla 
(mínimo a 6 mm de ambos), sin cortes de palabra. Ningún doblez de la cajetilla deberá cruzar una línea de texto. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold.  
 Tamaño: 11 puntos. 
 Interlineado: 13 puntos.  
 Interletraje: normal o 0.  
 Proporción: 100% a lo alto y ancho. 
 Posición: Centrado verticalmente entre el borde 
superior y el borde inferior de la cajetilla. Ningún doblez 
de la cajetilla deberá cruzar una línea de texto. 
TIPOGRAFÍA  
 Helvética Neue Bold. Puede sustituirse por Helvética 
Bold o Arial Bold. 
COLOR  Fondo: Negro. 
Selección a color: C: 0 M: 0 Y: 0 K: 100%. 
 Texto: Amarillo. 
 Selección a color: C: 0 M: 10% Y: 80% K: 0.   Tinta directa: Pantone Solid Coated-v4: 115 C.   
 
 

80 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Cara posterior 
TEXTO DEL MENSAJE SANITARIO  
TEXTO ENCABEZADO 
 Formato: Altas.  
 Alineación: Centrado. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold.  
 Tamaño: 11 puntos. 
 Interlineado: 14 puntos.  
 Interletraje: Normal o 0. 
 Posición: Centrado entre el borde superior y mensaje 
central. Con 4 mm mínimo de espacio entre borde y 
línea ascendente del encabezado. 
TEXTO MENSAJE CENTRAL 
 Formato: Altas y bajas. 
 Alineación: izquierda, a 4 mm del doblez, sin corte de 
palabras. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold. 
 Tamaño: 9 puntos. 
 Interlineado: 12 puntos. 
 Posición: Centrado verticalmente entre el encabezado y 
el recuadro. 
RECUADRO 
 Tamaño: Ancho y altura variable, de acuerdo con el 
tamaño del texto. 
 Posición: A 6 mm de la línea base de la 
recomendación.  
 A 2 mm del doblez izquierdo de la cajetilla. 
TEXTO DEL RECUADRO  Formato: La primera línea (encabezado) en altas y las 
subsecuentes en altas y bajas (párrafo). 
 Alineación: Encabezado centrado a lo ancho de los 
márgenes laterales (izquierdo y derecho), sin corte de 
palabras. Las siguientes líneas (párrafo) deben alinearse a la izquierda, a 2 mm del margen izquierdo del recuadro, sin corte de palabras. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold.  
 Tamaño: 9 puntos. 
 Interlineado: 11 puntos. 
 Posición: Centrado verticalmente entre los límites 
superior e inferior del recuadro. Abajo, en un rango de 2 a 5 mm, medido desde la línea base del último renglón. Hacia arriba, a 2 mm del recuadro, medido desde la altura ascendente del primer renglón. 
RECOMENDACIÓN, LÍNEA DE LA VIDA y QR (Quick response code) 
 Formato: Primera línea en altas y las subsecuentes en 
altas y bajas. 
 Alineación: Centrado sin corte de palabras. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold. 
 Tamaño: 9.5 puntos. Número de ayuda: 10 puntos 
 Interlineado: 12 puntos. 
 Posición: Mínimo a 4 mm hacia arriba del borde inferior 
de la cajetilla. 
QR 
 Alineación: Centrado entre el recuadro y mínimo a 4 
mm del borde inferior de la cajetilla, alineado con el 
margen izquierdo del recuadro. 
 Tamaño: 1.7 x 1.7 cm.  
 
TIPOGRAFÍA 
Helvética Neue Bold.  
Puede sustituirse por Helvética Bold o Arial Bold. 
COLOR Amarillo (texto de cara posterior, texto de cara lateral y fondo 
del recuadro). 
Selección a color: C: 0 M: 10% Y: 80% K: 0.  
Tinta directa: Pantone Solid Coated-v4: 115 C. Negro (fondo cara posterior, cara lateral y texto del 
recuadro). 
Selección a color: C: 0 M: 0 Y: 0 K: 100%. 
 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 81 
PICTOGRAMA Y MENSAJE SANITARIO 2  
Cara anterior  
PICTOGRAMA O IMAGEN 
Al 30% de la parte superior de la cara anterior de la cajetilla 
o empaque de cigarros. 
TEXTO DEL PICTOGRAMA  Formato: Altas, en dos líneas, sin corte de palabras.  
 Alineación: A la derecha. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold. 
 Contorno exterior: 2 puntos, color negro y sin 
transparencia.  
 Efecto: Sombra en ángulo de 120 grados, opacidad del 
21%, distancia y tamaño de 4 pixeles y extensión 
de 4%. 
 Tamaño: 10 puntos. 
 Interlineado: 14 puntos.  
 Interletraje: normal o 0. 
 Proporción: Condensación máxima 75%, mínima 100%. 
 Posición: Línea ascendente a 4.5 mm del borde 
superior. 
TIPOGRAFÍA  
 Helvética Neue Bold. Puede sustituirse por Helvética 
Bold o Arial Bold  
  
 
Cara lateral 
TEXTO DE LA CARA LATERAL 
 Formato: Altas. 
 Alineación: Centrado horiz ontalmente entre el borde 
lateral derecho y el borde lateral izquierdo de la cajetilla 
(mínimo a 6 mm de ambos), sin cortes de palabra. Ningún doblez de la cajetilla deberá cruzar una línea de 
texto. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold.  
 Tamaño: 11 puntos. 
 Interlineado: 13 puntos.  
 Interletraje: normal o 0.  
 Proporción: 100% a lo alto y ancho. 
 Posición: Centrado verticalmente entre el borde 
superior y el borde inferior de la cajetilla. Ningún doblez 
de la cajetilla deberá cruzar una línea de texto. 
TIPOGRAFÍA  
 Helvética Neue Bold. Puede sustituirse por Helvética 
Bold o Arial Bold. 
COLOR 
 Fondo: Negro. 
 Selección a color: C: 0 M: 0 Y: 0 K: 100%. 
 Texto: Amarillo. 
 Selección a color: C: 0 M: 10% Y: 80% K: 0.   Tinta directa: Pantone Solid Coated-v4: 115 C.  
 
 
 
 

82 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Cara posterior 
TEXTO DEL MENSAJE SANITARIO  
TEXTO ENCABEZADO 
 Formato: Altas.  
 Alineación: Centrado. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold.  
 Tamaño: 11 puntos. 
 Interlineado: 14 puntos.  
 Interletraje: Normal o 0. 
 Posición: Centrado entre el borde superior y mensaje 
central. Con 4 mm mínimo de espacio entre borde y 
línea ascendente del encabezado. 
TEXTO MENSAJE CENTRAL 
 Formato: Altas y bajas. 
 Alineación: izquierda, a 4 mm del doblez, sin corte de 
palabras. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold. 
 Tamaño: 9 puntos. 
 Interlineado: 12 puntos. 
 Posición: Centrado verticalmente entre el encabezado y 
el recuadro. 
RECUADRO 
 Tamaño: Ancho y altura variable, de acuerdo con el 
tamaño del texto. 
 Posición: A 6 mm de la línea base de la 
recomendación.  
 A 2 mm del doblez izquierdo de la cajetilla. 
TEXTO DEL RECUADRO  Formato: La primera línea (encabezado) en altas y las 
subsecuentes en altas y bajas (párrafo). 
 Alineación: Encabezado centrado a lo ancho de los 
márgenes laterales (izquierdo y derecho), sin corte de 
palabras. Las siguientes líneas (párrafo) deben alinearse a la izquierda, a 2 mm del margen izquierdo del recuadro, sin corte de palabras. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold.  
 Tamaño: 9 puntos. 
 Interlineado: 11 puntos. 
 Posición: Centrado verticalmente entre los límites 
superior e inferior del recuadro. Abajo, en un rango de 2 a 5 mm, medido desde la línea base del último renglón. Hacia arriba, a 2 mm del recuadro, medido desde la altura ascendente del primer renglón. 
RECOMENDACIÓN, LÍNEA DE LA VIDA y QR (Quick response code) 
 Formato: Primera línea en altas y las subsecuentes en 
altas y bajas. 
 Alineación: Centrado sin corte de palabras. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold. 
 Tamaño: 9.5 puntos. Número de ayuda: 10 puntos 
 Interlineado: 12 puntos. 
 Posición: Mínimo a 4 mm hacia arriba del borde inferior 
de la cajetilla. 
QR 
 Alineación: Centrado entre el recuadro y mínimo a 4 
mm del borde inferior de la cajetilla, alineado con el 
margen izquierdo del recuadro. 
 Tamaño: 1.7 x 1.7 cm.  
 
TIPOGRAFÍA Helvética Neue Bold.  
Puede sustituirse por Helvética Bold o Arial Bold. 
COLOR Amarillo (texto de cara posterior, texto de cara lateral y fondo 
del recuadro). 
Selección a color: C: 0 M: 10% Y: 80% K: 0.  
Tinta directa: Pantone Solid Coated-v4: 115 C. Negro (fondo cara posterior, cara lateral y texto del 
recuadro). 
Selección a color: C: 0 M: 0 Y: 0 K: 100%. 
 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 83 
PICTOGRAMA Y MENSAJE SANITARIO 3  
Cara anterior  
PICTOGRAMA O IMAGEN 
Al 30% de la parte superior de la cara anterior de la cajetilla 
o empaque de cigarros. 
TEXTO DEL PICTOGRAMA  Formato: Altas, tres líneas, sin corte de palabras.  
 Alineación: Inferior derecha. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold. 
 Contorno exterior: 2 puntos, color negro y sin 
transparencia.  
 Efecto: Sombra en ángulo de 120 grados, opacidad del 
21%, distancia y tamaño de 4 pixeles y extensión de 
4%. 
 Tamaño: 10 puntos. 
 Interlineado: 14 puntos.  
 Interletraje: normal o 0. 
 Proporción: Condensación máxima 75%, mínima 100%. 
 Posición: Línea ascendente a 13.2 mm del borde 
superior. 
TIPOGRAFÍA  
 Helvética Neue Bold. Puede sustituirse por Helvética 
Bold o Arial Bold   
 
Cara lateral TEXTO DE LA CARA LATERAL  Formato: Altas. 
 Alineación: Centrado horiz ontalmente entre el borde 
lateral derecho y el borde lateral izquierdo de la cajetilla 
(mínimo a 6 mm de ambos), sin cortes de palabra. Ningún doblez de la cajetilla deberá cruzar una línea de texto. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold.  
 Tamaño: 11 puntos. 
 Interlineado: 13 puntos.  
 Interletraje: normal o 0.  
 Proporción: 100% a lo alto y ancho. 
 Posición: Centrado verticalmente entre el borde 
superior y el borde inferior de la cajetilla. Ningún doblez 
de la cajetilla deberá cruzar una línea de texto. 
TIPOGRAFÍA  
 Helvética Neue Bold. Puede sustituirse por Helvética 
Bold o Arial Bold. 
COLOR  Fondo: Negro. 
 Selección a color: C: 0 M: 0 Y: 0 K: 100%.  Texto: Amarillo. 
 Selección a color: C: 0 M: 10% Y: 80% K: 0.   Tinta directa: Pantone Solid Coated-v4: 115 C.    
 
 

84 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Cara posterior 
TEXTO DEL MENSAJE SANITARIO  
TEXTO ENCABEZADO 
 Formato: Altas.  
 Alineación: Centrado. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold.  
 Tamaño: 11 puntos. 
 Interlineado: 14 puntos.  
 Interletraje: Normal o 0. 
 Posición: Centrado entre el borde superior y mensaje 
central. Con 4 mm mínimo de espacio entre borde y 
línea ascendente del encabezado. 
TEXTO MENSAJE CENTRAL 
 Formato: Altas y bajas. 
 Alineación: izquierda, a 4 mm del doblez, sin corte de 
palabras. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold. 
 Tamaño: 9 puntos. 
 Interlineado: 12 puntos. 
 Posición: Centrado verticalmente entre el encabezado y 
el recuadro. 
RECUADRO 
 Tamaño: Ancho y altura variable, de acuerdo con el 
tamaño del texto. 
 Posición: A 6 mm de la línea base de la 
recomendación.  
 A 2 mm del doblez izquierdo de la cajetilla. 
TEXTO DEL RECUADRO  Formato: La primera línea (encabezado) en altas y las 
subsecuentes en altas y bajas (párrafo). 
 Alineación: Encabezado centrado a lo ancho de los 
márgenes laterales (izquierdo y derecho), sin corte de 
palabras. Las siguientes líneas (párrafo) deben alinearse a la izquierda, a 2 mm del margen izquierdo del recuadro, sin corte de palabras. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold.  
 Tamaño: 9 puntos. 
 Interlineado: 11 puntos. 
 Posición: Centrado verticalmente entre los límites 
superior e inferior del recuadro. Abajo, en un rango de 2 a 5 mm, medido desde la línea base del último renglón. Hacia arriba, a 2 mm del recuadro, medido desde la altura ascendente del primer renglón. 
RECOMENDACIÓN, LÍNEA DE LA VIDA y QR (Quick response code) 
 Formato: Primera línea en altas y las subsecuentes en 
altas y bajas. 
 Alineación: Centrado sin corte de palabras. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold. 
 Tamaño: 9.5 puntos. Número de ayuda: 10 puntos 
 Interlineado: 12 puntos. 
 Posición: Mínimo a 4 mm hacia arriba del borde inferior 
de la cajetilla. 
QR 
 Alineación: Centrado entre el recuadro y mínimo a 4 
mm del borde inferior de la cajetilla, alineado con el 
margen izquierdo del recuadro. 
 Tamaño: 1.7 x 1.7 cm.  
 
 
  
TIPOGRAFÍA Helvética Neue Bold.  Puede sustituirse por Helvética Bold o Arial Bold. 
COLOR 
Amarillo (texto de cara posterior, texto de cara lateral y fondo 
del recuadro). 
Selección a color: C: 0 M: 10% Y: 80% K: 0.  
Tinta directa: Pantone Solid Coated-v4: 115 C. 
Negro (fondo cara posterior, cara lateral y texto del 
recuadro). 
Selección a color: C: 0 M: 0 Y: 0 K: 100%. 
 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 85 
PICTOGRAMA Y MENSAJE SANITARIO 4 
Cara anterior  
PICTOGRAMA O IMAGEN 
Al 30% de la parte superior de la cara anterior de la cajetilla 
o empaque de cigarros. 
TEXTO DEL PICTOGRAMA  Formato: Altas, en tres líneas, sin corte de palabras.  
 Alineación: Superior izquierda. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold. 
 Contorno exterior: 2 puntos, color negro y sin 
transparencia.  
 Efecto: Sombra en ángulo de 120 grados, opacidad del 
21%, distancia y tamaño de 4 pixeles y extensión de 
4%. 
 Tamaño: 10 puntos. 
 Interlineado: 14 puntos.  
 Interletraje: normal o 0. 
 Proporción: Condensación máxima 75%, mínima 100%. 
 Posición: Línea ascendente a 2 mm del borde superior. 
TIPOGRAFÍA  
 Helvética Neue Bold. Puede sustituirse por Helvética 
Bold o Arial Bold 
  
 
 
 
Cara lateral 
TEXTO DE LA CARA LATERAL  Formato: Altas. 
 Alineación: Centrado horiz ontalmente entre el borde 
lateral derecho y el borde lateral izquierdo de la cajetilla 
(mínimo a 6 mm de ambos), sin cortes de palabra. Ningún doblez de la cajetilla deberá cruzar una línea de texto. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold.  
 Tamaño: 11 puntos. 
 Interlineado: 13 puntos.  
 Interletraje: normal o 0.  
 Proporción: 100% a lo alto y ancho. 
 Posición: Centrado verticalmente entre el borde 
superior y el borde inferior de la cajetilla. Ningún doblez 
de la cajetilla deberá cruzar una línea de texto. 
TIPOGRAFÍA  
 Helvética Neue Bold. Puede sustituirse por Helvética 
Bold o Arial Bold. 
COLOR  Fondo: Negro. 
 Selección a color: C: 0 M: 0 Y: 0 K: 100%.  Texto: Amarillo. 
 Selección a color: C: 0 M: 10% Y: 80% K: 0.   Tinta directa: Pantone Solid Coated-v4: 115 C.    
 
 

86 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Cara posterior 
TEXTO DEL MENSAJE SANITARIO  
TEXTO ENCABEZADO 
 Formato: Altas.  
 Alineación: Centrado. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold.  
 Tamaño: 11 puntos. 
 Interlineado: 14 puntos.  
 Interletraje: Normal o 0. 
 Posición: Centrado entre el borde superior y mensaje 
central. Con 4 mm mínimo de espacio entre borde y 
línea ascendente del encabezado. 
TEXTO MENSAJE CENTRAL 
 Formato: Altas y bajas. 
 Alineación: izquierda, a 4 mm del doblez, sin corte de 
palabras. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold. 
 Tamaño: 9 puntos. 
 Interlineado: 12 puntos. 
 Posición: Centrado verticalmente entre el encabezado y 
el recuadro. 
RECUADRO 
 Tamaño: Ancho y altura variable, de acuerdo con el 
tamaño del texto. 
 Posición: A 6 mm de la línea base de la 
recomendación.  
 A 2 mm del doblez izquierdo de la cajetilla. 
TEXTO DEL RECUADRO  Formato: La primera línea (encabezado) en altas y las 
subsecuentes en altas y bajas (párrafo). 
 Alineación: Encabezado centrado a lo ancho de los 
márgenes laterales (izquierdo y derecho), sin corte de 
palabras. Las siguientes líneas (párrafo) deben alinearse a la izquierda, a 2 mm del margen izquierdo del recuadro, sin corte de palabras. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold.  
 Tamaño: 9 puntos. 
 Interlineado: 11 puntos. 
 Posición: Centrado verticalmente entre los límites 
superior e inferior del recuadro. Abajo, en un rango de 2 a 5 mm, medido desde la línea base del último renglón. Hacia arriba, a 2 mm del recuadro, medido desde la altura ascendente del primer renglón. 
RECOMENDACIÓN, LÍNEA DE LA VIDA y QR (Quick response code) 
 Formato: Primera línea en altas y las subsecuentes en 
altas y bajas. 
 Alineación: Centrado sin corte de palabras. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold. 
 Tamaño: 9.5 puntos. Número de ayuda: 10 puntos 
 Interlineado: 12 puntos. 
 Posición: Mínimo a 4 mm hacia arriba del borde inferior 
de la cajetilla. 
QR 
 Alineación: Centrado entre el recuadro y mínimo a 4 
mm del borde inferior de la cajetilla, alineado con el 
margen izquierdo del recuadro. 
 Tamaño: 1.7 x 1.7 cm.  
 
 
TIPOGRAFÍA Helvética Neue Bold.  
Puede sustituirse por Helvética Bold o Arial Bold. COLOR 
Amarillo (texto de cara posterior, texto de cara lateral y fondo 
del recuadro). 
Selección a color: C: 0 M: 10% Y: 80% K: 0.  Tinta directa: Pantone Solid Coated-v4: 115 C. 
Negro (fondo cara posterior, cara lateral y texto del 
recuadro). 
Selección a color: C: 0 M: 0 Y: 0 K: 100%. 
 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 87 
PICTOGRAMA Y MENSAJE SANITARIO 5 
Cara anterior  
PICTOGRAMA O IMAGEN 
Al 30% de la parte superior de la cara anterior de la cajetilla 
o empaque de cigarros. 
TEXTO DEL PICTOGRAMA  Formato: Altas, en dos líneas, sin corte de palabras.  
 Alineación: Inferior centrado. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold. 
 Contorno exterior: 2 puntos, color negro y sin 
transparencia.  
 Efecto: Sombra en ángulo de 120 grados, opacidad del 
21%, distancia y tamaño de 4 pixeles y extensión de 
4%. 
 Tamaño: 10 puntos. 
 Interlineado: 14 puntos.  
 Interletraje: normal o 0. 
 Proporción: Condensación máxima 75%, mínima 100%. 
 Posición: Línea ascendente a 18.6 mm del borde 
superior. 
TIPOGRAFÍA  
 Helvética Neue Bold. Puede sustituirse por Helvética 
Bold o Arial Bold 
 
Cara lateral TEXTO DE LA CARA LATERAL  Formato: Altas. 
 Alineación: Centrado horiz ontalmente entre el borde 
lateral derecho y el borde lateral izquierdo de la cajetilla 
(mínimo a 6 mm de ambos), sin cortes de palabra. Ningún doblez de la cajetilla deberá cruzar una línea de texto. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold.  
 Tamaño: 11 puntos. 
 Interlineado: 13 puntos.  
 Interletraje: normal o 0.  
 Proporción: 100% a lo alto y ancho. 
 Posición: Centrado verticalmente entre el borde 
superior y el borde inferior de la cajetilla. Ningún doblez 
de la cajetilla deberá cruzar una línea de texto. 
TIPOGRAFÍA  
 Helvética Neue Bold. Puede sustituirse por Helvética 
Bold o Arial Bold. 
COLOR  Fondo: Negro. 
 Selección a color: C: 0 M: 0 Y: 0 K: 100%.  Texto: Amarillo. 
 Selección a color: C: 0 M: 10% Y: 80% K: 0.   Tinta directa: Pantone Solid Coated-v4: 115 C.     
 
 

88 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Cara posterior 
TEXTO DEL MENSAJE SANITARIO  
TEXTO ENCABEZADO 
 Formato: Altas.  
 Alineación: Centrado. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold.  
 Tamaño: 11 puntos. 
 Interlineado: 14 puntos.  
 Interletraje: Normal o 0. 
 Posición: Centrado entre el borde superior y mensaje 
central. Con 4 mm mínimo de espacio entre borde y 
línea ascendente del encabezado. 
TEXTO MENSAJE CENTRAL 
 Formato: Altas y bajas. 
 Alineación: izquierda, a 4 mm del doblez, sin corte de 
palabras. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold. 
 Tamaño: 9 puntos. 
 Interlineado: 12 puntos. 
 Posición: Centrado verticalmente entre el encabezado y 
el recuadro. 
RECUADRO 
 Tamaño: Ancho y altura variable, de acuerdo con el 
tamaño del texto. 
 Posición: A 6 mm de la línea base de la 
recomendación.  
 A 2 mm del doblez izquierdo de la cajetilla. 
TEXTO DEL RECUADRO  Formato: La primera línea (encabezado) en altas y las 
subsecuentes en altas y bajas (párrafo). 
 Alineación: Encabezado centrado a lo ancho de los 
márgenes laterales (izquierdo y derecho), sin corte de 
palabras. Las siguientes líneas (párrafo) deben alinearse a la izquierda, a 2 mm del margen izquierdo del recuadro, sin corte de palabras. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold.  
 Tamaño: 9 puntos. 
 Interlineado: 11 puntos. 
 Posición: Centrado verticalmente entre los límites 
superior e inferior del recuadro. Abajo, en un rango de 2 a 5 mm, medido desde la línea base del último renglón. Hacia arriba, a 2 mm del recuadro, medido desde la altura ascendente del primer renglón. 
RECOMENDACIÓN, LÍNEA DE LA VIDA y QR (Quick response code) 
 Formato: Primera línea en altas y las subsecuentes en 
altas y bajas. 
 Alineación: Centrado sin corte de palabras. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold. 
 Tamaño: 9.5 puntos. Número de ayuda: 10 puntos 
 Interlineado: 12 puntos. 
 Posición: Mínimo a 4 mm hacia arriba del borde inferior 
de la cajetilla. 
QR 
 Alineación: Centrado entre el recuadro y mínimo a 4 
mm del borde inferior de la cajetilla, alineado con el 
margen izquierdo del recuadro. 
 Tamaño: 1.7 x 1.7 cm.  
 
 
 
 TIPOGRAFÍA 
Helvética Neue Bold.  
Puede sustituirse por Helvética Bold o Arial Bold. COLOR 
Amarillo (texto de cara posterior, texto de cara lateral y fondo 
del recuadro). 
Selección a color: C: 0 M: 10% Y: 80% K: 0.  Tinta directa: Pantone Solid Coated-v4: 115 C. 
Negro (fondo cara posterior, cara lateral y texto del 
recuadro). 
Selección a color: C: 0 M: 0 Y: 0 K: 100%. 
 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 89 
PICTOGRAMA Y MENSAJE SANITARIO 6  
Cara anterior  
PICTOGRAMA O IMAGEN 
Al 30% de la parte superior de la cara anterior de la cajetilla 
o empaque de cigarros. 
TEXTO DEL PICTOGRAMA  Formato: Altas, cuatro líneas, sin corte de palabras.  
 Alineación: Inferior derecha. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold. 
 Contorno exterior: 2 puntos, color negro y sin 
transparencia.  
 Efecto: Sombra en ángulo de 120 grados, opacidad del 
21%, distancia y tamaño de 4 pixeles y extensión de 
4%. 
 Tamaño: 10 puntos. 
 Interlineado: 14 puntos.  
 Interletraje: normal o 0. 
 Proporción: Condensación máxima 75%, mínima 100%. 
 Posición: Línea ascendente a 5.2 mm del borde 
superior. 
TIPOGRAFÍA  
 Helvética Neue Bold. Puede sustituirse por Helvética 
Bold o Arial Bold 
 
Cara lateral TEXTO DE LA CARA LATERAL  Formato: Altas. 
 Alineación: Centrado horiz ontalmente entre el borde 
lateral derecho y el borde lateral izquierdo de la cajetilla 
(mínimo a 6 mm de ambos), sin cortes de palabra. Ningún doblez de la cajetilla deberá cruzar una línea de texto. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold.  
 Tamaño: 11 puntos. 
 Interlineado: 13 puntos.  
 Interletraje: normal o 0.  
 Proporción: 100% a lo alto y ancho. 
 Posición: Centrado verticalmente entre el borde 
superior y el borde inferior de la cajetilla. Ningún doblez 
de la cajetilla deberá cruzar una línea de texto. 
TIPOGRAFÍA  
 Helvética Neue Bold. Puede sustituirse por Helvética 
Bold o Arial Bold. 
COLOR  Fondo: Negro. 
 Selección a color: C: 0 M: 0 Y: 0 K: 100%.  Texto: Amarillo. 
 Selección a color: C: 0 M: 10% Y: 80% K: 0.   Tinta directa: Pantone Solid Coated-v4: 115 C.    
 
 

90 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Cara posterior 
TEXTO DEL MENSAJE SANITARIO  
TEXTO ENCABEZADO 
 Formato: Altas.  
 Alineación: Centrado. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold.  
 Tamaño: 11 puntos. 
 Interlineado: 14 puntos.  
 Interletraje: Normal o 0. 
 Posición: Centrado entre el borde superior y mensaje 
central. Con 4 mm mínimo de espacio entre borde y 
línea ascendente del encabezado. 
TEXTO MENSAJE CENTRAL 
 Formato: Altas y bajas. 
 Alineación: izquierda, a 4 mm del doblez, sin corte de 
palabras. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold. 
 Tamaño: 9 puntos. 
 Interlineado: 12 puntos. 
 Posición: Centrado verticalmente entre el encabezado y 
el recuadro. 
RECUADRO 
 Tamaño: Ancho y altura variable, de acuerdo con el 
tamaño del texto. 
 Posición: A 6 mm de la línea base de la 
recomendación.  
 A 2 mm del doblez izquierdo de la cajetilla. 
TEXTO DEL RECUADRO  Formato: La primera línea (encabezado) en altas y las 
subsecuentes en altas y bajas (párrafo). 
 Alineación: Encabezado centrado a lo ancho de los 
márgenes laterales (izquierdo y derecho), sin corte de 
palabras. Las siguientes líneas (párrafo) deben alinearse a la izquierda, a 2 mm del margen izquierdo del recuadro, sin corte de palabras. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold.  
 Tamaño: 9 puntos. 
 Interlineado: 11 puntos. 
 Posición: Centrado verticalmente entre los límites 
superior e inferior del recuadro. Abajo, en un rango de 2 a 5 mm, medido desde la línea base del último renglón. Hacia arriba, a 2 mm del recuadro, medido desde la altura ascendente del primer renglón. 
RECOMENDACIÓN, LÍNEA DE LA VIDA y QR (Quick response code) 
 Formato: Primera línea en altas y las subsecuentes en 
altas y bajas. 
 Alineación: Centrado sin corte de palabras. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold. 
 Tamaño: 9.5 puntos. Número de ayuda: 10 puntos 
 Interlineado: 12 puntos. 
 Posición: Mínimo a 4 mm hacia arriba del borde inferior 
de la cajetilla. 
QR 
 Alineación: Centrado entre el recuadro y mínimo a 4 
mm del borde inferior de la cajetilla, alineado con el 
margen izquierdo del recuadro. 
 Tamaño: 1.7 x 1.7 cm.  
 
 
TIPOGRAFÍA 
Helvética Neue Bold.  
Puede sustituirse por Helvética Bold o Arial Bold. 
COLOR Amarillo (texto de cara posterior, texto de cara lateral y fondo 
del recuadro). 
Selección a color: C: 0 M: 10% Y: 80% K: 0.  
Tinta directa: Pantone Solid Coated-v4: 115 C. Negro (fondo cara posterior, cara lateral y texto del 
recuadro). 
Selección a color: C: 0 M: 0 Y: 0 K: 100%. 
 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 91 
PICTOGRAMA Y MENSAJE SANITARIO 7  
Cara anterior  
PICTOGRAMA O IMAGEN 
Al 30% de la parte superior de la cara anterior de la cajetilla 
o empaque de cigarros. 
TEXTO DEL PICTOGRAMA  Formato: Altas, en dos líneas, sin corte de palabras.  
 Alineación: Inferior izquierda. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold. 
 Contorno exterior: 2 puntos, color negro y sin 
transparencia.  
 Efecto: Sombra en ángulo de 120 grados, opacidad del 
21%, distancia y tamaño de 4 pixeles y extensión de 
4%. 
 Tamaño: 10 puntos. 
 Interlineado: 14 puntos.  
 Interletraje: normal o 0. 
 Proporción: Condensación máxima 75%, mínima 100%. 
 Posición: Línea ascendente a 18.1 mm del borde 
superior. 
TIPOGRAFÍA  
 Helvética Neue Bold. Puede sustituirse por Helvética 
Bold o Arial Bold     
Cara lateral TEXTO DE LA CARA LATERAL  Formato: Altas. 
 Alineación: Centrado horiz ontalmente entre el borde 
lateral derecho y el borde lateral izquierdo de la cajetilla 
(mínimo a 6 mm de ambos), sin cortes de palabra. Ningún doblez de la cajetilla deberá cruzar una línea de texto. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold.  
 Tamaño: 11 puntos. 
 Interlineado: 13 puntos.  
 Interletraje: normal o 0.  
 Proporción: 100% a lo alto y ancho. 
 Posición: Centrado verticalmente entre el borde 
superior y el borde inferior de la cajetilla. Ningún doblez 
de la cajetilla deberá cruzar una línea de texto. 
TIPOGRAFÍA  
 Helvética Neue Bold. Puede sustituirse por Helvética 
Bold o Arial Bold. 
COLOR  Fondo: Negro. 
 Selección a color: C: 0 M: 0 Y: 0 K: 100%.  Texto: Amarillo. 
 Selección a color: C: 0 M: 10% Y: 80% K: 0.   Tinta directa: Pantone Solid Coated-v4: 115 C.     
 
 

92 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Cara posterior 
TEXTO DEL MENSAJE SANITARIO  
TEXTO ENCABEZADO 
 Formato: Altas.  
 Alineación: Centrado. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold.  
 Tamaño: 11 puntos. 
 Interlineado: 14 puntos.  
 Interletraje: Normal o 0. 
 Posición: Centrado entre el borde superior y mensaje 
central. Con 4 mm mínimo de espacio entre borde y 
línea ascendente del encabezado. 
TEXTO MENSAJE CENTRAL 
 Formato: Altas y bajas. 
 Alineación: izquierda, a 4 mm del doblez, sin corte de 
palabras. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold. 
 Tamaño: 9 puntos. 
 Interlineado: 12 puntos. 
 Posición: Centrado verticalmente entre el encabezado y 
el recuadro. 
RECUADRO 
 Tamaño: Ancho y altura variable, de acuerdo con el 
tamaño del texto. 
 Posición: A 6 mm de la línea base de la 
recomendación.  
 A 2 mm del doblez izquierdo de la cajetilla. 
TEXTO DEL RECUADRO  Formato: La primera línea (encabezado) en altas y las 
subsecuentes en altas y bajas (párrafo). 
 Alineación: Encabezado centrado a lo ancho de los 
márgenes laterales (izquierdo y derecho), sin corte de 
palabras. Las siguientes líneas (párrafo) deben alinearse a la izquierda, a 2 mm del margen izquierdo del recuadro, sin corte de palabras. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold.  
 Tamaño: 9 puntos. 
 Interlineado: 11 puntos. 
 Posición: Centrado verticalmente entre los límites 
superior e inferior del recuadro. Abajo, en un rango de 2 a 5 mm, medido desde la línea base del último renglón. Hacia arriba, a 2 mm del recuadro, medido desde la altura ascendente del primer renglón. 
RECOMENDACIÓN, LÍNEA DE LA VIDA y QR (Quick response code) 
 Formato: Primera línea en altas y las subsecuentes en 
altas y bajas. 
 Alineación: Centrado sin corte de palabras. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold. 
 Tamaño: 9.5 puntos. Número de ayuda: 10 puntos 
 Interlineado: 12 puntos. 
 Posición: Mínimo a 4 mm hacia arriba del borde inferior 
de la cajetilla. 
QR 
 Alineación: Centrado entre el recuadro y mínimo a 4 
mm del borde inferior de la cajetilla, alineado con el 
margen izquierdo del recuadro. 
 Tamaño: 1.7 x 1.7 cm.  
 
 
TIPOGRAFÍA 
Helvética Neue Bold.  
Puede sustituirse por Helvética Bold o Arial Bold. 
COLOR Amarillo (texto de cara posterior, texto de cara lateral y fondo 
del recuadro). 
Selección a color: C: 0 M: 10% Y: 80% K: 0.  
Tinta directa: Pantone Solid Coated-v4: 115 C. Negro (fondo cara posterior, cara lateral y texto del 
recuadro). 
Selección a color: C: 0 M: 0 Y: 0 K: 100%. 
 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 93 
PICTOGRAMA Y MENSAJE SANITARIO 8  
Cara anterior  
PICTOGRAMA O IMAGEN 
Al 30% de la parte superior de la cara anterior de la cajetilla 
o empaque de cigarros. 
TEXTO DEL PICTOGRAMA  Formato: Altas, tres líneas, sin corte de palabras.  
 Alineación: Superior derecha. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold. 
 Contorno exterior: 2 puntos, color negro y sin 
transparencia.  
 Efecto: Sombra en ángulo de 120 grados, opacidad del 
21%, distancia y tamaño de 4 pixeles y extensión de 
4%. 
 Tamaño: 10 puntos. 
 Interlineado: 14 puntos.  
 Interletraje: normal o 0. 
 Proporción: Condensación máxima 75%, mínima 100%. 
 Posición: Línea ascendente a 4.2 mm del borde 
superior. 
TIPOGRAFÍA  
 Helvética Neue Bold. Puede sustituirse por Helvética 
Bold o Arial Bold 
Cara lateral TEXTO DE LA CARA LATERAL  Formato: Altas. 
 Alineación: Centrado horiz ontalmente entre el borde 
lateral derecho y el borde lateral izquierdo de la cajetilla 
(mínimo a 6 mm de ambos), sin cortes de palabra. Ningún doblez de la cajetilla deberá cruzar una línea de texto. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold.  
 Tamaño: 11 puntos. 
 Interlineado: 13 puntos.  
 Interletraje: normal o 0.  
 Proporción: 100% a lo alto y ancho. 
 Posición: Centrado verticalmente entre el borde 
superior y el borde inferior de la cajetilla. Ningún doblez 
de la cajetilla deberá cruzar una línea de texto. 
TIPOGRAFÍA  
 Helvética Neue Bold. Puede sustituirse por Helvética 
Bold o Arial Bold. 
COLOR  Fondo: Negro. 
 Selección a color: C: 0 M: 0 Y: 0 K: 100%.  Texto: Amarillo. 
 Selección a color: C: 0 M: 10% Y: 80% K: 0.   Tinta directa: Pantone Solid Coated-v4: 115 C.    
 
 

94 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Cara posterior 
TEXTO DEL MENSAJE SANITARIO  
TEXTO ENCABEZADO 
 Formato: Altas.  
 Alineación: Centrado. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold.  
 Tamaño: 11 puntos. 
 Interlineado: 14 puntos.  
 Interletraje: Normal o 0. 
 Posición: Centrado entre el borde superior y mensaje 
central. Con 4 mm mínimo de espacio entre borde y 
línea ascendente del encabezado. 
TEXTO MENSAJE CENTRAL 
 Formato: Altas y bajas. 
 Alineación: izquierda, a 4 mm del doblez, sin corte de 
palabras. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold. 
 Tamaño: 9 puntos. 
 Interlineado: 12 puntos. 
 Posición: Centrado verticalmente entre el encabezado y 
el recuadro. 
RECUADRO 
 Tamaño: Ancho y altura variable, de acuerdo con el 
tamaño del texto. 
 Posición: A 6 mm de la línea base de la 
recomendación.  
 A 2 mm del doblez izquierdo de la cajetilla. 
TEXTO DEL RECUADRO  Formato: La primera línea (encabezado) en altas y las 
subsecuentes en altas y bajas (párrafo). 
 Alineación: Encabezado centrado a lo ancho de los 
márgenes laterales (izquierdo y derecho), sin corte de 
palabras. Las siguientes líneas (párrafo) deben alinearse a la izquierda, a 2 mm del margen izquierdo del recuadro, sin corte de palabras. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold.  
 Tamaño: 9 puntos. 
 Interlineado: 11 puntos. 
 Posición: Centrado verticalmente entre los límites 
superior e inferior del recuadro. Abajo, en un rango de 2 a 5 mm, medido desde la línea base del último renglón. Hacia arriba, a 2 mm del recuadro, medido desde la altura ascendente del primer renglón. 
RECOMENDACIÓN, LÍNEA DE LA VIDA y QR (Quick response code) 
 Formato: Primera línea en altas y las subsecuentes en 
altas y bajas. 
 Alineación: Centrado sin corte de palabras. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold. 
 Tamaño: 9.5 puntos. Número de ayuda: 10 puntos 
 Interlineado: 12 puntos. 
 Posición: Mínimo a 4 mm hacia arriba del borde inferior 
de la cajetilla. 
QR 
 Alineación: Centrado entre el recuadro y mínimo a 4 
mm del borde inferior de la cajetilla, alineado con el 
margen izquierdo del recuadro. 
 Tamaño: 1.7 x 1.7 cm.  
 
 
 
 
TIPOGRAFÍA 
Helvética Neue Bold.  Puede sustituirse por Helvética Bold o Arial Bold. 
COLOR 
Amarillo (texto de cara posterior, texto de cara lateral y fondo 
del recuadro). 
Selección a color: C: 0 M: 10% Y: 80% K: 0.  
Tinta directa: Pantone Solid Coated-v4: 115 C. 
Negro (fondo cara posterior, cara lateral y texto del 
recuadro). 
Selección a color: C: 0 M: 0 Y: 0 K: 100%. 
 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 95 
PICTOGRAMA Y MENSAJE SANITARIO 9  
Cara anterior  
PICTOGRAMA O IMAGEN 
Al 30% de la parte superior de la cara anterior de la cajetilla 
o empaque de cigarros. 
TEXTO DEL PICTOGRAMA  Formato: Altas, en dos líneas, sin corte de palabras.  
 Alineación: Superior izquierda. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold. 
 Contorno exterior: 2 puntos, color negro y sin 
transparencia.  
 Efecto: Sombra en ángulo de 120 grados, opacidad del 
21%, distancia y tamaño de 4 pixeles y extensión de 
4%. 
 Tamaño: 10 puntos. 
 Interlineado: 14 puntos.  
 Interletraje: normal o 0. 
 Proporción: Condensación máxima 75%, mínima 100%. 
 Posición: Línea ascendente a 2.2 mm del borde 
superior. 
TIPOGRAFÍA  
 Helvética Neue Bold. Puede sustituirse por Helvética 
Bold o Arial Bold     
Cara lateral TEXTO DE LA CARA LATERAL  Formato: Altas. 
 Alineación: Centrado horiz ontalmente entre el borde 
lateral derecho y el borde lateral izquierdo de la cajetilla 
(mínimo a 6 mm de ambos), sin cortes de palabra. Ningún doblez de la cajetilla deberá cruzar una línea de texto. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold.  
 Tamaño: 11 puntos. 
 Interlineado: 13 puntos.  
 Interletraje: normal o 0.  
 Proporción: 100% a lo alto y ancho. 
 Posición: Centrado verticalmente entre el borde 
superior y el borde inferior de la cajetilla. Ningún doblez 
de la cajetilla deberá cruzar una línea de texto. 
TIPOGRAFÍA  
 Helvética Neue Bold. Puede sustituirse por Helvética 
Bold o Arial Bold. 
COLOR  Fondo: Negro. 
 Selección a color: C: 0 M: 0 Y: 0 K: 100%.  Texto: Amarillo. 
 Selección a color: C: 0 M: 10% Y: 80% K: 0.   Tinta directa: Pantone Solid Coated-v4: 115 C.    
 
 

96 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Cara posterior 
TEXTO DEL MENSAJE SANITARIO  
TEXTO ENCABEZADO 
 Formato: Altas.  
 Alineación: Centrado. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold.  
 Tamaño: 11 puntos. 
 Interlineado: 14 puntos.  
 Interletraje: Normal o 0. 
 Posición: Centrado entre el borde superior y mensaje 
central. Con 4 mm mínimo de espacio entre borde y 
línea ascendente del encabezado. 
TEXTO MENSAJE CENTRAL 
 Formato: Altas y bajas. 
 Alineación: izquierda, a 4 mm del doblez, sin corte de 
palabras. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold. 
 Tamaño: 9 puntos. 
 Interlineado: 12 puntos. 
 Posición: Centrado verticalmente entre el encabezado y 
el recuadro. 
RECUADRO 
 Tamaño: Ancho y altura variable, de acuerdo con el 
tamaño del texto. 
 Posición: A 6 mm de la línea base de la 
recomendación.  
 A 2 mm del doblez izquierdo de la cajetilla. 
TEXTO DEL RECUADRO  Formato: La primera línea (encabezado) en altas y las 
subsecuentes en altas y bajas (párrafo). 
 Alineación: Encabezado centrado a lo ancho de los 
márgenes laterales (izquierdo y derecho), sin corte de 
palabras. Las siguientes líneas (párrafo) deben alinearse a la izquierda, a 2 mm del margen izquierdo del recuadro, sin corte de palabras. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold.  
 Tamaño: 9 puntos. 
 Interlineado: 11 puntos. 
 Posición: Centrado verticalmente entre los límites 
superior e inferior del recuadro. Abajo, en un rango de 2 a 5 mm, medido desde la línea base del último renglón. Hacia arriba, a 2 mm del recuadro, medido desde la altura ascendente del primer renglón. 
RECOMENDACIÓN, LÍNEA DE LA VIDA y QR (Quick response code) 
 Formato: Primera línea en altas y las subsecuentes en 
altas y bajas. 
 Alineación: Centrado sin corte de palabras. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold. 
 Tamaño: 9.5 puntos. Número de ayuda: 10 puntos 
 Interlineado: 12 puntos. 
 Posición: Mínimo a 4 mm hacia arriba del borde inferior 
de la cajetilla. 
QR 
 Alineación: Centrado entre el recuadro y mínimo a 4 
mm del borde inferior de la cajetilla, alineado con el 
margen izquierdo del recuadro. 
 Tamaño: 1.7 x 1.7 cm.  
 
 
  
TIPOGRAFÍA Helvética Neue Bold.  
Puede sustituirse por Helvética Bold o Arial Bold. 
COLOR Amarillo (texto de cara posterior, texto de cara lateral y fondo 
del recuadro). 
Selección a color: C: 0 M: 10% Y: 80% K: 0.  
Tinta directa: Pantone Solid Coated-v4: 115 C. Negro (fondo cara posterior, cara lateral y texto del 
recuadro). 
Selección a color: C: 0 M: 0 Y: 0 K: 100%. 
 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 97 
PICTOGRAMA Y MENSAJE SANITARIO 10  
Cara anterior  
PICTOGRAMA O IMAGEN 
Al 30% de la parte superior de la cara anterior de la cajetilla 
o empaque de cigarros. 
TEXTO DEL PICTOGRAMA  Formato: Altas, en dos líneas, sin corte de palabras.  
 Alineación: Inferior izquierda. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold. 
 Contorno exterior: 2 puntos, color negro y sin 
transparencia.  
 Efecto: Sombra en ángulo de 120 grados, opacidad del 
21%, distancia y tamaño de 4 pixeles y extensión de 
4%. 
 Tamaño: 10 puntos. 
 Interlineado: 14 puntos.  
 Interletraje: normal o 0. 
 Proporción: Condensación máxima 75%, mínima 100%. 
 Posición: Línea ascendente a 17.6 mm del borde 
superior. 
TIPOGRAFÍA  
 Helvética Neue Bold. Puede sustituirse por Helvética 
Bold o Arial Bold     
 
Cara lateral TEXTO DE LA CARA LATERAL  Formato: Altas. 
 Alineación: Centrado horiz ontalmente entre el borde 
lateral derecho y el borde lateral izquierdo de la cajetilla 
(mínimo a 6 mm de ambos), sin cortes de palabra. Ningún doblez de la cajetilla deberá cruzar una línea de texto. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold.  
 Tamaño: 11 puntos. 
 Interlineado: 13 puntos.  
 Interletraje: normal o 0.  
 Proporción: 100% a lo alto y ancho. 
 Posición: Centrado verticalmente entre el borde 
superior y el borde inferior de la cajetilla. Ningún doblez 
de la cajetilla deberá cruzar una línea de texto. 
TIPOGRAFÍA  
 Helvética Neue Bold. Puede sustituirse por Helvética 
Bold o Arial Bold. 
COLOR  Fondo: Negro. 
 Selección a color: C: 0 M: 0 Y: 0 K: 100%.  Texto: Amarillo. 
 Selección a color: C: 0 M: 10% Y: 80% K: 0.   Tinta directa: Pantone Solid Coated-v4: 115 C.     
 
 

98 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Cara posterior 
TEXTO DEL MENSAJE SANITARIO  
TEXTO ENCABEZADO 
 Formato: Altas.  
 Alineación: Centrado. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold.  
 Tamaño: 11 puntos. 
 Interlineado: 14 puntos.  
 Interletraje: Normal o 0. 
 Posición: Centrado entre el borde superior y mensaje 
central. Con 4 mm mínimo de espacio entre borde y 
línea ascendente del encabezado. 
TEXTO MENSAJE CENTRAL 
 Formato: Altas y bajas. 
 Alineación: izquierda, a 4 mm del doblez, sin corte de 
palabras. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold. 
 Tamaño: 9 puntos. 
 Interlineado: 12 puntos. 
 Posición: Centrado verticalmente entre el encabezado y 
el recuadro. 
RECUADRO 
 Tamaño: Ancho y altura variable, de acuerdo con el 
tamaño del texto. 
 Posición: A 6 mm de la línea base de la 
recomendación.  
 A 2 mm del doblez izquierdo de la cajetilla. 
TEXTO DEL RECUADRO  Formato: La primera línea (encabezado) en altas y las 
subsecuentes en altas y bajas (párrafo). 
 Alineación: Encabezado centrado a lo ancho de los 
márgenes laterales (izquierdo y derecho), sin corte de 
palabras. Las siguientes líneas (párrafo) deben alinearse a la izquierda, a 2 mm del margen izquierdo del recuadro, sin corte de palabras. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold.  
 Tamaño: 9 puntos. 
 Interlineado: 11 puntos. 
 Posición: Centrado verticalmente entre los límites 
superior e inferior del recuadro. Abajo, en un rango de 2 a 5 mm, medido desde la línea base del último renglón. Hacia arriba, a 2 mm del recuadro, medido desde la altura ascendente del primer renglón. 
RECOMENDACIÓN, LÍNEA DE LA VIDA y QR (Quick response code) 
 Formato: Primera línea en altas y las subsecuentes en 
altas y bajas. 
 Alineación: Centrado sin corte de palabras. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold. 
 Tamaño: 9.5 puntos. Número de ayuda: 10 puntos 
 Interlineado: 12 puntos. 
 Posición: Mínimo a 4 mm hacia arriba del borde inferior 
de la cajetilla. 
QR 
 Alineación: Centrado entre el recuadro y mínimo a 4 
mm del borde inferior de la cajetilla, alineado con el 
margen izquierdo del recuadro. 
 Tamaño: 1.7 x 1.7 cm.  
 
 
 
 
TIPOGRAFÍA 
Helvética Neue Bold.  Puede sustituirse por Helvética Bold o Arial Bold. 
COLOR 
Amarillo (texto de cara posterior, texto de cara lateral y fondo 
del recuadro). 
Selección a color: C: 0 M: 10% Y: 80% K: 0.  
Tinta directa: Pantone Solid Coated-v4: 115 C. 
Negro (fondo cara posterior, cara lateral y texto del 
recuadro). 
Selección a color: C: 0 M: 0 Y: 0 K: 100%. 
 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 99 
PICTOGRAMA Y MENSAJE SANITARIO 11  
Cara anterior  
PICTOGRAMA O IMAGEN 
Al 30% de la parte superior de la cara anterior de la cajetilla 
o empaque de cigarros. 
TEXTO DEL PICTOGRAMA  Formato: Altas, tres líneas, sin corte de palabras.  
 Alineación: Inferior a la derecha. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold. 
 Contorno exterior: 2 puntos, color negro y sin 
transparencia.  
 Efecto: Sombra en ángulo de 120 grados, opacidad del 
21%, distancia y tamaño de 4 pixeles y extensión de 
4%. 
 Tamaño: 10 puntos. 
 Interlineado: 14 puntos.  
 Interletraje: normal o 0. 
 Proporción: Condensación máxima 75%, mínima 100%. 
 Posición: Línea ascendente a 13 mm del borde 
superior. 
TIPOGRAFÍA  
 Helvética Neue Bold. Puede sustituirse por Helvética 
Bold o Arial Bold     
Cara lateral TEXTO DE LA CARA LATERAL  Formato: Altas. 
 Alineación: Centrado horiz ontalmente entre el borde 
lateral derecho y el borde lateral izquierdo de la cajetilla 
(mínimo a 6 mm de ambos), sin cortes de palabra. Ningún doblez de la cajetilla deberá cruzar una línea de texto. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold.  
 Tamaño: 11 puntos. 
 Interlineado: 13 puntos.  
 Interletraje: normal o 0.  
 Proporción: 100% a lo alto y ancho. 
 Posición: Centrado verticalmente entre el borde 
superior y el borde inferior de la cajetilla. Ningún doblez 
de la cajetilla deberá cruzar una línea de texto. 
TIPOGRAFÍA  
 Helvética Neue Bold. Puede sustituirse por Helvética 
Bold o Arial Bold. 
COLOR  Fondo: Negro. 
 Selección a color: C: 0 M: 0 Y: 0 K: 100%.  Texto: Amarillo. 
 Selección a color: C: 0 M: 10% Y: 80% K: 0.   Tinta directa: Pantone Solid Coated-v4: 115 C.      
 

100 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Cara posterior 
TEXTO DEL MENSAJE SANITARIO  
TEXTO ENCABEZADO 
 Formato: Altas.  
 Alineación: Centrado. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold.  
 Tamaño: 11 puntos. 
 Interlineado: 14 puntos.  
 Interletraje: Normal o 0. 
 Posición: Centrado entre el borde superior y mensaje 
central. Con 4 mm mínimo de espacio entre borde y 
línea ascendente del encabezado. 
TEXTO MENSAJE CENTRAL 
 Formato: Altas y bajas. 
 Alineación: izquierda, a 4 mm del doblez, sin corte de 
palabras. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold. 
 Tamaño: 9 puntos. 
 Interlineado: 12 puntos. 
 Posición: Centrado verticalmente entre el encabezado y 
el recuadro. 
RECUADRO 
 Tamaño: Ancho y altura variable, de acuerdo con el 
tamaño del texto. 
 Posición: A 6 mm de la línea base de la 
recomendación.  
 A 2 mm del doblez izquierdo de la cajetilla. 
TEXTO DEL RECUADRO  Formato: La primera línea (encabezado) en altas y las 
subsecuentes en altas y bajas (párrafo). 
 Alineación: Encabezado centrado a lo ancho de los 
márgenes laterales (izquierdo y derecho), sin corte de 
palabras. Las siguientes líneas (párrafo) deben alinearse a la izquierda, a 2 mm del margen izquierdo del recuadro, sin corte de palabras. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold.  
 Tamaño: 9 puntos. 
 Interlineado: 11 puntos. 
 Posición: Centrado verticalmente entre los límites 
superior e inferior del recuadro. Abajo, en un rango de 2 a 5 mm, medido desde la línea base del último renglón. Hacia arriba, a 2 mm del recuadro, medido desde la altura ascendente del primer renglón. 
RECOMENDACIÓN, LÍNEA DE LA VIDA y QR (Quick response code) 
 Formato: Primera línea en altas y las subsecuentes en 
altas y bajas. 
 Alineación: Centrado sin corte de palabras. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold. 
 Tamaño: 9.5 puntos. Número de ayuda: 10 puntos 
 Interlineado: 12 puntos. 
 Posición: Mínimo a 4 mm hacia arriba del borde inferior 
de la cajetilla. 
QR 
 Alineación: Centrado entre el recuadro y mínimo a 4 
mm del borde inferior de la cajetilla, alineado con el 
margen izquierdo del recuadro. 
 Tamaño: 1.7 x 1.7 cm.  
 
 
 
 TIPOGRAFÍA 
Helvética Neue Bold.  
Puede sustituirse por Helvética Bold o Arial Bold. COLOR 
Amarillo (texto de cara posterior, texto de cara lateral y fondo 
del recuadro). 
Selección a color: C: 0 M: 10% Y: 80% K: 0.  Tinta directa: Pantone Solid Coated-v4: 115 C. 
Negro (fondo cara posterior, cara lateral y texto del 
recuadro). 
Selección a color: C: 0 M: 0 Y: 0 K: 100%. 
 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 101 
PICTOGRAMA Y MENSAJE SANITARIO 12  
Cara anterior  
PICTOGRAMA O IMAGEN 
Al 30% de la parte superior de la cara anterior de la cajetilla 
o empaque de cigarros. 
TEXTO DEL PICTOGRAMA  Formato: Altas, tres líneas, sin corte de palabras.  
 Alineación: Inferior centrado. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold. 
 Contorno exterior: 2 puntos, color negro y sin 
transparencia.  
 Efecto: Sombra en ángulo de 120 grados, opacidad del 
21%, distancia y tamaño de 4 pixeles y extensión de 
4%. 
 Tamaño: 10 puntos. 
 Interlineado: 14 puntos.  
 Interletraje: normal o 0. 
 Proporción: Condensación máxima 75%, mínima 100%. 
 Posición: Línea ascendente a 12.7 mm del borde 
superior. 
TIPOGRAFÍA  
 Helvética Neue Bold. Puede sustituirse por Helvética 
Bold o Arial Bold    
 
Cara lateral TEXTO DE LA CARA LATERAL  Formato: Altas. 
 Alineación: Centrado horiz ontalmente entre el borde 
lateral derecho y el borde lateral izquierdo de la cajetilla 
(mínimo a 6 mm de ambos), sin cortes de palabra. Ningún doblez de la cajetilla deberá cruzar una línea de texto. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold.  
 Tamaño: 11 puntos. 
 Interlineado: 13 puntos.  
 Interletraje: normal o 0.  
 Proporción: 100% a lo alto y ancho. 
 Posición: Centrado verticalmente entre el borde 
superior y el borde inferior de la cajetilla. Ningún doblez 
de la cajetilla deberá cruzar una línea de texto. 
TIPOGRAFÍA  
 Helvética Neue Bold. Puede sustituirse por Helvética 
Bold o Arial Bold. 
COLOR  Fondo: Negro. 
 Selección a color: C: 0 M: 0 Y: 0 K: 100%.  Texto: Amarillo. 
 Selección a color: C: 0 M: 10% Y: 80% K: 0.   Tinta directa: Pantone Solid Coated-v4: 115 C.     
 
 

102 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Cara posterior 
TEXTO DEL MENSAJE SANITARIO  
TEXTO ENCABEZADO 
 Formato: Altas.  
 Alineación: Centrado. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold.  
 Tamaño: 11 puntos. 
 Interlineado: 14 puntos.  
 Interletraje: Normal o 0. 
 Posición: Centrado entre el borde superior y mensaje 
central. Con 4 mm mínimo de espacio entre borde y 
línea ascendente del encabezado. 
TEXTO MENSAJE CENTRAL 
 Formato: Altas y bajas. 
 Alineación: izquierda, a 4 mm del doblez, sin corte de 
palabras. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold. 
 Tamaño: 9 puntos. 
 Interlineado: 12 puntos. 
 Posición: Centrado verticalmente entre el encabezado y 
el recuadro. 
RECUADRO 
 Tamaño: Ancho y altura variable, de acuerdo con el 
tamaño del texto. 
 Posición: A 6 mm de la línea base de la 
recomendación.  
 A 2 mm del doblez izquierdo de la cajetilla. 
TEXTO DEL RECUADRO  Formato: La primera línea (encabezado) en altas y las 
subsecuentes en altas y bajas (párrafo). 
 Alineación: Encabezado centrado a lo ancho de los 
márgenes laterales (izquierdo y derecho), sin corte de 
palabras. Las siguientes líneas (párrafo) deben alinearse a la izquierda, a 2 mm del margen izquierdo del recuadro, sin corte de palabras. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold.  
 Tamaño: 9 puntos. 
 Interlineado: 11 puntos. 
 Posición: Centrado verticalmente entre los límites 
superior e inferior del recuadro. Abajo, en un rango de 2 a 5 mm, medido desde la línea base del último renglón. Hacia arriba, a 2 mm del recuadro, medido desde la altura ascendente del primer renglón. 
RECOMENDACIÓN, LÍNEA DE LA VIDA y QR (Quick response code) 
 Formato: Primera línea en altas y las subsecuentes en 
altas y bajas. 
 Alineación: Centrado sin corte de palabras. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold. 
 Tamaño: 9.5 puntos. Número de ayuda: 10 puntos 
 Interlineado: 12 puntos. 
 Posición: Mínimo a 4 mm hacia arriba del borde inferior 
de la cajetilla. 
QR 
 Alineación: Centrado entre el recuadro y mínimo a 4 
mm del borde inferior de la cajetilla, alineado con el 
margen izquierdo del recuadro. 
 Tamaño: 1.7 x 1.7 cm.  
 
 
 
 
TIPOGRAFÍA 
Helvética Neue Bold.  Puede sustituirse por Helvética Bold o Arial Bold. 
COLOR 
Amarillo (texto de cara posterior, texto de cara lateral y fondo 
del recuadro). 
Selección a color: C: 0 M: 10% Y: 80% K: 0.  
Tinta directa: Pantone Solid Coated-v4: 115 C. 
Negro (fondo cara posterior, cara lateral y texto del 
recuadro). 
Selección a color: C: 0 M: 0 Y: 0 K: 100%. 
 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 103 
PICTOGRAMA Y MENSAJE SANITARIO 13  
Cara anterior  
PICTOGRAMA O IMAGEN 
Al 30% de la parte superior de la cara anterior de la cajetilla 
o empaque de cigarros. 
TEXTO DEL PICTOGRAMA  Formato: Altas, dos líneas, sin corte de palabras.  
 Alineación: Centrado. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold. 
 Contorno exterior: 2 puntos, color negro y sin 
transparencia.  
 Efecto: Sombra en ángulo de 120 grados, opacidad del 
21%, distancia y tamaño de 4 pixeles y extensión de 
4%. 
 Tamaño: 10 puntos.  
 Interlineado: 14 puntos.  
 Interletraje: normal o 0. 
 Proporción: Condensación máxima 75%, mínima 100%. 
 Posición: Línea ascendente a 13.4 mm del borde 
superior. 
TIPOGRAFÍA  
 Helvética Neue Bold. Puede sustituirse por Helvética 
Bold o Arial Bold    
Cara lateral TEXTO DE LA CARA LATERAL  Formato: Altas. 
 Alineación: Centrado horiz ontalmente entre el borde 
lateral derecho y el borde lateral izquierdo de la cajetilla 
(mínimo a 6 mm de ambos), sin cortes de palabra. Ningún doblez de la cajetilla deberá cruzar una línea de texto. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold.  
 Tamaño: 11 puntos. 
 Interlineado: 13 puntos.  
 Interletraje: normal o 0.  
 Proporción: 100% a lo alto y ancho. 
 Posición: Centrado verticalmente entre el borde 
superior y el borde inferior de la cajetilla. Ningún doblez 
de la cajetilla deberá cruzar una línea de texto. 
TIPOGRAFÍA  
 Helvética Neue Bold. Puede sustituirse por Helvética 
Bold o Arial Bold. 
COLOR  Fondo: Negro. 
 Selección a color: C: 0 M: 0 Y: 0 K: 100%.  Texto: Amarillo. 
 Selección a color: C: 0 M: 10% Y: 80% K: 0.   Tinta directa: Pantone Solid Coated-v4: 115 C.    
 
 

104 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Cara posterior 
TEXTO DEL MENSAJE SANITARIO  
TEXTO ENCABEZADO 
 Formato: Altas.  
 Alineación: Centrado. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold.  
 Tamaño: 11 puntos. 
 Interlineado: 14 puntos.  
 Interletraje: Normal o 0. 
 Posición: Centrado entre el borde superior y mensaje 
central. Con 4 mm mínimo de espacio entre borde y 
línea ascendente del encabezado. 
TEXTO MENSAJE CENTRAL 
 Formato: Altas y bajas. 
 Alineación: izquierda, a 4 mm del doblez, sin corte de 
palabras. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold. 
 Tamaño: 9 puntos. 
 Interlineado: 12 puntos. 
 Posición: Centrado verticalmente entre el encabezado y 
el recuadro. 
RECUADRO 
 Tamaño: Ancho y altura variable, de acuerdo con el 
tamaño del texto. 
 Posición: A 6 mm de la línea base de la 
recomendación.  
 A 2 mm del doblez izquierdo de la cajetilla. 
TEXTO DEL RECUADRO  Formato: La primera línea (encabezado) en altas y las 
subsecuentes en altas y bajas (párrafo). 
 Alineación: Encabezado centrado a lo ancho de los 
márgenes laterales (izquierdo y derecho), sin corte de 
palabras. Las siguientes líneas (párrafo) deben alinearse a la izquierda, a 2 mm del margen izquierdo del recuadro, sin corte de palabras. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold.  
 Tamaño: 9 puntos. 
 Interlineado: 11 puntos. 
 Posición: Centrado verticalmente entre los límites 
superior e inferior del recuadro. Abajo, en un rango de 2 a 5 mm, medido desde la línea base del último renglón. Hacia arriba, a 2 mm del recuadro, medido desde la altura ascendente del primer renglón. 
RECOMENDACIÓN, LÍNEA DE LA VIDA y QR (Quick response code) 
 Formato: Primera línea en altas y las subsecuentes en 
altas y bajas. 
 Alineación: Centrado sin corte de palabras. 
 Tipografía: Helvética Neue Bold. 
 Tamaño: 9.5 puntos. Número de ayuda: 10 puntos 
 Interlineado: 12 puntos. 
 Posición: Mínimo a 4 mm hacia arriba del borde inferior 
de la cajetilla. 
QR 
 Alineación: Centrado entre el recuadro y mínimo a 4 
mm del borde inferior de la cajetilla, alineado con el 
margen izquierdo del recuadro. 
 Tamaño: 1.7 x 1.7 cm.  
 
 
 
 
TIPOGRAFÍA 
Helvética Neue Bold.  Puede sustituirse por Helvética Bold o Arial Bold. 
COLOR 
Amarillo (texto de cara posterior, texto de cara lateral y fondo 
del recuadro). 
Selección a color: C: 0 M: 10% Y: 80% K: 0.  
Tinta directa: Pantone Solid Coated-v4: 115 C. 
Negro (fondo cara posterior, cara lateral y texto del 
recuadro). 
Selección a color: C: 0 M: 0 Y: 0 K: 100%. 
 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 105 
En caso de que el envase o cajetilla de los productos de tabaco sea distinto al mencionado en el inciso A) 
del presente Anexo, se tomarán como base las siguientes fórmulas a efecto de conocer cuál es la cara 
anterior de los mismos. 
B) FÓRMULAS MATEMÁTICAS PARA CONOCER EL ÁREA CORRESPONDIENTE A LA CARA 
ANTERIOR DE LOS PAQUETES DE PRODUCTOS DE TABACO. 
La superficie principal de exhibición debe expresarse en cm2 y calcularse como se indica en los siguientes 
incisos: 
 
   B.1) Para áreas rectangulares se multiplicará la altura por el ancho: 
 
   
 
B.2) Para superficies triangulares se multiplicará la altura por el ancho y se divide entre dos: 
 
    B.3) Para superficies de paquetes cilíndricos, se cons iderará el 40% del resultado de multiplicar la altura 
del paquete, excluyendo bordes, cuellos y hombro s, por el perímetro de la mayor circunferencia: 
 

106 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
 
B.4) Para superficies circulares se deberá multiplicar 3.1416 por el cuadrado del radio:  
 
    B.5) Para superficies poligonales se deberá considerar  el cálculo de la superficie de la figura geométrica: 
 
 
 
 
  B.6) Para superficies irregulares se deberá considerar  el cálculo de la superficie de la figura geométrica 
que mejor corresponda a dicha superficie: 
 
 
   C) LEYENDAS APLICABLES PARA LOS PRODUCTOS DEL TABACO QUE AL USARSE O 
CONSUMIRSE NO GENERAN HUMO. 
C.1) "Este producto contiene NICOTINA. Sustancia tóxica altamente adictiva". 
C.2) "Este producto contiene PLOMO. Metal tóxico que daña el cerebro, corazón, riñones y otros órganos 
vitales". 
C.3) "Este producto es mortal, contiene NÍQUEL. Meta l cancerígeno que afecta el sistema respiratorio". 
_______________________________________ 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 107 
CENTRO NACIONAL DE CONTROL DE ENERGIA 
AVISO por el que se dan a conocer las Tarifas Reguladas para el servicio de operación del Centro Nacional de 
Control de Energía aplicables del 01 de enero al 31 de diciembre de 2026. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Centro Nacional de Control 
de Energía. 
Lic. Teresa Monroy Ramírez, Direc tora de Administración y Finanzas del Centro Nacional de Control de 
Energía, con fundamento en los artícul os 25, párrafo quinto, 27, párrafo se xto, 28, párrafos cuarto y sexto, 
49, párrafo primero y 90, párrafos primero y segundo de la Constitución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos; 1o, párrafos primero y tercero, 3o, párrafo primero, fracción I y 45 de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal; 1o, párrafo primero, 2o,  6o, párrafo primero, 11, 12, 14, párrafo primero, 
fracción I y 15, párrafo segundo de la Ley Federal de la s Entidades Paraestatales; 1o, 2o, párrafo primero, 
fracción III y 3o del Reglamento de la  Ley Federal de las Entidades Par aestatales; apartado A, fracción I, 
numeral 16, de la Relación de Entidades Paraestatales de la Administración Pública Federal, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 14 de agosto de 2025; 123, 124 y 166 de la Ley del Sector Eléctrico; 4 de la 
Ley Federal de Procedimiento Administrativo; Primero, párrafo primero, Segundo, Quinto, párrafo primero, fracción I y párrafo segundo, y Vigésimo Cuarto del Decreto por el que se crea el Centro Nacional de Control 
de Energía; 1, 3, párrafo primero, apartado B, fracción II, 13, párrafo primero, fracciones IV, XXII y XXVII y 37, 
párrafo primero, fracción XXXIX del Estatuto Orgánico del Centro Nacional de Control de Energía, publicado 
en el Diario Oficial de la Federación el 20 de abril de 2018, y en cumplimiento al Acuerdo Núm. A/026/2022 de 
la Comisión Reguladora de Energía, hoy Comisión Nacional de Energía, por el que se expiden las Disposiciones administrativas de caráct er general que establecen la metodología para determinar el cálculo y 
ajuste de las Tarifas Reguladas para el servicio de operación del Centro Nacional de Control de Energía, 
publicado en el Diario Oficial de la Federación el 29 de marzo de 2023 y al Oficio número 
F00.06.UE/3681/2025, expedido el 16 de diciembre de 2025 por la Comisión Nacional de Energía, y 
CONSIDERANDO 
Que conforme a los artículos 11, párrafo primero, fr acción IV, 158, párrafo primero, fracción IV y 160 
párrafo primero, fracción V de la Ley del Sector Eléc trico y 31, párrafo primero, fracciones V y XXXII del 
Reglamento Interior de la Comisión Nacional de Ener gía, ese órgano administrativo desconcentrado de la 
Secretaría de Energía está facultado para expedir y aplicar la regulación tarifaria a que se sujetará la operación del Centro Nacional de Control de Energía (en adelante CENACE) que le permita obtener ingresos 
que garanticen una operación eficiente. 
Que mediante las Tarifas Reguladas para el servicio  de operación (en adelante TOCENACE), el CENACE 
obtiene los ingresos que le permiten la operación efici ente y confiable del Sistema Eléctrico Nacional y del 
Mercado Eléctrico Mayorista, el acceso cuando sea té cnicamente factible a la Red Nacional de Transmisión y 
las Redes Generales de Distribución y está en posibilidad de proponer la ampliación y modernización de  
la Red Nacional de Trasmisión y los elementos de las Redes Generales de Distribución que corresponden al Mercado Eléctrico Mayorista; 
Que el 29 de marzo de 2023 se publicó en el Diario  Oficial de la Federación el Acuerdo Núm. A/026/2022 
de la extinta Comisión Reguladora de Energía, por el que se expiden las Disposiciones administrativas de carácter general que establecen la metodología para dete rminar el cálculo y ajuste de las Tarifas Reguladas 
para el servicio de operación del Centro Nacional de Control de Energía. 

108 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Que mediante Oficio número F00.06.UE/3681/2025, del 16 de diciembre de 2025, expedido por la 
Comisión Nacional de Energía, se instruyó al CENACE a publicar en el Diario Oficial de la Federación, dentro 
de los 20 (veinte) días posteriores a la notificación del Oficio aludido, las TOCENACE que aplicarán del 01 de 
enero al 31 de diciembre de 2026, establecidas en el Anex o I del referido Oficio, mismo que le fue notificado al 
CENACE el 18 de diciembre de 2025.  
Por lo antes expuesto, en ejercicio de las facultades antes señaladas, tengo a bien expedir el siguiente: 
AVISO POR EL QUE SE DAN A CONOCER LAS TARIFAS REGULADAS PARA EL SERVICIO DE 
OPERACIÓN DEL CENTRO NACIONAL DE CONTROL DE ENERGÍA APLICABLES  
DEL 01 DE ENERO AL 31 DE DICIEMBRE DE 2026 
ÚNICO. -  Se dan a conocer las tarifas reguladas para el servicio de operación del Centro Nacional de 
Control de Energía, aplicables del 01 de enero al 31 de diciembre de 2026, determinadas por la Comisión Nacional de Energía. 
Tarifas Reguladas para el servicio de operación del Centro Nacional de Control de Energía aplicables del 01 de 
enero al 31 de diciembre de 20261/ 
Pesos/Megawatt-hora 
Generadores Entidades Responsables de Carga 
$3.0347 $7.6222 
1/ Redondeo a cuatro decimales. 
Ciudad de México, a catorce de enero de dos mil veintiséis.- La Directora de Administración y Finanzas, 
del Centro Nacional de Control de Energía, Lic. Teresa Monroy Ramírez.- Rúbrica. 
(R.- 572593) 
 
AVISO 
Se informa que para la inserción de documentos en el Diario Oficial de la Federación, se deberán cubrir los 
siguientes requisitos: 
 Escrito dirigido al Coordinador del Diario Oficial de la Federación, solicitando la publicación del documento, 
fundando y motivando su petición conforme a la normatividad aplicable, con dos copias legibles. 
 Documento a publicar en papel membretado que cont enga lugar y fecha de expedición, cargo, nombre y 
firma autógrafa de la autoridad emisora, sin alteraciones, en original y dos copias legibles. 
 Versión electrónica del documento a publicar, en formato Word, contenida en un solo archivo, 
correctamente identificado. 
 Comprobante de recibo bancario de pago de cont ribuciones, productos y aprovechamientos federales 
realizado ante cualquier institución bancaria o vía internet mediante el esquema de pago electrónico 
e5cinco del SAT, con la clave de referencia 014001743 y la cadena de la dependencia 22010010000000. El pago deberá realizarse invariablemente a nombr e del solicitante de la publicación, en caso de 
personas físicas y a nombre del ente público u or ganización, en caso de personas morales. El 
comprobante de pago se presenta en original y copia simple. El original del pago queda bajo resguardo de esta Coordinación. 
Nota : No se aceptarán recibos bancarios ilegibles; con anotaciones o alteraciones; con pegamento o cinta 
adhesiva; cortados o rotos; pegados en hojas adiciona les; perforados; con sellos diferentes a los de las 
instituciones bancarias. 
Todos los documentos originales, entregados al Diario  Oficial de la Federación, quedarán resguardados en 
sus archivos. 
Los pagos de derechos por concepto de publicación única mente son vigentes durante el ejercicio fiscal en que 
fueron generados, por lo que no podrán presentarse co mprobantes de pago realizados en 2025 o anteriores 
para solicitar la prestación de un trámite en 2026. Las solicitudes de publicación de licitaciones para C oncursos de Adquisiciones, Arrendamientos, Obras y 
Servicios, así como los Concursos a Plazas Vacantes del Servicio Profesional de Carrera, se podrán tramitar a través de la herramienta “Solicitud de publicación de documentos en el Diario Oficial de la Federación a través de medios remotos”, para lo cual además de pr esentar en archivo electrónico el documento a publicar, 
el pago correspondiente (sólo en convocatorias para licit aciones públicas) y la e.firma de la autoridad emisora 
del documento, deberá contar con el usuario y contraseña que proporciona la Coordinación del Diario Oficial 
de la Federación. 
Por ningún motivo se recibirá la documentación en caso de no cubrir los requisitos. 
El horario de atención es de lunes a viernes de 9:00 a 13:00 horas 
Teléfonos: 50 93 32 00 y 51 28 00 00, extensiones 35078 y 35079.  
Atentamente 
Diario Oficial de  la Federación  

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 109 
INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL 
ACUERDO número ACDO.AS2.HCT.270126/9.P.DIR, dictado por el H. Consejo Técnico del Instituto Mexicano 
del Seguro Social, en sesión ordinaria celebrada el 27 de enero de 2026, relativo al Aviso mediante el cual se dan a 
conocer los costos de mano de obra por metro cuadrado para la obra privada, así como los factores (porcentajes) de mano de obra de los contratos regidos por la Ley de  Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas, 
vigentes a partir del 1° de febrero de 2026. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Gobierno de México.- 
Instituto Mexicano del Seguro Social. 
El H. Consejo Técnico, en la sesión ordinaria ce lebrada el día 27 de enero del presente año, dictó el 
Acuerdo ACDO.AS2.HCT.270126/9.P.DIR,  en los siguientes términos: 
“Este Consejo Técnico, con fundamento en lo dispuesto por los artículos 263 y 264, fracciones XIV y XVII, 
de la Ley del Seguro Social; 5 y 57, de la Ley Federal de las Entidades Paraestatales; 31, fracción XX, del 
Reglamento Interior del Instituto Mexicano del Seguro Social, y 18, párrafo cuarto, del Reglamento del Seguro 
Social Obligatorio para los Trabajadores de la Construcción por Obra o Tiempo Determinado; de conformidad 
con el planteamiento presentado por el Director General, por conducto de la persona Titular de la Dirección de Incorporación y Recaudación, en términos del oficio número 17 de fecha 20 de enero de 2026, así como del dictamen del Comité de Incorporación y Recaudació n del propio Órgano de Gobierno, emitido en reunión 
ordinaria celebrada el día 22 del mes y año citados, Acuerda: Primero.-  Aprobar el ‘Aviso mediante el cual se 
dan a conocer los costos de mano de obra por metro cuad rado para la obra privada, así como los factores 
(porcentajes) de mano de obra de los contratos regi dos por la Ley de Obras Públicas y Servicios 
Relacionados con las Mismas’, que se agrega como Anexo Único al presente Acuerdo, en virtud de la 
publicación en el Diario Oficial de la Federación, el 9 de enero de 2026, en la cual el Instituto Nacional de 
Estadística y Geografía fijó el valo r diario de la Unidad de Medida y Actualización en $117.31 (CIENTO 
DIECISIETE PESOS 31/100 M.N.), que estará vige nte a partir del 1° de febrero de 2026. Segundo.- Instruir a 
la persona Titular de la Dirección de Incorporación y Recaudación para que, por conducto de la persona Titular de la Unidad de Fiscalización y Cobranza, resuelva las dudas o aclaraciones que con motivo de la aplicación de este Acuerdo presenten las unidades administrativas del Instituto. Tercero.-  Instruir a la persona 
Titular de la Dirección Jurídica para que realice los tr ámites necesarios ante las in stancias competentes, a 
efecto de que este Acuerdo y su Anexo Único, se publiquen en el Diario Oficial de la Federación.” 
Atentamente. 
Ciudad de México, 27 de enero de 2026.- Secretario General, Dr.  Jorge Gaviño Ambriz .- Rúbrica. 
 
ANEXO ÚNICO 
AVISO MEDIANTE EL CUAL SE DAN A CONOCER LOS COSTOS DE MANO DE OBRA POR METRO CUADRADO 
PARA LA OBRA PRIVADA, ASÍ COMO LOS FACTORES (PORCENTAJES) DE MANO DE OBRA DE LOS CONTRATOS 
REGIDOS POR LA LEY DE OBRAS PÚBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS, VIGENTES A PARTIR DEL 1° DE FEBRERO DE 2026 . 
Primero.-  Costos de mano de obra por metro cuadrado para obra privada vigentes a partir del 1° de 
febrero de 2026: 
TIPO DE OBRA COSTO (m2) 
Bardas $574.00 
Bodegas $762.00 
Canchas de tenis $318.00 
Casa habitación de interés social $1,283.00 
Casa habitación tipo medio $1,523.00 
Casa habitación residencial de lujo $1,991.00 

110 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
TIPO DE OBRA COSTO (m2) 
Cines $1,487.00 
Edificios habitacionales de interés social $1,238.00 
Edificios habitacionales tipo medio $1,443.00 
Edificios habitacionales de lujo $2,120.00 
Edificios de oficinas $1,238.00 
Edificios de oficinas y locales comerciales $1,634.00 
Escuelas de estructura  de concreto $1,150.00 
Escuelas de estructura metálica $1,340.00 
Estacionamientos $728.00 
Gasolineras $852.00 
Gimnasios $1,283.00 
Hospitales $2,205.00 
Hoteles $2,221.00 
Hoteles de lujo $2,986.00 
Locales comerciales $1,332.00 
Naves industriales $1,134.00 
Naves para fábricas, bodegas y/o talleres $798.00 
Piscinas $1,016.00 
Remodelaciones $1,305.00 
Templos $1,226.00 
Urbanizaciones $440.00 
Vías de comunicación subterráneas y conexas $2,262.00 
 
Segundo.- Factores (porcentajes) de mano de obra de los contratos regidos por la Ley de Obras Públicas 
y Servicios Relacionados con las Mismas, vigentes a partir del 1° de febrero de 2026: 
TIPO DE OBRA PORCENTAJES DE  
MANO DE OBRA 
Aeropistas 14.50 
Agua potable (material contratista) urbanización 17.00 
Agua potable (material propietario) urbanización 33.00 
Alumbrado público y canalizaciones telefónicas 40.50 
Canales de riego 11.50 
Cimentaciones profundas 5.50 
Cisternas 15.50 
Construcciones no residenciales 29.50 
Contratos de mano de obra 76.00 
Drenaje (vías terrestres) 27.00 
Drenajes (material contratista) urbanización 21.00 
Drenajes (material propietario) urbanización 35.00 
Drenes de riego 11.50 
Ductos para transporte de fluidos fuera de la planta petroquímica 10.50 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 111 
TIPO DE OBRA PORCENTAJES DE  
MANO DE OBRA 
Escolleras-obras marítimas 9.00 
Escuelas de estructura  de concreto 12.50 
Escuelas de estructura metálica 12.00 
Espigones-obras marítimas 12.00 
Líneas de transmisiones eléctricas 24.00 
Metro (obra civil) 30.50 
Metro (obra electromecánica) 9.00 
Muelles (obra marítima) 15.00 
Nivelaciones de riego 7.00 
Pavimentación (vías terrestres) 10.00 
Pavimentación - urbanización 17.50 
Plantas hidroeléctricas 16.00 
Plantas para tratamiento de agua 14.50 
Plantas petroquímicas 17.50 
Plantas siderúrgicas 40.50 
Plantas termoeléctricas 18.50 
Plataformas marinas 9.50 
Pozos de riego 7.50 
Presas (cortinas, diques y vertederos) 11.50 
Puentes (incluye terraplenes) 21.00 
Puentes (no incluye terraplenes) 20.00 
Remodelaciones en general 18.00 
Remodelaciones de escuelas 8.00 
Subestaciones 22.00 
Terracerías 11.50 
Túneles (suelos blandos) 24.50 
Túneles (suelos duros) 14.00 
Viaductos elevados 25.00 
Vías férreas 15.00 
Viviendas de interés social 29.50 
Viviendas residenciales 28.00 
 
Tercero.-  El artículo 18, párrafo cuarto, del Reglamento del Seguro Social Obligatorio para los 
Trabajadores de la Construcción por Obra o Tiempo Determinado prevé que el Instituto Mexicano del Seguro 
Social tiene la obligación de establecer en cada ocasión en que se incrementen los salarios mínimos 
generales y de acuerdo al tipo de obra de construcción, privada o pública, el importe de la mano de obra por 
metro cuadrado o el factor que represente la misma sobre el importe de los contratos normados por la Ley de 
Obras Públicas y Servicios Re lacionados con las Mismas. 
El artículo 5 de la Ley para Determinar el Valor de la Unidad de Medida y Actualización (UMA), indica que 
el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) publicará en el  Diario Oficial de la Federación (DOF) 
dentro de los primeros diez días del mes de enero de cada año el valor diario, mensual y anual en moneda nacional de la UMA, así como que entrarán en vigor el 1º de febrero de dicho año. 

112 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Con fecha 9 de enero de 2026, el INEGI publicó en el DOF, los valores de la UMA vigentes a partir del 1° 
de febrero de 2026: 
Año Diario Mensual Anual 
2026 $ 117.31 $ 3,566.22 $ 42,794.64 
 
En virtud de lo anterior, los cost os previamente relacionados, han sido actualizados, tomando como base 
para el cálculo el porcentaje de 3.69% , correspondiente al incremento de la UMA, como se señala a 
continuación: 
Actualización de costos por m2 de mano de obra para obra privada 
TIPO DE OBRA Costo (m2) 
2025 UMA 
2025 UMA 
2026 % 
Actualización Costo (m2) 
2026 
Bardas $554.00 113.14 117.31 3.69 $574.00 
Bodegas $735.00 113.14 117.31 3.69 $762.00 
Canchas de tenis $307.00 113.14 117.31 3.69 $318.00 
Casa habitación de interés social $1,237.00 113.14 117.31 3.69 $1,283.00 
Casa habitación tipo medio $1,469.00 113.14 117.31 3.69 $1,523.00 
Casa habitación residencial de lujo $1,920.00 113.14 117.31 3.69 $1,991.00 
Cines $1,434.00 113.14 117.31 3.69 $1,487.00 
Edificios habitacionales de interés social $1,194.00 113.14 117.31 3.69 $1,238.00 
Edificios habitacionales tipo medio $1,392.00 113.14 117.31 3.69 $1,443.00 
Edificios habitacionales de lujo $2,045.00 113.14 117.31 3.69 $2,120.00 
Edificios de oficinas $1,194.00 113.14 117.31 3.69 $1,238.00 
Edificios de oficinas y locales comerciales $1,576.00 113.14 117.31 3.69 $1,634.00 
Escuelas de estructura de concreto $1,109.00 113.14 117.31 3.69 $1,150.00 
Escuelas de estructura metálica $1,292.00 113.14 117.31 3.69 $1,340.00 
Estacionamientos $702.00 113.14 117.31 3.69 $728.00 
Gasolineras $822.00 113.14 117.31 3.69 $852.00 
Gimnasios $1,237.00 113.14 117.31 3.69 $1,283.00 
Hospitales $2,127.00 113.14 117.31 3.69 $2,205.00 
Hoteles $2,142.00 113.14 117.31 3.69 $2,221.00 
Hoteles de lujo $2,880.00 113.14 117.31 3.69 $2,986.00 
Locales comerciales $1,285.00 113.14 117.31 3.69 $1,332.00 
Naves industriales $1,094.00 113.14 117.31 3.69 $1,134.00 
Naves para fábricas, bodegas y/o talleres $770.00 113.14 117.31 3.69 $798.00 
Piscinas $980.00 113.14 117.31 3.69 $1,016.00 
Remodelaciones $1,259.00 113.14 117.31 3.69 $1,305.00 
Templos $1,182.00 113.14 117.31 3.69 $1,226.00 
Urbanizaciones $424.00 113.14 117.31 3.69 $440.00 
Vías de comunicación subterráneas y 
conexas $2,182.00 113.14 117.31 3.69 $2,262.00 
 Ciudad de México, a 27 de enero de 2026.- La Titular de la Dirección de Incorporación y Recaudación, 
Luisa Alejandra Guadalupe Obrador Garrido Cuesta .- Rúbrica. 
(R.- 572566) 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 113 
PODER LEGISLATIVO 
AUDITORIA SUPERIOR DE LA FEDERACION 
MODIFICACIONES al Programa Anual de Auditorías para la Fiscalización Superior de  la Cuenta Pública 2024. 
Al margen un logotipo, que dice: Auditoría Superior de la Federación.- Cámara de Diputados. 
MODIFICACIONES AL PROGRAMA ANUAL DE AUDITORÍAS PARA LA FISCALIZACIÓN SUPERIOR DE LA CUENTA 
PÚBLICA 2024 
Con fundamento en los artículos 6, 17 fracción I, párrafo segundo y 47 de la Ley de Fiscalización y 
Rendición de Cuentas de la Federación, la Auditoría Superior de la Federación de la Cámara de Diputados del 
H. Congreso de la Unión, realiza modificaciones al PROGRAMA ANUAL DE AUDITORÍAS PARA LA 
FISCALIZACIÓN SUPERIOR DE LA CUENTA PÚBLICA 2024  publicado en el Diario Oficial de la Federación 
el 06 de febrero de 2025. 
PRIMERO. Se dan de baja las siguientes auditorías: 
Cons. Entidad Fiscalizada Título de Auditoría Tipo de 
Auditoría Núm. de 
Auditoría 
1 Municipio de Álamo 
Temapache, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado, Incluidas las Participaciones 
Federales, en Municipios De 
Cumplimiento 2034 
2 Municipio de Ixhuatlán de Madero, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado, Incluidas las Participaciones 
Federales, en Municipios De 
Cumplimiento 2072 
 
Ciudad de México, a los treinta días del mes de enero de dos mil veintiséis.- Aprobó: Auditor Superior de la 
Federación, Lic.  David Rogelio Colmenares Páramo .- Rúbrica.- Propuso: Auditor Especial del Gasto 
Federalizado, Mtro.  Aureliano Hernández Palacios Cardel .- Rúbrica.- Revisó: Titular de la Unidad  
de Asuntos Jurídicos, Lic.  Víctor Manuel Andrade Martínez .- Rúbrica.- Elaboró: Directora General de 
Planeación, Mtra.  María Guadalupe Toscano Nicolás .- Rúbrica. 
 
 
PROGRAMA Anual de Auditorías para la Fiscalización Superior de la Cuenta Pública 2025. 
Al margen un logotipo, que dice: Auditoría Superior de la Federación.- Cámara de Diputados. 
PROGRAMA ANUAL DE AUDITORÍAS PARA LA FISCAL IZACIÓN SUPERIOR DE LA CUENTA PÚBLICA 2025. 
Con fundamento en los artículos 47 y 89 fracción IV, de la Ley de Fiscalización y Rendición de Cuentas de 
la Federación, la Auditoría Superior de la Federación de la Cámara de Diputados del H. Congreso de la Unión, 
publica el PROGRAMA ANUAL DE AUDITORÍAS PARA LA FISCALIZACIÓN SUPERIOR DE LA CUENTA PÚBLICA 2025. 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
Administración del Sistema Portuario Nacional Acapulco, S.A. de C.V. 
1 Administración del Sistema Portuario 
Nacional Acapulco, S.A. de C.V. Gestión Financiera de los Ingresos y Egresos de la Administración del Sistema Portuario Nacional Acapulco, 
S.A. de C.V. De Cumplimiento 
Administración del Sistema Portuario Nacional Altamira, S.A. de C.V. 
2 Administración del Sistema Portuario Nacional Altamira, S.A. de C.V. Proyectos de Infraestructura de la Administración del Sistema Portuario Nacional Altamira, S.A. de C.V., en el Estado de Tamaulipas De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
Administración del Sistema Portuario Nacional Coatzacoalcos, S.A. de C.V. 
3 Administración del Sistema Portuario 
Nacional Coatzacoalco s, S.A. de C.V. Ingresos y Egresos de la Administración del Sistema Portuario Nacional Coatzacoalcos, S.A. de C.V. De Cumplimiento 
4 Administración del Sistema Portuario Nacional Coatzacoalco s, S.A. de C.V. Proyectos de Infraestructura de la Administración del Sistema Portuario Nacional Coatzacoalcos, S.A. de C.V., 
en el Estado de Veracruz De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
Administración del Sistem a Portuario Nacional Dos Bocas, S.A. de C.V. 
5 Administración del Sistema Portuario Nacional Dos Bocas, S.A. de C.V. Construcción del Muelle para la Terminal de Granel Mineral y Ampliación del Puerto de Dos Bocas, en 
Paraíso, en el Estado de Tabasco De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 

114 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
Administración del Sistema Portuario Nacional Lázaro Cárdenas, S.A. de C.V. 
6 Administración del Sistema Portuario 
Nacional Lázaro Cárdenas, S.A. de C.V. Gestión Financiera De Cumplimiento 
7 Administración del Sistema Portuario 
Nacional Lázaro Cárdenas, S.A. de C.V. Proyectos de Infraestructura de la Administración del Sistema Portuario Nacional Lázaro Cárdenas, S.A. de 
C.V., en el Estado de Michoacán De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
Administración del Sistema Portuario Nacional Progreso, S.A. de C.V. 
8 Administración del Sistema Portuario 
Nacional Progreso, S.A. de C.V. Gestión Financiera De Cumplimiento 
Administración del Sistema Portuario Nacional Salina Cruz, S.A. de C.V. 
9 Administración del Sistema Portuario Nacional Salina Cruz, S.A. de C.V. Proyectos de Infraestructura de la Administración del Sistema Portuario Nacional Salina Cruz, S.A. de C.V., en 
el Estado de Oaxaca De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
Administración del Sistema Portuario Nacional Veracruz, S.A. de C.V. 
10 Administración del Sistema Portuario 
Nacional Veracruz, S.A. de C.V. Gestión Financiera De Cumplimiento 
11 Administración del Sistema Portuario Nacional Veracruz, S.A. de C.V. Proyectos de Infraestructura de la Administración del Sistema Portuario Nacional Veracruz, S.A. de C.V., en el 
Estado de Veracruz De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
Aerolínea del Estado Mexicano, S.A. de C.V. 
12 Aerolínea del Estado Mexicano, S.A. de C.V. 
Secretaría de la Defensa Nacional Gestión Financiera De Cumplimiento 
Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México, S.A. de C.V. 
13 Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México, S.A. de C.V. Gestión Financiera De Cumplimiento 
14 Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México, S.A. de C.V. Reestructuración y Reforzamie nto de la Cimentación y 
Superestructura de las Terminales T1 y T2 en el Aeropuerto Internacional de la Ciudad de México Benito 
Juárez, en la Ciudad de México De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles, S.A. de C.V. 
15 Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles, S.A. de C.V. Gestión Financiera De Cumplimiento 
16 Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles, S.A. 
de C.V. 
Secretaría de la Defensa Nacional Construcción de Almacenes para el Servicio de 
Arrendamiento en la Terminal de Carga del AIFA, en el 
Estado de México De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
Aeropuertos y Servicios Auxiliares   
17 Aeropuertos y Servicios Auxiliares Gestión Financiera De Cumplimiento 
Agencia de Transformación Di gital y Teleco municaciones 
18 Agencia de Transformación Digital y Telecomunicaciones Definición, Conducción y Supervisión de la Política de Comunicaciones Desempeño 
Agencia Federal de Aviación Civil   
19 Agencia Federal de Aviación Civil Gestión Financiera de la Agencia Federal de Aviación 
Civil De Cumplimiento 
Forense 
Agencia Nacional de Seguridad Industrial y de Protección al Medio Ambiente del Sector Hidrocarburos 
20 Agencia Nacional de Seguridad Industrial y 
de Protección al Medio Ambiente del Sector 
Hidrocarburos Gestión Financiera De Cumplimiento 
21 Agencia Nacional de Seguridad Industrial y 
de Protección al Medio Ambiente del Sector 
Hidrocarburos Regulación, Gestión y Supervisión del Sector 
Hidrocarburos Desempeño 
Agencia Reguladora del Transporte Ferroviario 
22 Agencia Reguladora del Transporte Ferroviario Auditoría de TIC De Cumplimiento a Tecnologías de 
Información y 
Comunicaciones 
23 Agencia Reguladora del Transporte Ferroviario Gestión Financiera De Cumplimiento 
Agroasemex, S.A.     
24 Agroasemex, S.A. Seguro y Reaseguro Agropecuario Desempeño 
Alimentación para el Bienestar, S.A. de C.V.   
25 Alimentación para el Bienestar, S.A. de C.V. Adquisición de Bienes y Prestación de Servicios De Cumplimiento 
Forense 
26 Alimentación para el Bienestar, S.A. de C.V. Auditoría de TIC De Cumplimiento 
a Tecnologías de 
Información y 
Comunicaciones 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 115 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
Archivo General de la Nación   
27 Archivo General de la Nación Gestión Financiera De Cumplimiento 
28 Archivo General de la Nación Preservación y Divulgación del Patrimonio Documental y 
de la Memoria Histórica de México Desempeño 
Autoridad Educativa Federal en la Ciudad de México 
29 Autoridad Educativa Federal en la Ciudad de 
México Previsiones y Aportaciones para los Sistemas de Educación Básica, Normal, Tecnológica y de Adultos De Cumplimiento 
Banco de México     
30 Banco de México Auditoría de TIC De Cumplimiento 
a Tecnologías de 
Información y 
Comunicaciones 
Banco del Bienestar, S.N.C., I.B.D.   
31 Banco del Bienestar, S.N.C., I.B.D. Erogaciones por Gastos de Operación del Banco del Bienestar De Cumplimiento 
Banco Nacional de Comercio Exterior, S.N.C. 
32 Banco Nacional de Comercio Exterior, S. N.C. Gestión Financie ra De Cumplimiento 
33 Banco Nacional de Comerc io Exterior, S.N.C. 
Centro Nacional de Control del Gas Natural 
Agencia Mexicana de Cooperación 
Internacional para el Desarrollo 
Secretaría de Relaciones Exteriores Administración de Fideicomisos y Fondos De Cumplimiento 
Banco Nacional de Obras y Servicios Públicos, S.N.C. 
34 Banco Nacional de Obras y Servicios 
Públicos, S.N.C. Construcción de la Carretera Barranca Larga-Ventanilla, en el Estado de Oaxaca De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
35 Banco Nacional de Obras y Servicios Públicos, S.N.C. Construcción de Losas de Conc reto Hidráulico del Km 
34+000 al Km 42+000, Ambos Cuerpos de la Autopista Córdoba-Veracruz, en el Estado de Veracruz De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
36 Banco Nacional de Obras y Servicios Públicos, S.N.C. Funciones de Otorgamiento de Crédito a Estados y Municipios Desempeño 
37 Banco Nacional de Obras y Servicios Públicos, S.N.C. Rehabilitación Estructural del Pavimento del Km 0+000 al 
Km 5+000 Cuerpo B, de la Autopista Acayucan-
Cosoleacaque, en el Estado de Veracruz De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
38 Banco Nacional de Obras y Servicios 
Públicos, S.N.C. Rehabilitación Estructural de l Pavimento del Km 186+000 
al Km 194+000 y del Km 194+000 al Km 207+200, Cuerpo A, Tramo Palmillas-Querétaro, de la Autopista México-Querétaro, en el Estado de Querétaro De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
39 Banco Nacional de Obras y Servicios Públicos, S.N.C. Servicios Financieros Complementarios Desempeño 
40 Banco Nacional de Obras y Servicios Públicos, S.N.C. 
Banco Nacional de Comerc io Exterior, S.N.C. 
Nacional Financiera, S.N.C. 
Petróleos Mexicanos Fideicomiso de Apoyo Financiero a PEMEX para 
Proyectos de Inversión y Pago a Proveedores y Contratistas De Cumplimiento 
Banco Nacional del Ejército, Fuerza Aérea y Armada, S.N.C. 
41 Banco Nacional del Ejército, Fuerza Aérea y Armada, S.N.C. Operación de Financiamiento para el Personal de las Fuerzas Armadas Desempeño 
Cámara de Diputados     
42 Cámara de Diputados Gestión Financiera De Cumplimiento 
Cámara de Senadores     
43 Cámara de Senadores Gestión Financiera De Cumplimiento 
Caminos y Puentes Federales de Ingresos y Servicios Conexos 
44 Caminos y Puentes Federales de Ingresos y Servicios Conexos Atención a la Emergencia Técnica para la Estabilización de Talud de Corte en el Km 205+950 del Tramo Cuacnopalan-Oaxaca, en los Estados de Puebla y Oaxaca De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
45 Caminos y Puentes Federales de Ingresos y 
Servicios Conexos Conservación y Operación de Caminos y Puentes de 
Cuota Desempeño 
46 Caminos y Puentes Federales de Ingresos y 
Servicios Conexos Emergencia Técnica para la At ención del Deslizamiento 
del Talud, Ubicado en el Km 230+400 al Km 230+220 Cuerpo B de la Autopista Acatzingo-Cd Mendoza, en los Estados de Puebla y Veracruz De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
47 Caminos y Puentes Federales de Ingresos y Servicios Conexos Reparación del Puente Antoni o Dovalí Jaime, en el 
Estado de Veracruz De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
48 Caminos y Puentes Federales de Ingresos y Servicios Conexos Tratamiento Superficial a Base de Sustitución de Carpeta Densa, Bacheo Profundo en Tramos Aislados y Capas 
de Rodadura Tipo Casa del Km 92+000 al Km 114+000 
Cuerpo A y B de la Autopista México-Puebla, en los Estados de Puebla y México De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 

116 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
Casa de Moneda de México     
49 Casa de Moneda de México Ingresos, Costos y Ga stos por la Producción de Bienes De Cumplimiento 
Centro de Capacitación Cinematográfica, A.C. 
50 Centro de Capacitación Cinematográfica, 
A.C. Servicios Cinematográficos Desempeño 
Centro de Enseñanza Técnica Industrial   
51 Centro de Enseñanza Técnica Industri al Gestión Financiera De Cumplimiento 
Centro de Ingeniería y Desarrollo Industrial   
52 Centro de Ingeniería y Desarrollo Industrial Ingresos y Erogaciones del Centro de Ingeniería y 
Desarrollo Industrial De Cumplimiento 
Centro de Investigación Ci entífica de Yucatán, A.C. 
53 Centro de Investigación Científica de 
Yucatán, A.C. Desempeño del Centro de Investigación Científica de Yucatán, A.C. Desempeño 
54 Centro de Investigación Científica de Yucatán, A.C. Gestión Financiera De Cumplimiento 
Centro de Investigación Científica y de Educación Superior de Ensenad a, Baja California 
55 Centro de Investigación Científica y de 
Educación Superior de Ensenada, Baja 
California Desempeño del Centro de Investigación Científica y de 
Educación Superior de Ensenada, Baja California Desempeño 
Centro de Investigación en Matemáticas, A.C. 
56 Centro de Investigación en Matemáticas, A.C.Desempeño del Centro de Investigación en Matemáticas, A.C. Desempeño 
Centro de Investigaci ón en Química Aplicada 
57 Centro de Investigación en Química Aplicada Investigació n Científica, Desarrollo e Innovación: CIQA Desempeño 
Centro de Investigación y de Estudios A vanzados del Instituto Politécnico Nacional 
58 Centro de Investigación y de Estudios Avanzados del Instituto Politécnico Nacional Ingresos y Erogaciones del Centro de Investigación y de Estudios Avanzados del Instituto Politécnico Nacional De Cumplimiento 
Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social 
59 Centro de Investigaciones y Estudios 
Superiores en Antropología Social Ingresos y Erogaciones del Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social De Cumplimiento 
Centro Federal de Conciliación y Registro Laboral 
60 Centro Federal de Conciliación y Registro 
Laboral Servicio de Conciliación Federal y Registros Laborales Desempeño 
Centro Nacional de Control del Gas Natural   
61 Centro Nacional de Control del Gas Natural Construcción del Gasoducto Li bramiento Reynosa, en el 
Estado de Tamaulipas De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
62 Centro Nacional de Control del Gas Natural Desempeño del Centro Nacional de Control del Gas 
Natural en la Gestión, Administración y Operación del 
Sistema de Transporte y Almacenamiento Nacional 
Integrado de Gas Natural Desempeño 
Centro Nacional de Equidad de Género, Salud Sexual y Reproductiva 
63 Centro Nacional de Equidad de Género, 
Salud Sexual y Reproductiva 
Secretaría de Salud Gestión Financiera De Cumplimiento 
Centro Nacional de Inteligencia   
64 Centro Nacional de Inteligencia Gestión Financiera De Cumplimiento 
Centro Nacional de Metrología   
65 Centro Nacional de Metrología Desarrollo Tecnológico y Prestación de Servicios 
Metrológicos para la Competitividad: Adquisición de Bienes y Prestación de Servicios De Cumplimiento 
Forense 
Centro Nacional de Prevenci ón y Control de Enfermedades 
66 Centro Nacional de Prevención y Control de Enfermedades 
Secretaría de Salud Gestión Financiera De Cumplimiento 
Centro Nacional de Trasplantes   
67 Centro Nacional de Trasplantes Desempeño y Cumplimiento del Control Interno del 
Centro Nacional de Trasplantes Combinada de 
Cumplimiento y 
Desempeño 
Centro Nacional para la Prevención y Control del VIH/SIDA y Hepatitis 
68 Centro Nacional para la Prevención y Control del VIH/SIDA y Hepatitis Prevención y Atención de VIH/SIDA y Otras ITS Desempeño 
Colegio de Postgraduados     
69 Colegio de Postgraduados Desarrollo, Aplicación de Programas Educativos e Investigación en Materia Agroalimentaria Desempeño 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 117 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
Colegio Nacional de Edu cación Profesional Técnica 
70 Colegio Nacional de Educación Profesional 
Técnica Servicios de Educación Media Superior Desempeño 
Comisión de Apelación y Arbitraje del Deporte 
71 Comisión de Apelación y Arbitraje del Deporte Atención al Deporte Desempeño 
Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas   
72 Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas A poyos para Atención a Víctimas De Cumplimiento 
73 Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas Desempeño y Cumplimiento del Control Interno de la 
Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas Combinada de 
Cumplimiento y 
Desempeño 
Comisión Federal de Electricidad   
74 Comisión Federal de Electricidad Adquisición de Transformadores de Subestaciones 
Eléctricas De Cumplimiento 
75 Comisión Federal de Electricidad Auditoría de TIC De Cumplimiento a Tecnologías de 
Información y 
Comunicaciones 
76 Comisión Federal de Electricidad Compensación de Potencia Reactiva Dinámica en el Bajío, en los Estados de Guanajuato y Querétaro De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
77 Comisión Federal de Electricidad Deuda de la Comisión Federal de Electricidad De Cumplimiento 
78 Comisión Federal de Electricidad Erogaciones por el Servicio de Transportación Aérea de Personal, Carga Interna y Externa con Helicópteros De Cumplimiento 
79 Comisión Federal de Electricidad Erogaciones por el Suministro de Refacciones y 
Supervisión Técnica Especializada para la Instalación, 
Pruebas y Puesta en Servicio de Componentes de 
Turbina de Gas De Cumplimiento 
80 Comisión Federal de Electricidad Erogaciones por la Adquisición de Carbón Mineral para 
las Centrales Termoeléctricas José López Portillo, 
Carbón II y Presidente Plutarco Elías Calles De Cumplimiento 
81 Comisión Federal de Electricidad Erogaciones por la Adquisición de Seccionadores de Distribución Subterránea De Cumplimiento 
82 Comisión Federal de Electricidad Erogaciones por la Contrataci ón del Servicio de Diseño y 
Reparación de Soldadura De Cumplimiento 
83 Comisión Federal de Electricidad Financiamiento para Vivienda de Personal de CFE y 
Recuperación de Adeudos De Cumplimiento 
84 Comisión Federal de Electricidad Ingresos por Venta de Energía a Clientes de la Filial CFE Calificados De Cumplimiento 
85 Comisión Federal de Electricidad Nachi Cocom Banco 1 (Antes Chichí Suárez Banco 1), en el Estado de Yucatán De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
86 Comisión Federal de Electricidad Obras de Refuerzo en la Central de Ciclo Combinado en San Luis Río Colorado, en el Estado de Sonora De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
87 Comisión Federal de Electricidad Obras de Refuerzo en la Central de Ciclo Combinado González Ortega, en el Estado de Baja California De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
88 Comisión Federal de Electricidad Propiedades, Plantas y Equipo de la CFE De Cumplimiento 
89 Comisión Federal de Electricidad Reducción en el Nivel de Cortocircuito de la Red Eléctrica de la Zona Metropolitana de Monterrey, en el 
Estado de Nuevo León De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
90 Comisión Federal de Electricidad 
Banco del Bienestar, S.N.C., I.B.D. Servicios de Equipamiento, In stalación, Mantenimiento, 
Monitoreo y Conectividad para las Sucursales del Banco 
del Bienestar De Cumplimiento 
91 Comisión Federal de Electricidad 
Banco Nacional de Obras y Servicios 
Públicos, S.N.C. 
Secretaría de Energía Erogaciones para la Adquisición de Bienes para la 
Extensión de las Redes Generales de Distribución De Cumplimiento 
92 Comisión Federal de Electricidad 
INFOTEC Centro de Investigación e 
Innovación en Tecnologías de la Información 
y Comunicación Erogaciones por la Adquisición de Equipos de Radio 
Frecuencia De Cumplimiento 
93 Comisión Federal de Electricidad 
Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural Comisión Nacional del Agua Venta de Energía Eléctrica con Ta rifas de Estímulo De Cumplimiento 
Comisión Federal para la Protecc ión contra Riesgos Sanitarios 
94 Comisión Federal para la Protección contra 
Riesgos Sanitarios Protección contra Riesgos Sanitarios Desempeño 

118 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
Comisión Nacional Bancaria y de Valores   
95 Comisión Nacional Bancaria y de Valore s Gestión Financiera De Cumplimiento 
96 Comisión Nacional Bancaria y de Valores Regulación y Supervisión del Mercado de Valores Desempeño 
Comisión Nacional de Acuacultura y Pesca   
97 Comisión Nacional de Acuacultura y Pesc a Gestión Financiera De Cumplimiento 
98 Comisión Nacional de Acuacultura y Pesca 
Secretaría de Marina Vigilancia Pesquera y Acuícola Desempeño 
Comisión Nacional de Arbitraje Médico   
99 Comisión Nacional de Arbitraje Médico Desempeño y Cumplimiento del Control Interno de la 
Comisión Nacional de Arbitraje Médico Combinada de 
Cumplimiento y 
Desempeño 
Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas 
100 Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas Conservación y Manejo de Áreas Naturales Protegidas Desempeño 
101 Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas Programa de Conservación para el Desarrollo Sostenible Desempeño 
Comisión Nacional de Bioética   
102 Comisión Nacional de Bioética Asistencia Social y Protección del Paciente Desempeño 
Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte 
103 Comisión Nacional de Cultura Física y 
Deporte Atención al Deporte Desempeño 
104 Comisión Nacional de Cultura Física y 
Deporte Erogaciones por Adquisición de Bienes y Prestación de Servicios De Cumplimiento 
Forense 
105 Comisión Nacional de Cultura Física y Deporte Programa de Cultura Física y Deporte Desempeño 
Comisión Nacional de Libros de Texto Gratuitos 
106 Comisión Nacional de Libros de Texto Gratuitos Gestión Financiera De Cumplimiento 
Comisión Nacional de los Derechos Humanos 
107 Comisión Nacional de los Derechos Humanos Derechos Humanos de las Personas Privadas de su Libertad Desempeño 
108 Comisión Nacional de los Derechos Humanos Gestión Financiera De Cumplimiento 
109 Comisión Nacional de los Derechos Humanos Protección de los Derechos Humanos Relacionados con Sexualidad y Salud Desempeño 
Comisión Nacional de los Salarios Mínimos   
110 Comisión Nacional de los Salarios Mínimos Desempeño de la Comisión Nacional de los Salarios 
Mínimos Desempeño 
Comisión Nacional de Salud Mental y Adicciones 
111 Comisión Nacional de Salud Mental y 
Adicciones Atención a la Salud Mental Desempeño 
112 Comisión Nacional de Salud Mental y Adicciones Prevención y Atención contra las Adicciones Desempeño 
Comisión Nacional de Seguros y Fianzas   
113 Comisión Nacional de Seguros y Fianzas  Gestión Financiera De Cumplimiento 
114 Comisión Nacional de Seguros y Fianzas Regulación y Supervisión de las Instituciones de Fianzas Desempeño 
Comisión Nacional de Vivienda   
115 Comisión Nacional de Vivienda Conducción e Instrumentación de la Política Nacional de Vivienda Desempeño 
116 Comisión Nacional de Vivienda Programa de Vivienda Social Desempeño 
Comisión Nacional del Agua     
117 Comisión Nacional del Agua Agua Saludable para la Laguna, en los Estados de Coahuila y Durango De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
118 Comisión Nacional del Agua Auditoría de TIC De Cumplimiento 
a Tecnologías de 
Información y 
Comunicaciones 
119 Comisión Nacional del Agua Desempeño de la Comisión Nacional del Agua en 
Materia de Tecnificación de Distritos de Riego Desempeño 
120 Comisión Nacional del Agua Infraestructura de Agua Potable, Alcantarillado y Saneamiento Desempeño 
121 Comisión Nacional del Agua Infraestructura para la Prevención de Inundaciones, en el 
Municipio de Acapulco de Juárez, en el Estado de 
Guerrero De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 119 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
122 Comisión Nacional del Agua Planta Potabilizadora Durango, en el Estado de Durango De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
123 Comisión Nacional del Agua Proyecto Hidrológico para Proteger a la Población de 
Inundaciones y Aprovechar Mejor el Agua (PROHTAB), 
en el Estado de Tabasco De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
124 Comisión Nacional del Agua Tecnificación del Distrito de Riego 075 Río Fuerte, en el 
Estado de Sinaloa De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
125 Comisión Nacional del Agua 
Secretaría de la Defensa Nacional Construcción del Acueducto Solís para los Municipios del 
Corredor del Bajío, en el Estado de Guanajuato De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
126 Comisión Nacional del Agua 
Secretaría de la Defensa Nacional Tecnificación del Distrito de Riego 011 Alto Río Lerma, 
en el Estado de Guanajuato De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
Comisión Nacional Forestal 
127 Comisión Nacional Forestal Ingresos y Egresos de la Comisión Nacional Forestal  De Cumplimiento 
Comisión Nacional para la Protección y Defen sa de los Usuarios de Servicios Financieros 
128 Comisión Nacional para la Protección y 
Defensa de los Usuarios de Servicios 
Financieros Atención de los Usuarios del Sector Ahorro y Crédito 
Popular Desempeño 
Comisión Regula dora de Tel ecomunicaciones 
129 Comisión Reguladora de Telecomunicaciones Auditoría de TIC De Cumplimiento a Tecnologías de 
Información y 
Comunicaciones 
130 Comisión Reguladora de Telecomunicaciones Gestión Financiera De Cumplimiento 
Comité Nacional para el Desarrollo Su stentable de la Caña de Azúcar 
131 Comité Nacional para el Desarrollo Sustentable de la Caña de Azúcar Diseño y Aplicación de la Política Agropecuaria Desempeño 
Consejo Nacional de Fomento Educativo 
132 Consejo Nacional de Fomento Educativo Educación Inicial y Básica Comunitaria Desempeño 
133 Consejo Nacional de Fomento Educativo Programa Presupuestario E066 "Educación Inicial y Básica Comunitaria" De Cumplimiento 
Forense 
Consejo Nacional para Prev enir la Discriminación 
134 Consejo Nacional para Prevenir la Discriminación Promover la Protección de los Derechos Humanos y Prevenir la Discriminación Desempeño 
Coordinación General de la Comisión Mexicana de Ayuda a Refugiados 
135 Coordinación General de la Comisión Mexicana de Ayuda a Refugiados Atención a Refugiados en el País Desempeño 
Coordinación Nacional de Becas para  el Bienestar Benito Juárez 
136 Coordinación Nacional de Becas para el Bienestar Benito Juárez Jóvenes Escribiendo el Futuro De Cumplimiento 
Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec 
137 Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec Ingresos y Gastos del Corredor Interoceánico del Istmo de Tehuantepec De Cumplimiento 
El Colegio de México, A.C. 
138 El Colegio de México, A.C. Gestión Financiera De Cumplimiento 
Estación de Televisión XEIPN Canal Once del Distrito Federal 
139 Estación de Televisión XEIPN Canal Once del Distrito Federal Subcontratación de Servicios con Terceros de la Estación de Televisión XE-IPN Canal Once De Cumplimiento 
Forense 
Estudios Churubusco Azteca, S.A. 
140 Estudios Churubusco Azteca, S.A. Adquisición de Bienes y Prestación de Servicios 
Relacionados con la Producción, Conservación, Promoción y Difusión de Proyectos Cinematográficos De Cumplimiento 
Forense 
Exportadora de Sal, S.A. de C.V. 
141 Exportadora de Sal, S.A. de C.V. Producción, Transportación y Comercialización de Sal 
Marina Desempeño 
Ferrocarril del Istmo de Tehuantepec, S.A. de C.V. 
142 Ferrocarril del Istmo de Tehuantepec, S.A. de C.V. Corrección, Pendiente y Conexión en la Línea Z del Ferrocarril del Istmo de Tehuantepec, en los Estados de 
Veracruz y Oaxaca De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
143 Ferrocarril del Istmo de Tehuantepec, S.A. de 
C.V. Rehabilitación Integral de la Vía Férrea de la Línea K del Ferrocarril del Istmo de Tehuantepec, en los Estados de 
Oaxaca y Chiapas De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 

120 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
Fideicomiso de los Sistemas Normalizado de Competenci a Laboral y de Certificación  de Competencia Laboral 
144 Fideicomiso de los Sistemas Normalizado de 
Competencia Laboral y de Certificación de 
Competencia Laboral Normalización y Certif icación en Competencias 
Laborales Desempeño 
Fideicomiso Fondo Nacional de Fomento Ejidal 
145 Fideicomiso Fondo Nacional de Fomento Ejidal Administración de Fondos Comunes de Núcleos Agrarios y Supervisión de Expropiaciones Desempeño 
Fideicomiso para la Cineteca Nacional 
146 Fideicomiso para la Cineteca Nacional Desempeño y Cumplimiento del Control Interno del 
Fideicomiso para la Cineteca Nacional Combinada de 
Cumplimiento y 
Desempeño 
Financiera para el Bienestar 
147 Financiera para el Bienestar Gestión Financiera De Cumplimiento 
148 Financiera para el Bienestar Promoción y Acerca miento a los Servicios Financieros Desempeño 
FONATUR Infraestructura, S.A. de C.V. 
149 FONATUR Infraestructura, S.A. de C.V. Desempeño del  FONATUR Infraestructura, S.A. de C.V. Desempeño 
150 FONATUR Infraestructura, S.A. de C.V. Ingresos por la Prestación de Servicios y Erogaciones por Servicios Personales y Adquisición de Bienes De Cumplimiento 
Fondo de Capitalización e Inversión del Sector Rural 
151 Fondo de Capitalización e Inversión del Sector Rural Fomento a la Capitalización del Sector Rural y Agroindustrial Desempeño 
152 Fondo de Capitalización e Inversión del 
Sector Rural Inversión de Capital de Riesgo Desempeño 
Fondo de Cultura Económica 
153 Fondo de Cultura Económica Auditoría de TIC De Cumplimiento 
a Tecnologías de 
Información y 
Comunicaciones 
154 Fondo de Cultura Económica Gest ión Financiera De Cumplimiento 
Fondo de Garantía y Fomento para la Agricultura, Ganadería y Avicultura 
155 Fondo de Garantía y Fomento para la 
Agricultura, Ganadería y Avicultura Auditoría de TIC De Cumplimiento 
a Tecnologías de 
Información y 
Comunicaciones 
156 Fondo de Garantía y Fomento para la 
Agricultura, Ganadería y Avicultura Financiamiento para el Desarrollo de la Agricultura, la Ganadería y la Avicultura Desempeño 
Fondo Especial de Asistencia Técnica y Garantía para Créditos Agropecuarios 
157 Fondo Especial de Asistencia Técnica y 
Garantía para Créditos Agropecuarios Apoyos a los Sectores Pesquero y Rural Desempeño 
Fondo Especial para Financiamientos Agropecuarios 
158 Fondo Especial para Financiamientos 
Agropecuarios Financiamiento para los Sectores Agropecuario, Forestal y Pesquero Desempeño 
Grupo Aeroportuario, Ferroviario, de Servicios Auxiliares y Conexos, Olmeca-Maya-Mexica, S.A. de C.V. 
159 Grupo Aeroportuario, Ferroviario, de 
Servicios Auxiliares y Conexos, Olmeca-
Maya-Mexica, S.A. de C.V. Gestión Financiera De Cumplimiento 
Guardia Nacional 
160 Guardia Nacional Gestión Financiera De Cumplimiento 
Hospital Infantil de M éxico Federico Gómez 
161 Hospital Infantil de México Federico Gómez Desempeño del Hospital Infantil de México Federico 
Gómez Desempeño 
162 Hospital Infantil de México Federico Gómez Gestión Financiera De Cumplimiento 
Impresora y Encuadernadora Progreso, S.A. de C.V. 
163 Impresora y Encuadernadora Progreso, S.A. de C.V. Producción y Distribución de Libros y Materiales Culturales Desempeño 
INFOTEC Centro de Investigación e Innovación en Tecnologías de la Información y Comunicación 
164 INFOTEC Centro de Investigación e 
Innovación en Tecnologías de la Información 
y Comunicación Investigación Científica, Desarrollo e Innovación: 
INFOTEC Desempeño 
Instituto de Administración y Avalúos de Bienes Nacionales 
165 Instituto de Administración y Avalúos de 
Bienes Nacionales Gestión Financiera De Cumplimiento 
Instituto de Ecología, A.C. 
166 Instituto de Ecología, A.C. Ingresos y Erogaciones  del Instituto de Ecología, A.C. De Cumplimiento 
Instituto de Mexicanas y Mexicanos en el Exterior 
167 Instituto de Mexicanas  y Mexicanos en el 
Exterior Atención, Protección, Servicios y Asistencia Consulares Desempeño 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 121 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
Instituto de Seguridad Social pa ra las Fuerzas Armadas Mexicanas 
168 Instituto de Seguridad Social para las 
Fuerzas Armadas Mexicanas Atención Médica Desempeño 
169 Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas Construcción de la Unidad H abitacional Militar Zapopan 
VI, en el Estado de Jalisco De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
170 Instituto de Seguridad Social para las Fuerzas Armadas Mexicanas Gestión Financiera De Cumplimiento 
171 Instituto de Seguridad Social para las 
Fuerzas Armadas Mexicanas Otorgamiento de Prestaciones  Socioeconómicas Desempeño 
172 Instituto de Seguridad Social para las 
Fuerzas Armadas Mexicanas 
Secretaría de la Defensa Nacional Construcción de la Unidad Habitacional Militar Puebla VI, 
en el Estado de Puebla De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
Instituto de Seguridad y Servicios So ciales de los Trabajadores del Estado 
173 Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de 
los Trabajadores del Estado Ampliación y Remodelación del Centro Médico Nacional 20 de Noviembre, en la Ciudad de México De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
174 Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado Atención a la Salud: ISSSTE Desempeño 
175 Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado Auditoría de TIC De Cumplimiento a Tecnologías de 
Información y 
Comunicaciones 
176 Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado Construcción del Hospital Regional en Oaxaca, en el Estado de Oaxaca De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
177 Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado Créditos a Corto y Mediano Plazo Desempeño 
178 Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado Equipo Médico y de Laboratorio De Cumplimiento 
179 Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado Materiales, Accesorios y Suministros Médicos De Cumplimiento 
180 Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de 
los Trabajadores del Estado Medicinas y Productos Farmacéuticos De Cumplimiento 
181 Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de 
los Trabajadores del Estado Pagos de Funeral Desempeño 
182 Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado Pensiones por Cesantía Desempeño 
183 Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado Pensiones por Invalidez Desempeño 
184 Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado Pensiones y Jubilaciones De Cumplimiento 
185 Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado Servicios Integrales De Cumplimiento 
186 Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de 
los Trabajadores del Estado Servicios Personales De Cumplimiento 
187 Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de 
los Trabajadores del Estado Subcontratación de Servicios con Terceros De Cumplimiento 
188 Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado Sustitución del Hospital General por un Hospital Regional en Acapulco, en el Estado de Guerrero De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
189 Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado Sustitución del Hospital General Tampico, en el Estado de Tamaulipas De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
Instituto del Fondo Nacional para el Consumo de los Trabajadores 
190 Instituto del Fondo Nacional para el Consumo de los Trabajadores Gestión Financiera De Cumplimiento 
Instituto Mexicano de Cinematografía 
191 Instituto Mexicano de Cinematografía Fomento al Cine Mexicano Desempeño 
Instituto Mexicano de Investigación en  Pesca y Acuacultura Sustentables 
192 Instituto Mexicano de Investigación en Pesca 
y Acuacultura Sustentables Gestión Financiera De Cumplimiento 
Instituto Mexicano de la Juventud 
193 Instituto Mexicano de la Juventud Articulación de Políticas Integrales de Juventud Desempeño 
Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial 
194 Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial Desempeño y Cumplimiento del Control Interno del 
Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial Combinada de 
Cumplimiento y 
Desempeño 

122 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
Instituto Mexicano de la Radio 
195 Instituto Mexicano de la Radio Gestión Financiera De Cumplimiento 
Instituto Mexicano del Petróleo 
196 Instituto Mexicano del Petróleo Construcción de una Planta de Catalizadores del Instituto 
Mexicano del Petróleo, en el Estado de Veracruz De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
197 Instituto Mexicano del Petróleo Investigación en Materia Petrolera Desempeño 
198 Instituto Mexicano del Petróleo Prestación de Servicios en Materia Petrolera Desempeño 
Instituto Mexicano del Seguro Social 
199 Instituto Mexicano del Seguro Social Atención a la Salud: IMSS Desempeño 
200 Instituto Mexicano del Seguro Social Auditoría de TIC De Cumplimiento a Tecnologías de 
Información y 
Comunicaciones 
201 Instituto Mexicano del Seguro Social Construcción del Hospital General de Zona de 144 Camas en el Municipio de Tula de Allende, en el Estado 
de Hidalgo De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
202 Instituto Mexicano del Seguro Social Construcción del Hospital General de Zona de 144 
Camas en Tuxtla Gutiérrez, en el Estado de Chiapas De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
203 Instituto Mexicano del Seguro Social Construcción del Hospital General de Zona de 70 Camas en el Municipio de Ticul, en el Estado de Yucatán De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
204 Instituto Mexicano del Seguro Social Construcción del Hospital General Regional de 260 Camas en Ciudad Juárez, en el Estado de Chihuahua De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
205 Instituto Mexicano del Seguro Social Construcción del Nuevo Hospital General de Zona de 72 Camas en Sustitución del Hospital General de Subzona 
No. 10 en Guanajuato, en el Estado de Guanajuato De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
206 Instituto Mexicano del Seguro Social Construcción del Nuevo Hospital General de Zona de 90 
Camas en Navojoa, en el Estado de Sonora De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
207 Instituto Mexicano del Seguro Social Desempeño y Cumplimiento del Control Interno del Fideicomiso de Beneficios Sociales Combinada de 
Cumplimiento y 
Desempeño 
208 Instituto Mexicano del Seguro So cial Estupefacientes y Substancias Psicotrópicas De Cumplimiento 
209 Instituto Mexicano del Seguro Social Gastos  por Traslado de Pacientes De Cumplimiento 
210 Instituto Mexicano del Seguro Social Hospitalización Subrogada De Cumplimiento 
211 Instituto Mexicano del Seguro Social Medicame ntos para Preparación de Mezclas De Cumplimiento 
212 Instituto Mexicano del Seguro Social Remodelación de la Unidad de Medicina Familiar No. 15 y Demolición de la Casa de Máquinas en Monterrey, en 
el Estado de Nuevo León De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
213 Instituto Mexicano del Seguro Social Servicio  Integral de Banco de Sangre De Cumplimiento 
214 Instituto Mexicano del Seguro Social Servicio Int egral de Cirugía de Mínima Invasión De Cumplimiento 
215 Instituto Mexicano del Seguro Social  Servicios Personales De Cumplimiento 
216 Instituto Mexicano del Seguro Social 
Secretaría de la Defensa Nacional Construcción de Hospital General de Zona en Yecapixtla, 
en el Estado de Morelos De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
217 Instituto Mexicano del Seguro Social 
Secretaría de la Defensa Nacional Construcción de un Hospital General Regional en Santa 
Catarina, en el Estado de Nuevo León De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
218 Instituto Mexicano del Seguro Social 
Secretaría de la Defensa Nacional Construcción de un Nuevo Hospital General de Zona de 
120 Camas en San Luis Río Colorado, en el Estado de 
Sonora De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
219 Instituto Mexicano del Seguro Social 
Secretaría de la Defensa Nacional Construcción del Hospital General de Zona de 180 
Camas en Sustitución del Hospital General Regional No. 
36 San Alejandro, en el Estado de Puebla De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
220 Instituto Mexicano del Seguro Social 
Secretaría de la Defensa Nacional Construcción del Hospital General Regional de 216 
Camas, en el Municipio de Ensenada, en el Estado de 
Baja California De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
221 Instituto Mexicano del Seguro Social 
Secretaría de la Defensa Nacional Construcción, Remodelación y Equipamiento del HMI de 
38 Camas (Hospital del Niño y la Mujer) en Ciudad del 
Carmen, Campeche De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
Instituto Mexicano del Transporte 
222 Instituto Mexicano del Transporte Investigación, Estudios, Proyectos y Capacitación en 
Materia de Transporte Desempeño 
Instituto Nacional de Antropología e Historia 
223 Instituto Nacional de Antropología e Historia Investig ación Científica, Arqueológica y Antropológica Desempeño 
224 Instituto Nacional de Antropología e Historia Programa Na cional de Becas Artísticas y Culturales De Cumplimiento 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 123 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
Instituto Nacional de Astrofísica, Óptica y Electrónica 
225 Instituto Nacional de Astrofísica, Óptica y 
Electrónica Desempeño del Instituto Nacional de Astrofísica, Óptica y Electrónica Desempeño 
Instituto Nacional de Bellas Artes y Literatura 
226 Instituto Nacional de Bellas Artes y Lite ratura Gestión Financiera De Cumplimiento 
Instituto Nacional de Cancerología 
227 Instituto Nacional de Cancerología  Gestión Financiera De Cumplimiento 
Instituto Nacional de Cardiología Ignacio Chávez 
228 Instituto Nacional de Cardiología Ignacio 
Chávez Gestión Financiera De Cumplimiento 
Instituto Nacional de Ciencias Médicas y Nutrición Salvador Zubirán 
229 Instituto Nacional de Ciencias Médicas y 
Nutrición Salvador Zubirán Gestión Financiera De Cumplimiento 
Instituto Nacional de Ecología y Cambio Climático 
230 Instituto Nacional de Ecología y Cambio 
Climático Desempeño y Cumplimiento del Control Interno del Instituto Nacional de Ecología y Cambio Climático Combinada de 
Cumplimiento y 
Desempeño 
231 Instituto Nacional de Ecología y Cambio 
Climático Gestión Financiera De Cumplimiento 
Instituto Nacional de Electr icidad y Energías Limpias 
232 Instituto Nacional de Electricidad y Energías Limpias Desempeño en la Investigación, Desarrollo Tecnológico y Prestación de Servicios en Materia Eléctrica Desempeño 
Instituto Nacional de Estadística y Geografía 
233 Instituto Nacional de Estadística y G eografía Censo Agropecuario Desempeño 
Instituto Nacional de Estudios Histór icos de las Revoluciones de México 
234 Instituto Nacional de Est udios Históricos de 
las Revoluciones de México Desarrollo Cultural Desempeño 
Instituto Nacional de Geriatría 
235 Instituto Nacional de Geriatría Gestión Financiera De Cumplimiento 
Instituto Nacional de Investigacione s Forestales, Agrícolas y Pecuarias 
236 Instituto Nacional de Investigaciones Forestales, Agrícolas y Pecuarias Gestión Financiera De Cumplimiento 
Instituto Nacional de Investigaciones Nucleares 
237 Instituto Nacional de Investigaciones Nucleares Gestión Financiera De Cumplimiento 
Instituto Nacional de la Infr aestructura Física Educativa 
238 Instituto Nacional de la Infraestructura Física Educativa Programa de Mantenimiento e Infraestructura Física Educativa Desempeño 
Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas 
239 Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas Apoyos a la Educación Indígena De Cumplimiento 
240 Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas Erogaciones del Programa de Apoyo para el Bienestar Integral de los Pueblos Indígenas De Cumplimiento 
241 Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas Progr ama de Apoyo a la Educación Indígena Desempeño 
Instituto Nacional de Medicina Genómica 
242 Instituto Nacional de Medicina Genómic a Gestión Financiera De Cumplimiento 
Instituto Nacional de Migración 
243 Instituto Nacional de Migración Derechos por Servicios Migratorios De Cumplimiento 
244 Instituto Nacional de Migración Servicios Migratorios Desempeño 
Instituto Nacional de Neurología y Neurocirugía Manuel Velasco Suárez 
245 Instituto Nacional de Neurología y Neurocirugía Manuel Velasco Suárez Desempeño del Instituto Nacional de Neurología y Neurocirugía Manuel Velasco Suárez Desempeño 
246 Instituto Nacional de Neurología y Neurocirugía Manuel Velasco Suárez Gestión Financiera De Cumplimiento 
Instituto Nacional de Pediatría 
247 Instituto Nacional de Pediatría Desempeño del Instituto Nacional de Pediatría Desempeño 
Instituto Nacional de Perinatología Isidro Espinosa de los Reyes 
248 Instituto Nacional de Perinatología Isidro Espinosa de los Reyes Desempeño del Instituto Nacional de Perinatología Isidro Espinosa de los Reyes Desempeño 
Instituto Nacional de Psiquiatría Ramón de la Fuente Muñiz 
249 Instituto Nacional de Psiquiatría Ramón de la Fuente Muñiz Desempeño del Instituto Nacional de Psiquiatría Ramón de la Fuente Muñiz Desempeño 
250 Instituto Nacional de Psiquiatría Ramón de la Fuente Muñiz Gestión Financiera De Cumplimiento 
Instituto Nacional de Salud Pública 
251 Instituto Nacional de Salud Pública Formación y Capacitación de Recursos Humanos para la Salud Desempeño 

124 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
Instituto Nacional Electoral 
252 Instituto Nacional Electoral Actualización del Padrón y la Cartografía Electoral, y 
Expedición de la Credencial para Votar Desempeño 
253 Instituto Nacional Electoral Auditoría de TIC De Cumplimiento a Tecnologías de 
Información y 
Comunicaciones 
254 Instituto Nacional Electoral Planeación, Innov ación, Seguimiento y Evaluación Desempeño 
Instituto Nacional para la Educación de los Adultos 
255 Instituto Nacional para la Educación de los Adultos Gestión Financiera De Cumplimiento 
Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado 
256 Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado Donación y Destrucción de Bienes del Sector Público Desempeño 
257 Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado Erogaciones por Adquisición de Bienes y Prestación de Servicios De Cumplimiento 
Forense 
258 Instituto para Devolver al Pueblo lo Robado 
Secretaría de Hacienda y Crédito Público Administración de Fideicomisos y Mandatos De Cumplimiento 
Instituto Politécnico Nacional 
259 Instituto Politécnico Nacional Auditoría de TIC De Cumplimiento 
a Tecnologías de 
Información y 
Comunicaciones 
260 Instituto Politécnico Nacional Gestión Financiera De Cumplimiento 
Laboratorios de Biológicos y Reactiv os de México, S.A. de C.V. 
261 Laboratorios de Biológicos y Reactivos de México, S.A. de C.V. Erogaciones por Adquisición de Bienes y Prestación de Servicios De Cumplimiento 
Forense 
262 Laboratorios de Biológicos y Reactivos de México, S.A. de C.V. Investigación y Desarrollo Tecnológico en Salud Desempeño 
Lotería Nacional 
263 Lotería Nacional Auditoría de TIC De Cumplimiento a Tecnologías de 
Información y 
Comunicaciones 
264 Lotería Nacional Desempeño y Cumplimiento del Control Interno de la Lotería Nacional Combinada de 
Cumplimiento y 
Desempeño 
Nacional Financiera, S.N.C. 
265 Nacional Financiera, S.N.C. Operación como Agente Financiero del Gobierno Federal Desempeño 
Organismo Coordinador de las Universidades para el Bienestar Benito Juárez García 
266 Organismo Coordinador de las Universidades para el Bienestar Benito Juárez García 
Secretaría de Educación Pública Erogaciones por Gastos de In stalación, Equipamiento y 
Operación de Sedes Educativas De Cumplimiento 
Órgano de Administración Judicial 
267 Órgano de Administración Judicial Gestión Financiera De Cumplimiento 
Petróleos Mexicanos 
268 Petróleos Mexicanos Activos y Pasivos por Arrendamientos De Cumplimiento 
269 Petróleos Mexicanos Adquisiciones de Catalizadores del Sistema Nacional de 
Refinación De Cumplimiento 
270 Petróleos Mexicanos Aprovechamiento de Residuales en la Refinería de Salina Cruz, en el Estado de Oaxaca De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
271 Petróleos Mexicanos Aprovechamiento de Residuales en la Refinería Miguel Hidalgo, en el Estado de Hidalgo De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
272 Petróleos Mexicanos Comercialización de Gas Licuado de Petróleo De Cumplimiento 
273 Petróleos Mexicanos Conjunto Habitacional Olmeca Pemex, en el Estado de 
Tabasco De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
274 Petróleos Mexicanos Corredor Terminal Marítima Dos Bocas-Centro Comercializador de Crudo Palomas, en los Estados de 
Veracruz y Tabasco De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
275 Petróleos Mexicanos Derecho Petrolero para el Bienestar De Cumplimiento 
276 Petróleos Mexicanos Deuda de Petróleos Mexicanos De Cumplimiento 
277 Petróleos Mexicanos Erogaciones para la Re cuperación de Hidrocarburos De Cumplimiento 
278 Petróleos Mexicanos Erogaciones por las Adquisiciones de Bienes y Servicios 
por Medio de Pemex Procurement International, Inc. 
(PPI) De Cumplimiento 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 125 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
279 Petróleos Mexicanos Erogaciones por los Complejos Procesadores de Gas 
Ciudad Pemex y Nuevo Pemex De Cumplimiento 
280 Petróleos Mexicanos Erogaciones por Servicios de Mantenimiento y Conservación de Ductos De Cumplimiento 
281 Petróleos Mexicanos Gastos de Operación del Campo Ayatsil para la 
Producción de Hidrocarburos De Cumplimiento 
282 Petróleos Mexicanos Impuesto Especial sobre Producción y Servicios De Cumplimiento 
283 Petróleos Mexicanos Ingresos y Egresos por la Comercialización de Diésel De Cumplimiento 
284 Petróleos Mexicanos Ingresos y Egresos por la Operación del Complejo Petroquímico Cangrejera De Cumplimiento 
285 Petróleos Mexicanos Ingresos y Gastos del Proyecto de la Refinería Olmeca en Dos Bocas De Cumplimiento 
286 Petróleos Mexicanos Mantenimiento de la Refinería Cadereyta 2024-2028, en el Estado de Nuevo León De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
287 Petróleos Mexicanos Mantenimiento de la Refinería de Salamanca 2024-2028, en el Estado de Guanajuato De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
288 Petróleos Mexicanos Mantenimiento de la Refinería de Tula 2024-2028, en el Estado de Hidalgo De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
289 Petróleos Mexicanos Mantenimiento de la Refinería Salina Cruz 2024-2028, en 
el Estado de Oaxaca De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
290 Petróleos Mexicanos Prestación de Servicios de Telecomunicaciones Internos a PEMEX Desempeño 
291 Petróleos Mexicanos Recuperaciones por Siniestros en Instalaciones Marinas 
de Petróleos Mexicanos De Cumplimiento 
292 Petróleos Mexicanos Revisión de Contratos del Campo Ayatsil, en el Golfo de México De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
293 Petróleos Mexicanos Revisión de Contratos del Campo Bakte, en el Estado de Tabasco De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
294 Petróleos Mexicanos Revisión de Contratos del Campo Comalcalco Fase II, en el Estado de Tabasco De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
295 Petróleos Mexicanos Revisión de Contratos del Campo Ixachi, en el Estado de Veracruz De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
296 Petróleos Mexicanos Revisión de Contratos del Campo Quesqui, en el Estado de Tabasco De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
297 Petróleos Mexicanos 
PTI Infraestructura de Desarrollo, S.A. de 
C.V. Desarrollo de los Paquetes 1 y 4, y Contratos Relacionados con el Proyecto de la Nueva Refinería en 
Dos Bocas, Paraíso, en el Estado de Tabasco De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
298 Petróleos Mexicanos 
PTI Infraestructura de Desarrollo, S.A. de 
C.V. Desarrollo de los Paquetes 2 y 5, y Contratos 
Relacionados con el Proyecto de la Nueva Refinería en 
Dos Bocas, Paraíso, en el Estado de Tabasco De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
299 Petróleos Mexicanos 
PTI Infraestructura de Desarrollo, S.A. de 
C.V. Desarrollo de los Paquetes 3 y 6, y Contratos 
Relacionados con el Proyecto de la Nueva Refinería en 
Dos Bocas, Paraíso, en el Estado de Tabasco De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
Prevención y Rein serción Social 
300 Prevención y Reinserción Social Gestión Financiera De Cumplimiento 
Procuraduría Federal de Protección al Ambiente 
301 Procuraduría Federal de Protección al Ambiente Inspección y Vigilancia del Medio Ambiente y Recursos Naturales Desempeño 
Procuraduría Federal del Consumidor 
302 Procuraduría Federal del Consumidor  Gestión Financiera De Cumplimiento 
Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural 
303 Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural Desempeño del Programa de Fertilizantes Desempeño 
Secretaría de Bienestar 
304 Secretaría de Bienestar Bienestar de las Personas en Emergencia Social o Natural De Cumplimiento 
305 Secretaría de Bienestar Distribución del Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social De Cumplimiento 
306 Secretaría de Bienestar Pensión Mujeres Bienestar De Cumplimiento 
307 Secretaría de Bienestar Pensión para el Bienestar de las Personas Adultas Mayores De Cumplimiento 

126 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
308 Secretaría de Bienestar Pensión para el Bienestar de las Personas con 
Discapacidad Permanente.- Apoyos Económicos De Cumplimiento 
309 Secretaría de Bienestar Programa de Apoyo para el Bienestar de las Niñas y Niños, Hijos de Madres Trabajadoras De Cumplimiento 
Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación 
310 Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación Becas de Posgrado Nacional y de Consolidación De Cumplimiento 
311 Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación Diseño y Evaluación de Políticas en Ciencia, Tecnología e Innovación Desempeño 
312 Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación Programas Nacionales Estratégicos de Ciencia, Tecnología y Vinculación con el Sector Social, Público y 
Privado Desempeño 
Secretaría de Cultura 
313 Secretaría de Cultura Erogaciones por Servicios Personales y Transferencias, Asignaciones, Subsidios y Otras Ayudas De Cumplimiento 
314 Secretaría de Cultura Programa de Apoyos a la Cultura Desempeño 
Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano 
315 Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y 
Urbano Programa de Mejoramiento Urbano Desempeño 
Secretaría de Economía 
316 Secretaría de Economía Desempeño de la Secretaría de Economía en Materia de Minería Desempeño 
317 Secretaría de Economía Negociación, Administración y Defensa de Tratados y Acuerdos Internacionales de Comercio e Inversión Desempeño 
Secretaría de Educación Pública 
318 Secretaría de Educación Pública Adquisición de Bienes Muebles De Cumplimiento 
319 Secretaría de Educación Pública Apoyos a Centros y Organizaciones de Educación Desempeño 
320 Secretaría de Educación Pública Auditoría de TIC De Cumplimiento a Tecnologías de 
Información y 
Comunicaciones 
321 Secretaría de Educación Pública Educación Física de Excelencia Desempeño 
322 Secretaría de Educación Pública Expansión de la Educación Inicial Desempeño 
323 Secretaría de Educación Pública Fondo de Aportaciones Múltiples De Cumplimiento 
324 Secretaría de Educación Pública Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y 
de Adultos De Cumplimiento 
325 Secretaría de Educación Pública Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y 
Gasto Operativo De Cumplimiento 
326 Secretaría de Educación Pública Políticas de Igualdad de Género en el Sector Educativo Desempeño 
327 Secretaría de Educación Pública Programa Nacional de Inglés Desempeño 
Secretaría de Energía 
328 Secretaría de Energía Fondo para la Transición Energética y el Aprovechamiento Sustentable de la Energía De Cumplimiento 
329 Secretaría de Energía Transición Energética Desempeño 
Secretaría de Gobernación 
330 Secretaría de Gobernación Auditoría de TIC De Cumplimiento a Tecnologías de 
Información y 
Comunicaciones 
331 Secretaría de Gobernación Fortalecimiento de las Instituciones Democráticas a Fin de Lograr las Reformas Legislativas que Transformen el 
Orden Jurídico Nacional Desempeño 
332 Secretaría de Gobernación Gastos Relacionados con Actividades Culturales, 
Deportivas y de Ayuda Extraordinaria De Cumplimiento 
333 Secretaría de Gobernación Protección y Defensa de los Derechos Humanos Desempeño 
Secretaría de Hacienda y Crédito Público 
334 Secretaría de Hacienda y Crédito Público Diseño de la Política de Ingresos Desempeño 
335 Secretaría de Hacienda y Crédito Público Diseño y Aplicación de la Política Económica Desempeño 
336 Secretaría de Hacienda y Crédito Público Distribución de las Participaciones Federales De Cumplimiento 
337 Secretaría de Hacienda y Crédito Público Distribución del Fondo de Aportaciones para el 
Fortalecimiento de los Municipios y de las 
Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
338 Secretaría de Hacienda y Crédito Público Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las Entidades Federativas De Cumplimiento 
339 Secretaría de Hacienda y Crédito Público Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y 
Gasto Operativo De Cumplimiento 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 127 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
340 Secretaría de Hacienda y Crédito Público Fondo para Entidades Federativas y Municipios 
Productores de Hidrocarburos De Cumplimiento 
341 Secretaría de Hacienda y Crédito Público Participaciones Federales a Entidades Federativas 
(Cumplimiento del Artículo 3-B de la Ley de Coordinación 
Fiscal) De Cumplimiento 
342 Secretaría de Hacienda y Crédito Público 
Banco de México Deuda Pública del Gobierno Federal De Cumplimiento 
343 Secretaría de Hacienda y Crédito Público 
Nacional Financiera, S.N.C. 
Banco de México Fondo de Estabilización de los Ingr esos Presupuestarios De Cumplimiento 
Secretaría de Infraestructur a, Comunicaciones y Transportes 
344 Secretaría de Infraestructura, 
Comunicaciones y Transportes Ampliación de la Carretera Oaxaca-Puerto Escondido-Huatulco, en el Estado de Oaxaca De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
345 Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes Camino del Entronque de la Carretera Agua Prieta-
Bavispe, Tramo del Km 0+000 al Km 21+400, en el 
Estado de Sonora De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
346 Secretaría de Infraestructura, 
Comunicaciones y Transportes Camino Pancho Villa-Entronque con Carretera Janos-
Monte Verde, Tramo del Km 18+093.16 AT=21+430.54 
AD al Km 70+166.18, en el Estado de Chihuahua De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
347 Secretaría de Infraestructura, 
Comunicaciones y Transportes Carretera Villahermosa-Franc isco Escárcega, Tramo: 
Gustavo Díaz Ordaz-Francisco Escárcega, en el Estado 
de Campeche De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
348 Secretaría de Infraestructura, 
Comunicaciones y Transportes Construcción de la Glorieta FONATUR, en el Estado de Baja California Sur De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
349 Secretaría de Infraestructura, 
Comunicaciones y Transportes Construcción del Paso Superior Vehicular Arco Norte, en el Estado de Colima De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
350 Secretaría de Infraestructura, 
Comunicaciones y Transportes Construcción del Paso Superior Vehicular Arco Sur, en el Estado de Colima De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
351 Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes Construcción del Puente Amado Nervo, en los Estados de Nayarit y Jalisco De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
352 Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes Construcción del Puente Vehicular Nichupté, en Cancún, en el Estado de Quintana Roo De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
353 Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes Construcción del Tren de Pasajeros Querétaro-Irapuato, en los Estados de Querétaro y Guanajuato De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
354 Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes Construcción del Viaducto Atirantado del Manantial 
CONAGUA del Tren Interurbano México-Toluca, en la 
Ciudad de México De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
355 Secretaría de Infraestructura, 
Comunicaciones y Transportes Desempeño de la Secretaría de Infraestructura, 
Comunicaciones y Transportes en Materia de Desarrollo 
Carretero Desempeño 
356 Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes Desempeño y Cumplimiento del Control Interno del 
Programa para la Mejora en la Conectividad Municipal a 
través de Caminos Rurales y Carreteras Alimentadoras Combinada de 
Cumplimiento y 
Desempeño 
357 Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes Distribuidor Vial de Acceso al Puerto de Veracruz, Viaducto TAMSA, en el Estado de Veracruz De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
358 Secretaría de Infraestructura, 
Comunicaciones y Transportes Gestión Financiera De Cumplimiento 
359 Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes Modernización de la Carretera Federal Las Cruces-
Pinotepa Nacional MEX-200, Tramo: Las Vigas-Límites 
de los Estados de Guerrero y Oaxaca, en el Estado de 
Guerrero De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
360 Secretaría de Infraestructura, 
Comunicaciones y Transportes Modernización de la Carretera Federal MEX-085 
Portezuelo-Ciudad Valles, en el Estado de San Luis 
Potosí De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
361 Secretaría de Infraestructura, 
Comunicaciones y Transportes Modernización de la Carretera Huejutla-Tamazunchale, en el Estado de Hidalgo De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
362 Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes Modernización de la Carretera Huejutla-Tamazunchale, en el Estado de San Luis Potosí De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
363 Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes Modernización de la Carretera Villahermosa-Francisco 
Escárcega, Tramo: Macus pana-Límites de los Estados 
de Tabasco y Campeche, en el Estado de Tabasco De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 

128 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
364 Secretaría de Infraestructura, 
Comunicaciones y Transportes Paso Superior Vehicular Óscar Pérez Escobosa, en el Estado de Sinaloa De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
365 Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes Programa Plurianual de Conservación de Carreteras, en el Estado de Durango De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
366 Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes Programa Plurianual de Conservación de Carreteras, en el Estado de Oaxaca De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
367 Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes Programa Plurianual de Conservación de Carreteras, en el Estado de Yucatán De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
368 Secretaría de Infraestructura, 
Comunicaciones y Transportes Suministro y Puesta en Marcha de Material Rodante y 
Sistemas Ferroviarios del Tren Interurbano México-
Toluca, en el Estado de México y la Ciudad de México De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
369 Secretaría de Infraestructura, 
Comunicaciones y Transportes Tren de Pasajeros Saltillo-Nuevo Laredo, en los Estados de Coahuila, Nuevo León y Tamaulipas De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
370 Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes 
Banco Nacional de Obras y Servicios 
Públicos, S.N.C. Construcción de la Carretera Real del Monte-Entronque Huasca, en el Estado de Hidalgo De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
371 Secretaría de Infraestructura, 
Comunicaciones y Transportes 
Secretaría de la Defensa Nacional Ampliación de la Línea 1 del Tren Suburbano Lechería-
Jaltocan-AIFA, en la Ciudad de México y el Estado de México De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
372 Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes 
Secretaría de la Defensa Nacional Construcción del Tren de Pasajeros AIFA-Pachuca, en 
los Estados de México e Hidalgo De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
373 Secretaría de Infraestructura, 
Comunicaciones y Transportes 
Secretaría de la Defensa Nacional Construcción del Tren de Pasajeros México-Querétaro, 
en los Estados de México, Hidalgo, Querétaro y la 
Ciudad de México De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
Secretaría de la Defensa Nacional 
374 Secretaría de la Defensa Nacional Adecuación y Obras Complementarias del Criadero 
Militar de Ganado en Santa Gertrudis, en el Estado de 
Chihuahua De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
375 Secretaría de la Defensa Nacional Ampliación y Remodelación Integral de las Instalaciones 
y Equipamiento del Hospital Militar de Zona en Chetumal, 
en el Estado de Quintana Roo De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
376 Secretaría de la Defensa Nacional Construcción, Ampliación y Adecuación en el Hospital 
Central Militar, en la Ciudad de México De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
377 Secretaría de la Defensa Nacional Erogaciones  por Servicios Generales De Cumplimiento 
378 Secretaría de la Defensa Nacional Investigación, Desarrollo y Producción de Vestuario y Equipo Militar y Mantenimiento de Infraestructura Desempeño 
379 Secretaría de la Defensa Nacional Programa de Sanidad Militar Desempeño 
380 Secretaría de la Defensa Nacional Remodelación y Equipamiento de la Unidad de 
Especialidades Médicas de Guadalajara, en el Estado de 
Jalisco De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
381 Secretaría de la Defensa Nacional Reubicación y Construcción del Hospital Militar de Zona Ixtepec, en el Estado de Oaxaca De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
Secretaría de las Mujeres 
382 Secretaría de las Mujeres Apoyo para Refugios Especializados para Mujeres 
Víctimas de Violencia de Género, sus Hijas e Hijos Desempeño 
383 Secretaría de las Mujeres Gestión Financiera De Cumplimiento 
Secretaría de Marina 
384 Secretaría de Marina Administración y Fomento de los Servicios de Salud Desempeño 
385 Secretaría de Marina Adquisición, Construcción, Reparación y Mantenimiento de Unidades Navales Desempeño 
386 Secretaría de Marina Construcción y Equipamiento de las Instalaciones 
Navales en Dos Bocas, Paraíso y Chiltepec, en el Estado 
de Tabasco De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
387 Secretaría de Marina Construcción y Equipamiento de un Hospital Regional 
Naval en Manzanillo, en el Estado de Colima De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
388 Secretaría de Marina Construcción y Equipamiento del Hospital Naval de 
Salina Cruz, en el Estado de Oaxaca De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
389 Secretaría de Marina Emplear el Poder Naval de la Federación para 
Salvaguardar la Soberanía y Seguridad Nacionales De Cumplimiento 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 129 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales 
390 Secretaría de Medio Ambiente y Recursos 
Naturales Regulación Socioambiental Desempeño 
Secretaría de Relaciones Exteriores 
391 Secretaría de Relaciones Exteriores Gestión Financiera De Cumplimiento 
Secretaría de Salud 
392 Secretaría de Salud Regulación y Vigilancia de Establecimientos y Servicios de Atención Médica Desempeño 
Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana 
393 Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana Gestión Financiera De Cumplimiento 
394 Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana 
Centro Nacional de Prevención de Desastres Previsión y Prevención de Desastres Desempeño 
Secretaría de Turismo 
395 Secretaría de Turismo Programa de Calidad y Atención Integral al Turismo Desempeño 
Secretaría del Trabaj o y Previsión Social 
396 Secretaría del Trabajo y Previsión Social Desempeño en la Promoción y Vigilancia de los 
Derechos Laborales Desempeño 
397 Secretaría del Trabajo y Previsión Social Ejecución de los Programas y Acciones de la Política Laboral Desempeño 
398 Secretaría del Trabajo y Previsión Social Gestión Financiera De Cumplimiento 
399 Secretaría del Trabajo y Previsión Social Jóvenes Construyendo el Futuro De Cumplimiento 
400 Secretaría del Trabajo y Previsión Social Subsidios a las Entidades Federativas para la Implementación de la Reforma al Sistema de Justicia 
Laboral Desempeño 
Secretaría Ejecutiva del Si stema Nacional Anticorrupción 
401 Secretaría Ejecutiva del Sistema Nacional 
Anticorrupción Gestión Financiera De Cumplimiento 
Forense 
Secretariado Ejecutivo del Sistem a Nacional de Seguridad Pública 
402 Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública Coordinación con las Instancias que Integran el Sistema Nacional de Seguridad Pública Desempeño 
403 Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los Estados y del Distrito Federal De Cumplimiento 
404 Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública Fondo para el Fortalecimiento de las Instituciones de Seguridad Pública De Cumplimiento 
Servicio de Administración Tributaria 
405 Servicio de Administración Tributaria Proceso de Administración de la Cartera de Créditos Fiscales Desempeño 
406 Servicio de Administración Tributaria 
Secretaría de Economía Derecho Especial Sobre Minería De Cumplimiento 
Servicio Geológico Mexicano 
407 Servicio Geológico Mexicano Gastos de Operación del Servicio Geológico Mexicano De Cumplimiento 
Forense 
Servicio Nacional de Inspección y Certificación de Semillas 
408 Servicio Nacional de Inspección y 
Certificación de Semillas Desempeño del Servicio Nacional de Inspección y Certificación de Semillas Desempeño 
Servicio Nacional de Sanidad, Inocuidad y Calidad Agroalimentaria 
409 Servicio Nacional de Sanidad, Inocuidad y 
Calidad Agroalimentaria Desempeño del Servicio Nacional de Sanidad, Inocuidad y Calidad Agroalimentaria Desempeño 
Servicio Postal Mexicano 
410 Servicio Postal Mexicano Servicios de Correo Desempeño 
Servicios a la Navegación en el Espacio Aéreo Mexicano 
411 Servicios a la Navegación en el Espacio Aéreo Mexicano Auditoría de TIC De Cumplimiento a Tecnologías de 
Información y 
Comunicaciones 
412 Servicios a la Navegación en el Espacio Aéreo Mexicano Servicios de Ayudas a la Navegación Aérea Desempeño 
Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bi enestar (IMSS-BIENESTAR) 
413 Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar (IMSS-
BIENESTAR) Adquisición de Medicamentos, Bienes Terapéuticos y 
Material de Curación De Cumplimiento 
414 Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar (IMSS-
BIENESTAR) Atención a la Salud en Centros y Hospitales Regionales 
de Alta Especialidad Desempeño 

130 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
415 Servicios de Salud del Instituto Mexicano del 
Seguro Social para el Bienestar (IMSS-
BIENESTAR) Atención de Enfermedades que Impliquen un Alto Costo De Cumplimiento 
416 Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar (IMSS-
BIENESTAR) Auditoría de TIC De Cumplimiento 
a Tecnologías de 
Información y 
Comunicaciones 
417 Servicios de Salud del Instituto Mexicano del 
Seguro Social para el Bienestar (IMSS-
BIENESTAR) Construcción y Equipamiento del Hospital General de 
Atenco de 60 Camas, en el Estado de México De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
418 Servicios de Salud del Instituto Mexicano del 
Seguro Social para el Bienestar (IMSS-
BIENESTAR) Servicios de Traslado de Personas De Cumplimiento 
419 Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar (IMSS-
BIENESTAR) Servicios Generales De Cumplimiento 
420 Servicios de Salud del Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienestar (IMSS-BIENESTAR) Servicios Generales del Centro y de los Hospitales Regionales de Alta Especialidad De Cumplimiento 
421 Servicios de Salud del Instituto Mexicano del 
Seguro Social para el Bienestar (IMSS-
BIENESTAR) Servicios Personales de Servicios de Salud del Instituto 
Mexicano del Seguro Social para el Bienestar De Cumplimiento 
422 Servicios de Salud del Instituto Mexicano del 
Seguro Social para el Bienestar (IMSS-BIENESTAR) 
Secretaría de Salud Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado 
Transferidos a las Entidades Federativas para ser 
Ejercidos en Materia de Salud De Cumplimiento 
Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia 
423 Sistema Nacional para el Desarrollo Integral 
de la Familia Fondo de Aportaciones Múltiples De Cumplimiento 
424 Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia Gestión Financiera De Cumplimiento 
425 Sistema Nacional para el Desarrollo Integral 
de la Familia Servicios de Asistencia Social Integral De Cumplimiento 
Sistema Público de Radiodifusión del Estado Mexicano 
426 Sistema Público de Radiodifusión del Estado 
Mexicano Gestión Financiera De Cumplimiento 
Suprema Corte de Justicia de la Nación 
427 Suprema Corte de Justicia de la Naci ón Gestión Financiera De Cumplimiento 
Tecnológico Nacional de México 
428 Tecnológico Nacional de México Investigació n Científica y Desarrollo Tecnológico Desempeño 
429 Tecnológico Nacional de México Servicios Personales del Programa E010 "Servicios de Educación Superior y Posgrado" De Cumplimiento 
Televisión Metropolitana, S.A. de C.V. 
430 Televisión Metropolitana, S.A. de C.V. Gestión Financiera De Cumplimiento 
Tren Maya, S.A. de C.V. 
431 Tren Maya, S.A. de C.V. Construcción de Plataforma y Vía del Tren Maya, Tramo 1, Palenque-Escárcega, en los Estados de Chiapas, Tabasco y Campeche De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
432 Tren Maya, S.A. de C.V. Construcción de Plataforma y Vía del Tren Maya, Tramo 
2, Escárcega-Calkiní, en el Estado de Campeche De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
433 Tren Maya, S.A. de C.V. Construcción de Plataforma y Vía del Tren Maya, Tramo 3, Calkiní-Izamal, en lo s Estados de Campeche y 
Yucatán De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
434 Tren Maya, S.A. de C.V. Construcción de Plataforma y Vía del Tren Maya, Tramo 
4, Izamal-Cancún, en los Est ados de Yucatán y Quintana 
Roo De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
435 Tren Maya, S.A. de C.V. Gest ión Financiera De Cumplimiento 
436 Tren Maya, S.A. de C.V. 
Secretaría de la Defensa Nacional Construcción de Plataforma y Vía del Tren Maya, Tramo 
5 Norte, Cancún-Playa del Carmen, en el Estado de Quintana Roo De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
437 Tren Maya, S.A. de C.V. 
Secretaría de la Defensa Nacional Construcción de Plataforma y Vía del Tren Maya, Tramo 
6, Tulum-Chetumal, en el Estado de Quintana Roo De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
438 Tren Maya, S.A. de C.V. 
Secretaría de la Defensa Nacional Construcción de Plataforma y Vía del Tren Maya, Tramo 
7, Chetumal-Escárcega, y Construcción del Taller y 
Cochera en Chetumal, en los Estados de Quintana Roo y Campeche De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 
439 Tren Maya, S.A. de C.V. 
Secretaría de la Defensa Nacional Proyecto y Construcción de Plataforma y Vía del Tren 
Maya, Tramo 5 Sur, Playa del Carmen-Tulum, en el 
Estado de Quintana Roo De Cumplimiento 
a Inversiones 
Físicas 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 131 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación 
440 Tribunal Electoral del Poder Judicial de la 
Federación Gestión Financiera De Cumplimiento 
Tribunal Federal de Conciliación y Arbitraje 
441 Tribunal Federal de Conciliación y Arbi traje Gestión Financiera De Cumplimiento 
Tribunal Federal de Justicia Administrativa 
442 Tribunal Federal de Justicia Administrativa Auditoría de TIC De Cumplimiento a Tecnologías de 
Información y 
Comunicaciones 
Tribunales Agrarios 
443 Tribunales Agrarios Gestión Financiera De Cumplimiento 
Turística Integral Islas Marías, S.A. de C.V. 
444 Turística Integral Isla s Marías, S.A. de C.V. Adquisición, Contratación y Desarrollo de Programas para Impulsar el Turismo de Bajo Impacto Ambiental Desempeño 
Universidad de las Lenguas Indígenas de México 
445 Universidad de las Lenguas Indígenas de México Servicios de Educación Superior y Posgrado Desempeño 
Universidad Nacional Autónoma de México 
446 Universidad Nacional Autónoma de México Programa de Becas Elisa Acuña De Cumplimiento 
Universidad Nacional Rosario Castellanos 
447 Universidad Nacional Rosario Castella nos Gestión Financiera De Cumplimiento 
 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
Aguascalientes 
448 Gobierno del Estado de Aguascalientes Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a la Entidad Federativa para ser Ejercidos 
en Materia de Salud De Cumplimiento 
449 Gobierno del Estado de Aguascalientes Cumplimiento de las Disposiciones Establecidas en la 
Ley de Disciplina Financiera de las Entidades 
Federativas y los Municipios De Cumplimiento 
450 Gobierno del Estado de Aguascalientes Distribuci ón de las Participaciones Federales De Cumplimiento 
451 Gobierno del Estado de Aguascalientes Distribución del Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios y de las 
Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
452 Gobierno del Estado de Aguascalientes Distribución del Fondo de Aportaciones para la 
Infraestructura Social Municipal y de las Demarcaciones 
Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
453 Gobierno del Estado de Aguascalientes Fondo de Aportaciones Múltiples De Cumplimiento 
454 Gobierno del Estado de Aguascalientes Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las Entidades Federativas De Cumplimiento 
455 Gobierno del Estado de Aguascalientes Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos De Cumplimiento 
456 Gobierno del Estado de Aguascalientes Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto Operativo De Cumplimiento 
457 Gobierno del Estado de Aguascalientes Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los 
Estados y del Distrito Federal Combinada de 
Cumplimiento y 
Desempeño 
458 Gobierno del Estado de Aguascalientes Fondo de Infr aestructura Social para las Entidades De Cumplimiento 
459 Gobierno del Estado de Aguascalientes Fondo para el Fortalecimiento de las Instituciones de 
Seguridad Pública De Cumplimiento 
460 Gobierno del Estado de Aguascalientes Participac iones Federales a Entidades Federativas De Cumplimiento 
461 Gobierno del Estado de Aguascalientes Participaciones Federales a Entidades Federativas 
(Cumplimiento del Artículo 3-B de la Ley de Coordinación 
Fiscal) De Cumplimiento 
462 Gobierno del Estado de Aguascalientes Programa de  Agua Potable, Drenaje y Tratamiento De Cumplimiento 
463 Gobierno del Estado de Aguascalientes Transferencia de Recursos de los Subsidios para Organismos Descentralizados Estatales De Cumplimiento 
464 Universidad Autónoma de Aguascalientes Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Universidades Públicas Estatales De Cumplimiento 
465 Universidad Politécnica de Aguascalientes Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
466 Universidad Tecnológica de Aguascalientes Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 

132 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
467 Colegio de Estudios Científicos y 
Tecnológicos del Estado de Aguascalientes Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
468 Instituto de Capacitación para el Trabajo del Estado de Aguascalientes Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
469 Municipio de Aguascalientes, Aguascalientes Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
470 Municipio de Asientos, Aguascalientes Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
471 Municipio de Asientos, Aguascalientes Servicios de Asistencia Social Integral De Cumplimiento 
472 Municipio de Calvillo, Aguascalientes Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
473 Municipio de Cosío, Aguascalientes Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
474 Municipio de El Llano, Aguascalientes Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
475 Municipio de Jesús María, Aguascalientes Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
476 Municipio de Pabellón de Arteaga, Aguascalientes Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
477 Municipio de Rincón de Romos, Aguascalientes Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
478 Municipio de San Francisco de los Romo, Aguascalientes Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
479 Municipio de San José de Gracia, Aguascalientes Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
480 Municipio de Tepezalá, Aguascalientes Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
Baja California   
481 Gobierno del Estado de Baja California Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a la Entidad Federativa para ser Ejercidos 
en Materia de Salud De Cumplimiento 
482 Gobierno del Estado de Baja California Cumplimiento de las Disposiciones Establecidas en la 
Ley de Disciplina Financiera de las Entidades 
Federativas y los Municipios De Cumplimiento 
483 Gobierno del Estado de Baja California Distribuci ón de las Participaciones Federales De Cumplimiento 
484 Gobierno del Estado de Baja California Distribución del Fondo de Aportaciones para el 
Fortalecimiento de los Municipios y de las 
Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
485 Gobierno del Estado de Baja California Distribución del Fondo de Aportaciones para la 
Infraestructura Social Municipal y de las Demarcaciones 
Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
486 Gobierno del Estado de Baja California Fondo de Aportaciones Múltiples De Cumplimiento 
487 Gobierno del Estado de Baja California Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las 
Entidades Federativas De Cumplimiento 
488 Gobierno del Estado de Baja California Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos De Cumplimiento 
489 Gobierno del Estado de Baja California Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto Operativo De Cumplimiento 
490 Gobierno del Estado de Baja California Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los Estados y del Distrito Federal Combinada de 
Cumplimiento y 
Desempeño 
491 Gobierno del Estado de Baja California Fondo de Infr aestructura Social para las Entidades De Cumplimiento 
492 Gobierno del Estado de Baja California Fondo para el Fortalecimiento de las Instituciones de 
Seguridad Pública De Cumplimiento 
493 Gobierno del Estado de Baja California Participac iones Federales a Entidades Federativas De Cumplimiento 
494 Gobierno del Estado de Baja California Participaciones Federales a Entidades Federativas 
(Cumplimiento del Artículo 3-B de la Ley de Coordinación 
Fiscal) De Cumplimiento 
495 Gobierno del Estado de Baja California Programa de  Agua Potable, Drenaje y Tratamiento De Cumplimiento 
496 Gobierno del Estado de Baja California Programa de Apoyos a Centros y Organizaciones de 
Educación De Cumplimiento 
497 Gobierno del Estado de Baja California Transferencia de Recursos de los Subsidios para Organismos Descentralizados Estatales De Cumplimiento 
498 Universidad Autónoma de Baja California Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Universidades Públicas Estatales De Cumplimiento 
499 Universidad Tecnológica de Tijuana Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
500 Colegio de Bachilleres del Estado de Baja California Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 133 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
501 Colegio de Estudios Científicos y 
Tecnológicos del Estado de Baja California Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
502 Instituto de Capacitación en Alta Tecnología del Estado de Baja California Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
503 Municipio de Ensenada, Baja California Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
504 Municipio de Mexicali, Baja California Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
505 Municipio de Playas de Rosarito, Baja California Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
506 Municipio de San Felipe, Baja California Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
507 Municipio de San Quintín, Baja California Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
508 Municipio de Tecate, Baja California Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
509 Municipio de Tijuana, Baja California Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
Baja California Sur   
510 Gobierno del Estado de Baja California Sur Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a la Entidad Federativa para ser Ejercidos en Materia de Salud De Cumplimiento 
511 Gobierno del Estado de Baja California Sur Cumplimiento de las Disposiciones Establecidas en la 
Ley de Disciplina Financiera de las Entidades 
Federativas y los Municipios De Cumplimiento 
512 Gobierno del Estado de Baja California Sur Distribu ción de las Participaciones Federales De Cumplimiento 
513 Gobierno del Estado de Baja California Sur Distribución del Fondo de Aportaciones para el 
Fortalecimiento de los Municipios y de las 
Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
514 Gobierno del Estado de Baja California Sur Distribución del Fondo de Aportaciones para la 
Infraestructura Social Municipal y de las Demarcaciones 
Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
515 Gobierno del Estado de Baja California Sur Fondo de Aportaciones Múltiples De Cumplimiento 
516 Gobierno del Estado de Baja California Sur Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las 
Entidades Federativas De Cumplimiento 
517 Gobierno del Estado de Baja California Sur Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos De Cumplimiento 
518 Gobierno del Estado de Baja California Sur Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto Operativo De Cumplimiento 
519 Gobierno del Estado de Baja California Sur Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los Estados y del Distrito Federal Combinada de 
Cumplimiento y 
Desempeño 
520 Gobierno del Estado de Baja California Sur Fondo de In fraestructura Social para las Entidades De Cumplimiento 
521 Gobierno del Estado de Baja California Sur Fondo para el Fortalecimiento de las Instituciones de 
Seguridad Pública De Cumplimiento 
522 Gobierno del Estado de Baja California Sur Particip aciones Federales a Entidades Federativas De Cumplimiento 
523 Gobierno del Estado de Baja California Sur Participaciones Federales a Entidades Federativas 
(Cumplimiento del Artículo 3-B de la Ley de Coordinación Fiscal) De Cumplimiento 
524 Gobierno del Estado de Baja California Sur Programa de Agua Potable, Drenaje y Tratamiento De Cumplimiento 
525 Gobierno del Estado de Baja California Sur Programa de Apoyos a Centros y Organizaciones de Educación De Cumplimiento 
526 Gobierno del Estado de Baja California Sur Transferencia de Recursos de los Subsidios para Organismos Descentralizados Estatales De Cumplimiento 
527 Instituto Tecnológico de Estudios Superiores de Los Cabos Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
528 Instituto Tecnológico Superior de Ciudad Constitución Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
529 Universidad Autónoma de Baja California Sur Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las 
Universidades Públicas Estatales De Cumplimiento 
530 Colegio de Bachilleres del Estado de Baja California Sur Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
531 Colegio de Estudios Científicos y 
Tecnológicos del Estado de Baja California 
Sur Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las 
Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
532 Instituto de Capacitación para los 
Trabajadores del Estado de Baja California 
Sur Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las 
Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 

134 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
533 Municipio de Comondú, Baja California Sur Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
534 Municipio de La Paz, Baja California Sur Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
535 Municipio de Loreto, Baja California Sur Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
536 Municipio de Los Cabos, Baja California Sur Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
537 Municipio de Mulegé, Baja California Sur Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
Campeche     
538 Gobierno del Estado de Campeche Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a la Entidad Federativa para ser Ejercidos 
en Materia de Salud De Cumplimiento 
539 Gobierno del Estado de Campeche Cumplimiento de las Disposiciones Establecidas en la Ley de Disciplina Financiera de las Entidades 
Federativas y los Municipios De Cumplimiento 
540 Gobierno del Estado de Campeche Distribución de las Participaciones Federales De Cumplimiento 
541 Gobierno del Estado de Campeche Distribución del Fondo de Aportaciones para el 
Fortalecimiento de los Municipios y de las 
Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
542 Gobierno del Estado de Campeche Distribución del Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social Municipal y de las Demarcaciones 
Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
543 Gobierno del Estado de Campeche Fondo de Aportaciones Múltiples De Cumplimiento 
544 Gobierno del Estado de Campeche Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las 
Entidades Federativas De Cumplimiento 
545 Gobierno del Estado de Campeche Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y 
de Adultos De Cumplimiento 
546 Gobierno del Estado de Campeche Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y 
Gasto Operativo De Cumplimiento 
547 Gobierno del Estado de Campeche Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los Estados y del Distrito Federal Combinada de 
Cumplimiento y 
Desempeño 
548 Gobierno del Estado de Campeche Fondo de Infraestructura Social para las Entidades De Cumplimiento 
549 Gobierno del Estado de Campeche Fondo para el Fortalecimiento de las Instituciones de 
Seguridad Pública De Cumplimiento 
550 Gobierno del Estado de Campeche Fondo para Entidades Federativas y Municipios 
Productores de Hidrocarburos De Cumplimiento 
551 Gobierno del Estado de Campeche Participacione s Federales a Entidades Federativas De Cumplimiento 
552 Gobierno del Estado de Campeche Participaciones Federales a Entidades Federativas (Cumplimiento del Artículo 3-B de la Ley de Coordinación 
Fiscal) De Cumplimiento 
553 Gobierno del Estado de Campeche Programa de Agua Potable, Drenaje y Tratamiento De Cumplimiento 
554 Gobierno del Estado de Campeche Transferencia de Recursos de los Subsidios para 
Organismos Descentralizados Estatales De Cumplimiento 
555 Instituto Campechano Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
556 Instituto Tecnológico Superior de Calkiní Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
557 Universidad Autónoma de Campeche Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Universidades Públicas Estatales De Cumplimiento 
558 Universidad Autónoma del Carmen Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Universidades Públicas Estatales De Cumplimiento 
559 Colegio de Bachilleres del Estado de Campeche Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
560 Colegio de Estudios Científicos y 
Tecnológicos del Estado de Campeche Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
561 Instituto de Capacitación para el Trabajo del 
Estado de Campeche Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
562 Municipio de Calakmul, Campeche Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
563 Municipio de Calkiní, Campeche Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
564 Municipio de Campeche, Campeche Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
565 Municipio de Candelaria, Campeche Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 135 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
566 Municipio de Carmen, Campeche Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
567 Municipio de Champotón, Campeche Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
568 Municipio de Dzitbalché, Campeche Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
569 Municipio de Escárcega, Campeche Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
570 Municipio de Hecelchakán, Campeche Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
571 Municipio de Hopelchén, Campeche Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
572 Municipio de Palizada, Campeche Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
573 Municipio de Seybaplaya, Campeche Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
574 Municipio de Tenabo, Campeche Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
Chiapas     
575 Gobierno del Estado de Chiapas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a la Entidad Federativa para ser Ejercidos 
en Materia de Salud De Cumplimiento 
576 Gobierno del Estado de Chiapas Cumplimiento de las Disposiciones Establecidas en la Ley de Disciplina Financiera de las Entidades 
Federativas y los Municipios De Cumplimiento 
577 Gobierno del Estado de Chiapas Distribución de las Participaciones Federales De Cumplimiento 
578 Gobierno del Estado de Chiapas Distribución del Fondo de Aportaciones para el 
Fortalecimiento de los Municipios y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
579 Gobierno del Estado de Chiapas Distribución del Fondo de Aportaciones para la 
Infraestructura Social Municipal y de las Demarcaciones 
Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
580 Gobierno del Estado de Chiapas Fondo de Aportaciones Múltiples De Cumplimiento 
581 Gobierno del Estado de Chiapas Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las 
Entidades Federativas De Cumplimiento 
582 Gobierno del Estado de Chiapas Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y 
de Adultos De Cumplimiento 
583 Gobierno del Estado de Chiapas Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y 
Gasto Operativo De Cumplimiento 
584 Gobierno del Estado de Chiapas Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los 
Estados y del Distrito Federal Combinada de 
Cumplimiento y 
Desempeño 
585 Gobierno del Estado de Chiapas Fondo de Infraest ructura Social para las Entidades De Cumplimiento 
586 Gobierno del Estado de Chiapas Fondo para el Fortalecimiento de las Instituciones de 
Seguridad Pública De Cumplimiento 
587 Gobierno del Estado de Chiapas Fondo para Entidades Federativas y Municipios Productores de Hidrocarburos De Cumplimiento 
588 Gobierno del Estado de Chiapas Participacione s Federales a Entidades Federativas De Cumplimiento 
589 Gobierno del Estado de Chiapas Participaciones Federales a Entidades Federativas (Cumplimiento del Artículo 3-B de la Ley de Coordinación 
Fiscal) De Cumplimiento 
590 Gobierno del Estado de Chiapas Programa de Ag ua Potable, Drenaje y Tratamiento De Cumplimiento 
591 Gobierno del Estado de Chiapas Programa de Apoyos a Centros y Organizaciones de 
Educación De Cumplimiento 
592 Gobierno del Estado de Chiapas Transferencia de Recursos de los Subsidios para Organismos Descentralizados Estatales De Cumplimiento 
593 Instituto Tecnológico Superior de Cintalapa Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las 
Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
594 Universidad Autónoma de Chiapas Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las 
Universidades Públicas Estatales De Cumplimiento 
595 Universidad de Ciencias y Artes de Chiapas Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las 
Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
596 Universidad Intercultural de Chiapas Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las 
Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
597 Universidad Politécnica de Chiapas Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las 
Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
598 Universidad Tecnológica de la Selva Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las 
Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 

136 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
599 Colegio de Bachilleres de Chiapas Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las 
Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
600 Colegio de Estudios Científicos y Tecnológicos del Estado de Chiapas Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
601 Instituto de Capacitación y Vinculación Tecnológica del Estado de Chiapas Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
602 Municipio de Arriaga, Chiapas Servicios de Asistencia Social Integral De Cumplimiento 
603 Municipio de Berriozábal, Chiapas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
604 Municipio de Catazajá, Chiapas Servicios de Asistencia Social Integral De Cumplimiento 
605 Municipio de Chamula, Chiapas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
606 Municipio de Chenalhó, Chiapas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
607 Municipio de Chiapa de Corzo, Chiapas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
608 Municipio de Chilón, Chiapas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
609 Municipio de Cintalapa de Figueroa, Chiapas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
610 Municipio de Comitán de Domínguez, Chiapas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
611 Municipio de Frontera Comalapa, Chiapas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
612 Municipio de Frontera Hidalgo, Chiapas Servicios de Asistencia Social Integral De Cumplimiento 
613 Municipio de Juárez, Chiapas Servicios de Asistencia Social Integral De Cumplimiento 
614 Municipio de La Concordia, Chiapas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
615 Municipio de La Independencia, Chiapas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
616 Municipio de La Trinitaria, Chiapas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
617 Municipio de La Trinitaria, Chiapas Servicios de Asistencia Social Integral De Cumplimiento 
618 Municipio de Las Margaritas, Chiapas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
619 Municipio de Motozintla, Chiapas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
620 Municipio de Motozintla, Chiapas Servicios de Asistencia Social Integral De Cumplimiento 
621 Municipio de Ocosingo, Chiapas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
622 Municipio de Ocozocoautla de Espinosa, Chiapas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
623 Municipio de Oxchuc, Chiapas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
624 Municipio de Palenque, Chiapas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
625 Municipio de Pijijiapan, Chiapas Servicios de Asistencia Social Integral De Cumplimiento 
626 Municipio de San Cristóbal de las Casas, Chiapas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
627 Municipio de San Juan Cancuc, Chiapas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
628 Municipio de Simojovel, Chiapas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
629 Municipio de Tapachula, Chiapas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
630 Municipio de Tapachula, Chiapas Servicios de Asistencia Social Integral De Cumplimiento 
631 Municipio de Tenejapa, Chiapas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
632 Municipio de Tila, Chiapas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
633 Municipio de Tonalá, Chiapas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
634 Municipio de Tonalá, Chiapas Servicios de Asistencia Social Integral De Cumplimiento 
635 Municipio de Tumbalá, Chiapas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
636 Municipio de Tuxtla Gutiérrez, Chiapas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 137 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
637 Municipio de Tuxtla Gutiérrez, Chiapas Servicio s de Asistencia Social Integral De Cumplimiento 
638 Municipio de Venustiano Carranza, Chiapas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
639 Municipio de Villa Comaltitlán, Chiapas Servicio s de Asistencia Social Integral De Cumplimiento 
640 Municipio de Villaflores, Chiapas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
641 Municipio de Zinacantán, Chiapas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
Chihuahua     
642 Gobierno del Estado de Chihuahua Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado 
Transferidos a la Entidad Federativa para ser Ejercidos 
en Materia de Salud De Cumplimiento 
643 Gobierno del Estado de Chihuahua Cumplimiento de las Disposiciones Establecidas en la 
Ley de Disciplina Financiera de las Entidades 
Federativas y los Municipios De Cumplimiento 
644 Gobierno del Estado de Chihuahua Distribución de las Participaciones Federales De Cumplimiento 
645 Gobierno del Estado de Chihuahua Distribución del Fondo de Aportaciones para el 
Fortalecimiento de los Municipios y de las 
Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
646 Gobierno del Estado de Chihuahua Distribución del Fondo de Aportaciones para la 
Infraestructura Social Municipal y de las Demarcaciones 
Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
647 Gobierno del Estado de Chihuahua Fondo de Aportaciones Múltiples De Cumplimiento 
648 Gobierno del Estado de Chihuahua Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las 
Entidades Federativas De Cumplimiento 
649 Gobierno del Estado de Chihuahua Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos De Cumplimiento 
650 Gobierno del Estado de Chihuahua Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto Operativo De Cumplimiento 
651 Gobierno del Estado de Chihuahua Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los Estados y del Distrito Federal Combinada de 
Cumplimiento y 
Desempeño 
652 Gobierno del Estado de Chihuahua Fondo de Infraest ructura Social para las Entidades De Cumplimiento 
653 Gobierno del Estado de Chihuahua Fondo para el Fortalecimiento de las Instituciones de Seguridad Pública De Cumplimiento 
654 Gobierno del Estado de Chihuahua Participacione s Federales a Entidades Federativas De Cumplimiento 
655 Gobierno del Estado de Chihuahua Participaciones Federales a Entidades Federativas (Cumplimiento del Artículo 3-B de la Ley de Coordinación Fiscal) De Cumplimiento 
656 Gobierno del Estado de Chihuahua Programa de Ag ua Potable, Drenaje y Tratamiento De Cumplimiento 
657 Gobierno del Estado de Chihuahua Transferencia de Recursos de los Subsidios para 
Organismos Descentralizados Estatales De Cumplimiento 
658 Instituto Tecnológico Superior de Nuevo Casas Grandes Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
659 Universidad Autónoma de Chihuahua Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las 
Universidades Públicas Estatales De Cumplimiento 
660 Universidad Autónoma de Ciudad Juárez Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Universidades Públicas Estatales De Cumplimiento 
661 Universidad Tecnológica de Chihuahua Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
662 Universidad Tecnológica de Ciudad Juárez Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
663 Colegio de Bachilleres del Estado de Chihuahua Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
664 Colegio de Estudios Científicos y Tecnológicos del Estado de Chihuahua Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
665 Instituto de Capacitación para el Trabajo del Estado de Chihuahua Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
666 Municipio de Bocoyna, Chihuahua Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
667 Municipio de Buenaventura, Chihuahua Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
668 Municipio de Buenaventura, Chihuahua Servicios de Asistencia Social Integral De Cumplimiento 
669 Municipio de Camargo, Chihuahua Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
670 Municipio de Casas Grandes, Chihuahua Servicios de Asistencia Social Integral De Cumplimiento 
671 Municipio de Chihuahua, Chihuahua Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 

138 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
672 Municipio de Cuauhtémoc, Chihuahua Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
673 Municipio de Delicias, Chihuahua Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
674 Municipio de Gómez Farías, Chihuahua Servicios de Asistencia Social Integral De Cumplimiento 
675 Municipio de Guachochi, Chihuahua Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
676 Municipio de Guadalupe y Calvo, Chihuahua Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
677 Municipio de Guerrero, Chihuahua Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
678 Municipio de Hidalgo del Parral, Chihuahua Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
679 Municipio de Janos, Chihuahua Servicios de Asistencia Social Integral De Cumplimiento 
680 Municipio de Jiménez, Chihuahua Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
681 Municipio de Juárez, Chihuahua Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
682 Municipio de Juárez, Chihuahua Servicios de Asistencia Social Integral De Cumplimiento 
683 Municipio de Madera, Chihuahua Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
684 Municipio de Madera, Chihuahua Servicios de Asistencia Social Integral De Cumplimiento 
685 Municipio de Meoqui, Chihuahua Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
686 Municipio de Namiquipa, Chihuahua Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
687 Municipio de Nuevo Casas Grandes, Chihuahua Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
688 Municipio de Ocampo, Chihuahua Servicios de Asistencia Social Integral De Cumplimiento 
689 Municipio de Ojinaga, Chihuahua Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
690 Municipio de Ojinaga, Chihuahua Servicios de Asistencia Social Integral De Cumplimiento 
691 Municipio de Saucillo, Chihuahua Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
692 Municipio de Urique, Chihuahua Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
Ciudad de México   
693 Gobierno de la Ciudad de México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado 
Transferidos a la Entidad Federativa para ser Ejercidos 
en Materia de Salud De Cumplimiento 
694 Gobierno de la Ciudad de México Cumplimiento de las Disposiciones Establecidas en la 
Ley de Disciplina Financiera de las Entidades 
Federativas y los Municipios De Cumplimiento 
695 Gobierno de la Ciudad de México Distribución de las Participaciones Federales De Cumplimiento 
696 Gobierno de la Ciudad de México Distribución del Fondo de Aportaciones para el 
Fortalecimiento de los Municipios y de las 
Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
697 Gobierno de la Ciudad de México Distribución del Fondo de Aportaciones para la 
Infraestructura Social Municipal y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
698 Gobierno de la Ciudad de México Fondo de Aportaciones Múltiples De Cumplimiento 
699 Gobierno de la Ciudad de México Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las Entidades Federativas De Cumplimiento 
700 Gobierno de la Ciudad de México Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los 
Estados y del Distrito Federal Combinada de 
Cumplimiento y 
Desempeño 
701 Gobierno de la Ciudad de México Fondo de Infraestructura Social para las Entidades De Cumplimiento 
702 Gobierno de la Ciudad de México Fondo para el Fortalecimiento de las Instituciones de 
Seguridad Pública De Cumplimiento 
703 Gobierno de la Ciudad de México Participacione s Federales a Entidades Federativas De Cumplimiento 
704 Gobierno de la Ciudad de México Participaciones Federales a Entidades Federativas (Cumplimiento del Artículo 3-B de la Ley de Coordinación Fiscal) De Cumplimiento 
705 Gobierno de la Ciudad de México Programa de Agua Potable, Drenaje y Tratamiento De Cumplimiento 
706 Gobierno de la Ciudad de México Transferencia de Recursos de los Subsidios para Organismos Descentralizados Estatales De Cumplimiento 
707 Instituto de Capacitación para el Trabajo de 
la Ciudad de México Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 139 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
708 Alcaldía Álvaro Obregón, Ciudad de México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
709 Alcaldía Azcapotzalco, Ciudad de México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
710 Alcaldía Benito Juárez, Ciudad de México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
711 Alcaldía Coyoacán, Ciudad de México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
712 Alcaldía Cuajimalpa de Morelos, Ciudad de México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
713 Alcaldía Cuauhtémoc, Ciudad de México Contratos y Convenios Suscritos por la Alcaldía Cuauhtémoc, Ciudad de México; así como, Erogaciones 
Financiadas con Recursos del Gasto Federalizado del Ejercicio 2025 De Cumplimiento 
Forense 
714 Alcaldía Gustavo A. Madero, Ciudad de 
México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
715 Alcaldía Iztacalco, Ciudad de México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
716 Alcaldía Iztapalapa, Ciudad de México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
717 Alcaldía Magdalena Contreras, Ciudad de México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
718 Alcaldía Miguel Hidalgo, Ciudad de México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
719 Alcaldía Milpa Alta, Ciudad de México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
720 Alcaldía Tláhuac, Ciudad de México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
721 Alcaldía Tlalpan, Ciudad de México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
722 Alcaldía Venustiano Carranza, Ciudad de México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
723 Alcaldía Xochimilco, Ciudad de México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
Coahuila de Zaragoza   
724 Gobierno del Estado de Coahuila de 
Zaragoza Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a la Entidad Federativa para ser Ejercidos 
en Materia de Salud De Cumplimiento 
725 Gobierno del Estado de Coahuila de Zaragoza Cumplimiento de las Disposiciones Establecidas en la Ley de Disciplina Financiera de las Entidades 
Federativas y los Municipios De Cumplimiento 
726 Gobierno del Estado de Coahuila de 
Zaragoza Distribución de las Participaciones Federales De Cumplimiento 
727 Gobierno del Estado de Coahuila de Zaragoza Distribución del Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios y de las 
Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
728 Gobierno del Estado de Coahuila de 
Zaragoza Distribución del Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social Municipal y de las Demarcaciones 
Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
729 Gobierno del Estado de Coahuila de Zaragoza Fondo de Aportaciones Múltiples De Cumplimiento 
730 Gobierno del Estado de Coahuila de 
Zaragoza Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las Entidades Federativas De Cumplimiento 
731 Gobierno del Estado de Coahuila de 
Zaragoza Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos De Cumplimiento 
732 Gobierno del Estado de Coahuila de 
Zaragoza Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto Operativo De Cumplimiento 
733 Gobierno del Estado de Coahuila de 
Zaragoza Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los Estados y del Distrito Federal Combinada de 
Cumplimiento y 
Desempeño 
734 Gobierno del Estado de Coahuila de 
Zaragoza Fondo de Infraestructura Social para las Entidades De Cumplimiento 
735 Gobierno del Estado de Coahuila de 
Zaragoza Fondo para el Fortalecimiento de las Instituciones de Seguridad Pública De Cumplimiento 
736 Gobierno del Estado de Coahuila de 
Zaragoza Fondo para Entidades Federativas y Municipios Productores de Hidrocarburos De Cumplimiento 
737 Gobierno del Estado de Coahuila de 
Zaragoza Participaciones Federales a Entidades Federativas De Cumplimiento 

140 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
738 Gobierno del Estado de Coahuila de 
Zaragoza Participaciones Federales a Entidades Federativas 
(Cumplimiento del Artículo 3-B de la Ley de Coordinación 
Fiscal) De Cumplimiento 
739 Gobierno del Estado de Coahuila de 
Zaragoza Programa de Agua Potable, Drenaje y Tratamiento De Cumplimiento 
740 Gobierno del Estado de Coahuila de Zaragoza Programa de Apoyos a Centros y Organizaciones de Educación De Cumplimiento 
741 Gobierno del Estado de Coahuila de Zaragoza Transferencia de Recursos de los Subsidios para Organismos Descentralizados Estatales De Cumplimiento 
742 Instituto Tecnológico de Estudios Superiores de la Región Carbonífera Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
743 Universidad Autónoma de Coahuila Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Universidades Públicas Estatales De Cumplimiento 
744 Universidad Tecnológica de Coahuila Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
745 Universidad Tecnológica de la Región Centro 
de Coahuila Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
746 Universidad Tecnológica de Torreón Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las 
Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
747 Colegio de Bachilleres de Coahuila Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
748 Colegio de Estudios Científicos y 
Tecnológicos del Estado de Coahuila Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
749 Instituto de Capacitación para el Trabajo del 
Estado de Coahuila de Zaragoza Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
750 Municipio de Abasolo, Coahuila de Zaragoza Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
751 Municipio de Acuña, Coahuila de Zaragoza Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
752 Municipio de Allende, Coahuila de Zaragoza Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
753 Municipio de Arteaga, Coahuila de Zaragoza Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
754 Municipio de Candela, Coahuila de Zaragoza Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
755 Municipio de Castaños, Coahuila de Zaragoza Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
756 Municipio de Cuatro Ciénegas, Coahuila de Zaragoza Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
757 Municipio de Escobedo, Coahuila de Zaragoza Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
758 Municipio de Francisco I. Madero, Coahuila 
de Zaragoza Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
759 Municipio de Frontera, Coahuila de Zaragoza Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
760 Municipio de General Cepeda, Coahuila de Zaragoza Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
761 Municipio de Guerrero, Coahuila de ZaragozaAuditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
762 Municipio de Hidalgo, Coahuila de Zaragoza Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
763 Municipio de Jiménez, Coahuila de Zaragoza Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
764 Municipio de Juárez, Coahuila de Zaragoza Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
765 Municipio de Lamadrid, Coahuila de 
Zaragoza Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
766 Municipio de Matamoros, Coahuila de Zaragoza Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
767 Municipio de Monclova, Coahuila de Zaragoza Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
768 Municipio de Morelos, Coahuila de Zaragoza Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
769 Municipio de Múzquiz, Coahuila de Zaragoza Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
770 Municipio de Nadadores, Coahuila de Zaragoza Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
771 Municipio de Nava, Coahuila de Zaragoza Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 141 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
772 Municipio de Ocampo, Coahuila de Zaragoza Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
773 Municipio de Parras, Coahuila de Zaragoza Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
774 Municipio de Piedras Negras, Coahuila de 
Zaragoza Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
775 Municipio de Piedras Negras, Coahuila de Zaragoza Servicios de Asistencia Social Integral De Cumplimiento 
776 Municipio de Progreso, Coahuila de ZaragozaAuditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
777 Municipio de Ramos Arizpe, Coahuila de 
Zaragoza Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
778 Municipio de Sabinas, Coahuila de Zaragoza Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
779 Municipio de Sacramento, Coahuila de Zaragoza Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
780 Municipio de Saltillo, Coahuila de Zaragoza Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
781 Municipio de San Buenaventura, Coahuila de Zaragoza Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
782 Municipio de San Juan de Sabinas, Coahuila de Zaragoza Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
783 Municipio de San Pedro, Coahuila de Zaragoza Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
784 Municipio de Sierra Mojada, Coahuila de Zaragoza Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
785 Municipio de Torreón, Coahuila de Zaragoza Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
786 Municipio de Viesca, Coahuila de Zaragoza Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
787 Municipio de Villa Unión, Coahuila de 
Zaragoza Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
788 Municipio de Zaragoza, Coahuila de Zaragoza Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
Colima     
789 Gobierno del Estado de Colima Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado 
Transferidos a la Entidad Federativa para ser Ejercidos 
en Materia de Salud De Cumplimiento 
790 Gobierno del Estado de Colima Cumplimiento de las Disposiciones Establecidas en la 
Ley de Disciplina Financiera de las Entidades 
Federativas y los Municipios De Cumplimiento 
791 Gobierno del Estado de Colima Distribución de  las Participaciones Federales De Cumplimiento 
792 Gobierno del Estado de Colima Distribución del Fondo de Aportaciones para el 
Fortalecimiento de los Municipios y de las 
Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
793 Gobierno del Estado de Colima Distribución del Fondo de Aportaciones para la 
Infraestructura Social Municipal y de las Demarcaciones 
Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
794 Gobierno del Estado de Colima Fondo de Aportaciones Múltiples De Cumplimiento 
795 Gobierno del Estado de Colima Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las 
Entidades Federativas De Cumplimiento 
796 Gobierno del Estado de Colima Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos De Cumplimiento 
797 Gobierno del Estado de Colima Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto Operativo De Cumplimiento 
798 Gobierno del Estado de Colima Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los Estados y del Distrito Federal Combinada de 
Cumplimiento y 
Desempeño 
799 Gobierno del Estado de Colima Fondo de Infraest ructura Social para las Entidades De Cumplimiento 
800 Gobierno del Estado de Colima Fondo para el Fortalecimiento de las Instituciones de Seguridad Pública De Cumplimiento 
801 Gobierno del Estado de Colima Participaciones Federales a Entidades Federativas De Cumplimiento 
802 Gobierno del Estado de Colima Participaciones Federales a Entidades Federativas 
(Cumplimiento del Artículo 3-B de la Ley de Coordinación 
Fiscal) De Cumplimiento 
803 Gobierno del Estado de Colima Programa de Ag ua Potable, Drenaje y Tratamiento De Cumplimiento 
804 Gobierno del Estado de Colima Transferencia de Recursos de los Subsidios para Organismos Descentralizados Estatales De Cumplimiento 
805 Universidad de Colima Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las 
Universidades Públicas Estatales De Cumplimiento 

142 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
806 Universidad Intercultural de Colima Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las 
Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
807 Municipio de Armería, Colima Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
808 Municipio de Colima, Colima Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
809 Municipio de Comala, Colima Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
810 Municipio de Coquimatlán, Colima Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
811 Municipio de Cuauhtémoc, Colima Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
812 Municipio de Ixtlahuacán, Colima Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
813 Municipio de Manzanillo, Colima Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
814 Municipio de Minatitlán, Colima Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
815 Municipio de Tecomán, Colima Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
816 Municipio de Villa de Álvarez, Colima Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
Durango     
817 Gobierno del Estado de Durango Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado 
Transferidos a la Entidad Federativa para ser Ejercidos 
en Materia de Salud De Cumplimiento 
818 Gobierno del Estado de Durango Cumplimiento de las Disposiciones Establecidas en la 
Ley de Disciplina Financiera de las Entidades 
Federativas y los Municipios De Cumplimiento 
819 Gobierno del Estado de Durango Distribución de las Participaciones Federales De Cumplimiento 
820 Gobierno del Estado de Durango Distribución del Fondo de Aportaciones para el 
Fortalecimiento de los Municipios y de las 
Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
821 Gobierno del Estado de Durango Distribución del Fondo de Aportaciones para la 
Infraestructura Social Municipal y de las Demarcaciones 
Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
822 Gobierno del Estado de Durango Fondo de Aportaciones Múltiples De Cumplimiento 
823 Gobierno del Estado de Durango Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las 
Entidades Federativas De Cumplimiento 
824 Gobierno del Estado de Durango Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos De Cumplimiento 
825 Gobierno del Estado de Durango Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y 
Gasto Operativo De Cumplimiento 
826 Gobierno del Estado de Durango Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los 
Estados y del Distrito Federal Combinada de 
Cumplimiento y 
Desempeño 
827 Gobierno del Estado de Durango Fondo de Infraest ructura Social para las Entidades De Cumplimiento 
828 Gobierno del Estado de Durango Fondo para el Fortalecimiento de las Instituciones de 
Seguridad Pública De Cumplimiento 
829 Gobierno del Estado de Durango Participacione s Federales a Entidades Federativas De Cumplimiento 
830 Gobierno del Estado de Durango Participaciones Federales a Entidades Federativas 
(Cumplimiento del Artículo 3-B de la Ley de Coordinación 
Fiscal) De Cumplimiento 
831 Gobierno del Estado de Durango Programa de Ag ua Potable, Drenaje y Tratamiento De Cumplimiento 
832 Gobierno del Estado de Durango Transferencia de Recursos de los Subsidios para Organismos Descentralizados Estatales De Cumplimiento 
833 Instituto Tecnológico Superior de Lerdo Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las 
Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
834 Universidad Juárez del Estado de Durango Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Universidades Públicas Estatales De Cumplimiento 
835 Universidad Tecnológica de Durango Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las 
Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
836 Colegio de Bachilleres del Estado de 
Durango Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
837 Colegio de Estudios Científicos y Tecnológicos del Estado de Durango Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
838 Municipio de Canatlán, Durango Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
839 Municipio de Cuencamé, Durango Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 143 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
840 Municipio de Durango, Durango Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
841 Municipio de Gómez Palacio, Durango Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
842 Municipio de Guadalupe Victoria, Durango Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
843 Municipio de Lerdo, Durango Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
844 Municipio de Mezquital, Durango Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
845 Municipio de Pueblo Nuevo, Durango Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
846 Municipio de Santiago Papasquiaro, Durango Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
847 Municipio de Tamazula, Durango Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
Guanajuato     
848 Gobierno del Estado de Guanajuato Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado 
Transferidos a la Entidad Federativa para ser Ejercidos 
en Materia de Salud De Cumplimiento 
849 Gobierno del Estado de Guanajuato Cumplimiento de las Disposiciones Establecidas en la 
Ley de Disciplina Financiera de las Entidades 
Federativas y los Municipios De Cumplimiento 
850 Gobierno del Estado de Guanajuato Distribución de las Participaciones Federales De Cumplimiento 
851 Gobierno del Estado de Guanajuato Distribución del Fondo de Aportaciones para el 
Fortalecimiento de los Municipios y de las 
Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
852 Gobierno del Estado de Guanajuato Distribución del Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social Municipal y de las Demarcaciones 
Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
853 Gobierno del Estado de Guanajuato Fondo de Aportaciones Múltiples De Cumplimiento 
854 Gobierno del Estado de Guanajuato Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las 
Entidades Federativas De Cumplimiento 
855 Gobierno del Estado de Guanajuato Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y 
de Adultos De Cumplimiento 
856 Gobierno del Estado de Guanajuato Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y 
Gasto Operativo De Cumplimiento 
857 Gobierno del Estado de Guanajuato Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los 
Estados y del Distrito Federal Combinada de 
Cumplimiento y 
Desempeño 
858 Gobierno del Estado de Guanajuato Fondo de Infrae structura Social para las Entidades De Cumplimiento 
859 Gobierno del Estado de Guanajuato Fondo para el Fortalecimiento de las Instituciones de Seguridad Pública De Cumplimiento 
860 Gobierno del Estado de Guanajuato Participacione s Federales a Entidades Federativas De Cumplimiento 
861 Gobierno del Estado de Guanajuato Participaciones Federales a Entidades Federativas (Cumplimiento del Artículo 3-B de la Ley de Coordinación 
Fiscal) De Cumplimiento 
862 Gobierno del Estado de Guanajuato Programa de Agua Potable, Drenaje y Tratamiento De Cumplimiento 
863 Gobierno del Estado de Guanajuato Transferencia de Recursos de los Subsidios para 
Organismos Descentralizados Estatales De Cumplimiento 
864 Instituto Tecnológico Superior de Irapuato Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
865 Universidad de Guanajuato Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Universidades Públicas Estatales De Cumplimiento 
866 Universidad Politécnica de Guanajuato Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
867 Universidad Tecnológica de León Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las 
Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
868 Universidad Tecnológica del Norte de 
Guanajuato Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
869 Colegio de Estudios Científicos y 
Tecnológicos del Estado de Guanajuato Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
870 Instituto Estatal de Capacitación Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las 
Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
871 Municipio de Abasolo, Guanajuato Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
872 Municipio de Acámbaro, Guanajuato Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 

144 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
873 Municipio de Apaseo el Alto, Guanajuato Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
874 Municipio de Apaseo el Grande, Guanajuato Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
875 Municipio de Atarjea, Guanajuato Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
876 Municipio de Celaya, Guanajuato Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
877 Municipio de Comonfort, Guanajuato Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
878 Municipio de Coroneo, Guanajuato Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
879 Municipio de Cortazar, Guanajuato Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
880 Municipio de Cuerámaro, Guanajuato Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
881 Municipio de Doctor Mora, Guanajuato Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
882 Municipio de Dolores Hidalgo Cuna de la 
Independencia Nacional, Guanajuato Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
883 Municipio de Guanajuato, Guanajuato Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
884 Municipio de Huanímaro, Guanajuato Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
885 Municipio de Irapuato, Guanajuato Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
886 Municipio de Jaral del Progreso, Guanajuato Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
887 Municipio de Jerécuaro, Guanajuato Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
888 Municipio de León, Guanajuato Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
889 Municipio de Manuel Doblado, Guanajuato Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
890 Municipio de Moroleón, Guanajuato Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
891 Municipio de Ocampo, Guanajuato Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
892 Municipio de Pénjamo, Guanajuato Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
893 Municipio de Pueblo Nuevo, Guanajuato Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
894 Municipio de Purísima del Rincón, Guanajuato Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
895 Municipio de Romita, Guanajuato Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
896 Municipio de Salamanca, Guanajuato Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
897 Municipio de Salvatierra, Guanajuato Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
898 Municipio de San Diego de la Unión, Guanajuato Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
899 Municipio de San Felipe, Guanajuato Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
900 Municipio de San Francisco del Rincón, Guanajuato Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
901 Municipio de San José Iturbide, Guanajuato Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
902 Municipio de San Luis de la Paz, Guanajuato Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
903 Municipio de San Miguel de Allende, 
Guanajuato Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
904 Municipio de Santa Catarina, Guanajuato Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
905 Municipio de Santa Cruz de Juventino Rosas, 
Guanajuato Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
906 Municipio de Santiago Maravatío, GuanajuatoAuditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 145 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
907 Municipio de Silao de la Victoria, Guanajuato Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
908 Municipio de Tarandacuao, Guanajuato Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
909 Municipio de Tarimoro, Guanajuato Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
910 Municipio de Tierra Blanca, Guanajuato Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
911 Municipio de Uriangato, Guanajuato Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
912 Municipio de Valle de Santiago, Guanajuato Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
913 Municipio de Victoria, Guanajuato Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
914 Municipio de Villagrán, Guanajuato Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
915 Municipio de Xichú, Guanajuato Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
916 Municipio de Yuriria, Guanajuato Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
Guerrero     
917 Gobierno del Estado de Guerrero Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado 
Transferidos a la Entidad Federativa para ser Ejercidos 
en Materia de Salud De Cumplimiento 
918 Gobierno del Estado de Guerrero Cumplimiento de las Disposiciones Establecidas en la 
Ley de Disciplina Financiera de las Entidades 
Federativas y los Municipios De Cumplimiento 
919 Gobierno del Estado de Guerrero Distribución de las Participaciones Federales De Cumplimiento 
920 Gobierno del Estado de Guerrero Distribución del Fondo de Aportaciones para el 
Fortalecimiento de los Municipios y de las 
Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
921 Gobierno del Estado de Guerrero Distribución del Fondo de Aportaciones para la 
Infraestructura Social Municipal y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
922 Gobierno del Estado de Guerrero Fondo de Aportaciones Múltiples De Cumplimiento 
923 Gobierno del Estado de Guerrero Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las Entidades Federativas De Cumplimiento 
924 Gobierno del Estado de Guerrero Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos De Cumplimiento 
925 Gobierno del Estado de Guerrero Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto Operativo De Cumplimiento 
926 Gobierno del Estado de Guerrero Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los Estados y del Distrito Federal Combinada de 
Cumplimiento y 
Desempeño 
927 Gobierno del Estado de Guerrero Fondo de Infrae structura Social para las Entidades De Cumplimiento 
928 Gobierno del Estado de Guerrero Fondo para el Fortalecimiento de las Instituciones de 
Seguridad Pública De Cumplimiento 
929 Gobierno del Estado de Guerrero Participacione s Federales a Entidades Federativas De Cumplimiento 
930 Gobierno del Estado de Guerrero Participaciones Federales a Entidades Federativas 
(Cumplimiento del Artículo 3-B de la Ley de Coordinación 
Fiscal) De Cumplimiento 
931 Gobierno del Estado de Guerrero Programa de Agua Potable, Drenaje y Tratamiento De Cumplimiento 
932 Gobierno del Estado de Guerrero Programa de Apoyos a Centros y Organizaciones de 
Educación De Cumplimiento 
933 Gobierno del Estado de Guerrero Transferencia de Recursos de los Subsidios para Organismos Descentralizados Estatales De Cumplimiento 
934 Universidad Autónoma de Guerrero Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Universidades Públicas Estatales De Cumplimiento 
935 Universidad Tecnológica de la Costa Grande de Guerrero Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
936 Universidad Tecnológica de la Región Norte 
de Guerrero Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
937 Colegio de Estudios Científicos y 
Tecnológicos del Estado de Guerrero Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
938 Instituto de Capacitación para el Trabajo del Estado de Guerrero Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
939 Municipio de Acapulco de Juárez, Guerrero Contratos y Convenios Suscritos por el Municipio de 
Acapulco de Juárez, Guerrero; así como, Erogaciones 
Financiadas con Recursos del Gasto Federalizado del 
Ejercicio 2025 De Cumplimiento 
Forense 

146 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
940 Municipio de Acatepec, Guerrero Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
941 Municipio de Atoyac de Álvarez, Guerrero Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
942 Municipio de Ayutla de los Libres, Guerrero Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
943 Municipio de Chilapa de Álvarez, Guerrero Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
944 Municipio de Chilpancingo de los Bravo, 
Guerrero Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
945 Municipio de Cochoapa el Grande, Guerrero Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
946 Municipio de Coyuca de Benítez, Guerrero Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
947 Municipio de Eduardo Neri, Guerrero Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
948 Municipio de General Heliodoro Castillo, Guerrero Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
949 Municipio de Huitzuco de los Figueroa, Guerrero Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
950 Municipio de Iguala de la Independencia, Guerrero Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
951 Municipio de La Unión de Isidoro Montes de Oca, Guerrero Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
952 Municipio de Olinalá, Guerrero Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
953 Municipio de Ometepec, Guerrero Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
954 Municipio de Pungarabato, Guerrero Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
955 Municipio de Quechultenango, Guerrero Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
956 Municipio de San Luis Acatlán, Guerrero Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
957 Municipio de San Marcos, Guerrero Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
958 Municipio de San Miguel Totolapan, Guerrero Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
959 Municipio de Taxco de Alarcón, Guerrero Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
960 Municipio de Tecoanapa, Guerrero Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
961 Municipio de Técpan de Galeana, Guerrero Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
962 Municipio de Teloloapan, Guerrero Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
963 Municipio de Tixtla de Guerrero, Guerrero Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
964 Municipio de Tlapa de Comonfort, Guerrero Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
965 Municipio de Zihuatanejo de Azueta, Guerrero Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
Hidalgo     
966 Gobierno del Estado de Hidalgo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a la Entidad Federativa para ser Ejercidos 
en Materia de Salud De Cumplimiento 
967 Gobierno del Estado de Hidalgo Cumplimiento de las Disposiciones Establecidas en la 
Ley de Disciplina Financiera de las Entidades 
Federativas y los Municipios De Cumplimiento 
968 Gobierno del Estado de Hidalgo Distribución de las Participaciones Federales De Cumplimiento 
969 Gobierno del Estado de Hidalgo Distribución del Fondo de Aportaciones para el 
Fortalecimiento de los Municipios y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
970 Gobierno del Estado de Hidalgo Distribución del Fondo de Aportaciones para la 
Infraestructura Social Municipal y de las Demarcaciones 
Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
971 Gobierno del Estado de Hidalgo Fondo de Aportaciones Múltiples De Cumplimiento 
972 Gobierno del Estado de Hidalgo Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las 
Entidades Federativas De Cumplimiento 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 147 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
973 Gobierno del Estado de Hidalgo Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y 
de Adultos De Cumplimiento 
974 Gobierno del Estado de Hidalgo Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto Operativo De Cumplimiento 
975 Gobierno del Estado de Hidalgo Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los Estados y del Distrito Federal Combinada de 
Cumplimiento y 
Desempeño 
976 Gobierno del Estado de Hidalgo Fondo de Infraest ructura Social para las Entidades De Cumplimiento 
977 Gobierno del Estado de Hidalgo Fondo para el Fortalecimiento de las Instituciones de Seguridad Pública De Cumplimiento 
978 Gobierno del Estado de Hidalgo Fondo para Entidades Federativas y Municipios Productores de Hidrocarburos De Cumplimiento 
979 Gobierno del Estado de Hidalgo Participacione s Federales a Entidades Federativas De Cumplimiento 
980 Gobierno del Estado de Hidalgo Participaciones Federales a Entidades Federativas (Cumplimiento del Artículo 3-B de la Ley de Coordinación 
Fiscal) De Cumplimiento 
981 Gobierno del Estado de Hidalgo Programa de Ag ua Potable, Drenaje y Tratamiento De Cumplimiento 
982 Gobierno del Estado de Hidalgo Transferencia de Recursos de los Subsidios para 
Organismos Descentralizados Estatales De Cumplimiento 
983 Universidad Autónoma del Estado de Hidalgo Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Universidades Públicas Estatales De Cumplimiento 
984 Universidad Politécnica de Francisco I. Madero Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
985 Universidad Politécnica de Pachuca Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
986 Universidad Politécnica de Tulancingo Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
987 Universidad Tecnológica de Tula-Tepeji Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
988 Colegio de Bachilleres del Estado de Hidalgo Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
989 Colegio de Estudios Científicos y Tecnológicos del Estado de Hidalgo Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
990 Instituto de Capacitación para el Trabajo del Estado de Hidalgo Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
991 Municipio de Acaxochitlán, Hidalgo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
992 Municipio de Actopan, Hidalgo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
993 Municipio de Agua Blanca de Iturbide, 
Hidalgo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
994 Municipio de Apan, Hidalgo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
995 Municipio de Atitalaquia, Hidalgo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
996 Municipio de Atlapexco, Hidalgo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
997 Municipio de Atotonilco de Tula, Hidalgo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
998 Municipio de Atotonilco El Grande, Hidalgo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
999 Municipio de Chapulhuacán, Hidalgo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1000 Municipio de Cuautepec de Hinojosa, Hidalgo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1001 Municipio de Huautla, Hidalgo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1002 Municipio de Huehuetla, Hidalgo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1003 Municipio de Huejutla de Reyes, Hidalgo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1004 Municipio de Huichapan, Hidalgo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1005 Municipio de Ixmiquilpan, Hidalgo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1006 Municipio de Mineral de la Reforma, Hidalgo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1007 Municipio de Mixquiahuala de Juárez, Hidalgo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 

148 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
1008 Municipio de Pachuca de Soto, Hidalgo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1009 Municipio de Pisaflores, Hidalgo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1010 Municipio de San Agustín Tlaxiaca, Hidalgo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1011 Municipio de San Bartolo Tutotepec, Hidalgo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1012 Municipio de San Felipe Orizatlán, Hidalgo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1013 Municipio de San Salvador, Hidalgo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1014 Municipio de Santiago Tulantepec de Lugo Guerrero, Hidalgo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1015 Municipio de Tecozautla, Hidalgo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1016 Municipio de Tepeapulco, Hidalgo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1017 Municipio de Tepehuacán de Guerrero, Hidalgo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1018 Municipio de Tepeji del Río de Ocampo, Hidalgo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1019 Municipio de Tezontepec de Aldama, Hidalgo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1020 Municipio de Tizayuca, Hidalgo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1021 Municipio de Tlanchinol, Hidalgo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1022 Municipio de Tula de Allende, Hidalgo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1023 Municipio de Tulancingo de Bravo, Hidalgo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1024 Municipio de Xochiatipan, Hidalgo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1025 Municipio de Yahualica, Hidalgo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1026 Municipio de Zacualtipán de Ángeles, HidalgoAuditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1027 Municipio de Zempoala, Hidalgo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1028 Municipio de Zimapán, Hidalgo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
Jalisco     
1029 Gobierno del Estado de Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado 
Transferidos a la Entidad Federativa para ser Ejercidos 
en Materia de Salud De Cumplimiento 
1030 Gobierno del Estado de Jalisco Cumplimiento de las Disposiciones Establecidas en la 
Ley de Disciplina Financiera de las Entidades 
Federativas y los Municipios De Cumplimiento 
1031 Gobierno del Estado de Jalisco Distribución de las Participaciones Federales De Cumplimiento 
1032 Gobierno del Estado de Jalisco Distribución del Fondo de Aportaciones para el 
Fortalecimiento de los Municipios y de las 
Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
1033 Gobierno del Estado de Jalisco Distribución del Fondo de Aportaciones para la 
Infraestructura Social Municipal y de las Demarcaciones 
Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
1034 Gobierno del Estado de Jalisco Fondo de Aportaciones Múltiples De Cumplimiento 
1035 Gobierno del Estado de Jalisco Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las 
Entidades Federativas De Cumplimiento 
1036 Gobierno del Estado de Jalisco Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos De Cumplimiento 
1037 Gobierno del Estado de Jalisco Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto Operativo De Cumplimiento 
1038 Gobierno del Estado de Jalisco Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los Estados y del Distrito Federal Combinada de 
Cumplimiento y 
Desempeño 
1039 Gobierno del Estado de Jalisco Fondo de Infraestructura Social para las Entidades De Cumplimiento 
1040 Gobierno del Estado de Jalisco Fondo para el Fortalecimiento de las Instituciones de Seguridad Pública De Cumplimiento 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 149 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
1041 Gobierno del Estado de Jalisco Participacione s Federales a Entidades Federativas De Cumplimiento 
1042 Gobierno del Estado de Jalisco Participaciones Federales a Entidades Federativas 
(Cumplimiento del Artículo 3-B de la Ley de Coordinación 
Fiscal) De Cumplimiento 
1043 Gobierno del Estado de Jalisco Programa de Ag ua Potable, Drenaje y Tratamiento De Cumplimiento 
1044 Gobierno del Estado de Jalisco Transferencia de Recursos de los Subsidios para 
Organismos Descentralizados Estatales De Cumplimiento 
1045 Instituto Tecnológico José Mario Molina Pasquel y Henríquez Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
1046 Universidad de Guadalajara Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Universidades Públicas Estatales De Cumplimiento 
1047 Universidad Tecnológica de Jalisco Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
1048 Colegio de Bachilleres del Estado de Jalisco Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las 
Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
1049 Colegio de Estudios Científicos y 
Tecnológicos del Estado de Jalisco Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
1050 Instituto de Formación para el Trabajo en el Estado de Jalisco Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
1051 Municipio de Acatic, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1052 Municipio de Acatlán de Juárez, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1053 Municipio de Ahualulco de Mercado, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1054 Municipio de Amacueca, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1055 Municipio de Amatitán, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1056 Municipio de Ameca, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1057 Municipio de Arandas, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1058 Municipio de Atemajac  de Brizuela, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1059 Municipio de Atengo, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1060 Municipio de Atenguillo, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1061 Municipio de Atotonilco el Alto, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1062 Municipio de Atoyac, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1063 Municipio de Autlán de Navarro, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1064 Municipio de Ayotlán, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1065 Municipio de Ayutla, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1066 Municipio de Bolaños, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1067 Municipio de Cabo Corrientes, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1068 Municipio de Cañadas de Obregón, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1069 Municipio de Casimiro Castillo, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1070 Municipio de Chapala, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1071 Municipio de Chimaltitán, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1072 Municipio de Chiquilistlán, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1073 Municipio de Cihuatlán, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1074 Municipio de Cocula, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1075 Municipio de Colotlán, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 

150 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
1076 Municipio de Concepción de Buenos Aires, 
Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1077 Municipio de Cuautitlán de García Barragán, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1078 Municipio de Cuautla, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1079 Municipio de Cuquío, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1080 Municipio de Degollado, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1081 Municipio de Ejutla, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1082 Municipio de El Arenal, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1083 Municipio de El Grullo, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1084 Municipio de El Limón, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1085 Municipio de El Salto, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1086 Municipio de Encarnación de Díaz, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1087 Municipio de Etzatlán, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1088 Municipio de Gómez Farías, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1089 Municipio de Guachinango, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1090 Municipio de Guadalajara, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1091 Municipio de Hostotipaquillo, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1092 Municipio de Huejúcar, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1093 Municipio de Huejuquilla el Alto, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1094 Municipio de Ixtlahuacán de los Membrillos, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1095 Municipio de Ixtlahuacán del Río, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1096 Municipio de Jalostotitlán, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1097 Municipio de Jamay, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1098 Municipio de Jesús María, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1099 Municipio de Jilotlán de los Dolores, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1100 Municipio de Jo cotepec, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1101 Municipio de Juanacatlán, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1102 Municipio de Juchitlán, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1103 Municipio de La Barca, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1104 Municipio de La Huerta, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1105 Municipio de La Manzanilla de la Paz, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1106 Municipio de Lagos de Moreno, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1107 Municipio de Magdalena, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1108 Municipio de Mascota, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1109 Municipio de Mazamitla, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 151 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
1110 Municipio de Mexticacán, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1111 Municipio de Mezquitic, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1112 Municipio de Mixtlán, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1113 Municipio de Ocotlán, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1114 Municipio de Ojuelos de Jalisco, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1115 Municipio de Pihuamo, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1116 Municipio de Poncitlán, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1117 Municipio de Puerto Vallarta, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1118 Municipio de Quitupan, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1119 Municipio de San Cristóbal de la Barranca, 
Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1120 Municipio de San Diego de Alejandría, JaliscoAuditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1121 Municipio de San Gabriel, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1122 Municipio de San Ignacio Cerro Gordo, 
Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1123 Municipio de San Juan de los Lagos, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1124 Municipio de San Juanito de Escobedo, 
Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1125 Municipio de San Julián, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1126 Municipio de San Marcos, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1127 Municipio de San Martín de Bolaños, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1128 Municipio de San Martín Hidalgo, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1129 Municipio de San Miguel el Alto, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1130 Municipio de San Pedro Tlaquepaque, JaliscoAuditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1131 Municipio de San Sebastián del Oeste, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1132 Municipio de Santa María de los Ángeles, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1133 Municipio de Santa María del Oro, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1134 Municipio de Sayula, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1135 Municipio de Tala, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1136 Municipio de Talpa de Allende, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1137 Municipio de Tamazula de Gordiano, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1138 Municipio de Tapalpa, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1139 Municipio de Tecalitlán, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1140 Municipio de Techaluta de Montenegro, 
Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1141 Municipio de Tecolotlán, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1142 Municipio de Tenamaxtlán, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1143 Municipio de Teoc altiche, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 

152 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
1144 Municipio de Teocuitatlán de Corona, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1145 Municipio de Tepatitlán de Morelos, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1146 Municipio de Tequila, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1147 Municipio de Teuchitlán, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1148 Municipio de Tizapán el Alto, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1149 Municipio de Tlajomulco de Zúñiga, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1150 Municipio de Tolimán, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1151 Municipio de Tomatlán, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1152 Municipio de Tonalá, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1153 Municipio de Tonaya, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1154 Municipio de Tonila, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1155 Municipio de Totatiche, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1156 Municipio de Tototlán, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1157 Municipio de Tuxcacuesco, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1158 Municipio de Tuxcueca, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1159 Municipio de Tuxpan, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1160 Municipio de Unión de San Antonio, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1161 Municipio de Unión de Tula, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1162 Municipio de Valle de Guadalupe, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1163 Municipio de Valle de Juárez, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1164 Municipio de Villa Corona, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1165 Municipio de Villa Guerrero, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1166 Municipio de Villa Hidalgo, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1167 Municipio de Villa Purificación, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1168 Municipio de Yahualica de González Gallo, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1169 Municipio de Zacoalco de Torres, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1170 Municipio de Zapopan, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1171 Municipio de Zapotiltic, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1172 Municipio de Zapotitlán de Vadillo, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1173 Municipio de Zapotlán del Rey, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1174 Municipio de Zapotlán el Grande, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1175 Municipio de Zapotlanejo, Jalisco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
México     
1176 Gobierno del Estado de México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a la Entidad Federativa para ser Ejercidos 
en Materia de Salud De Cumplimiento 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 153 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
1177 Gobierno del Estado de México Cumplimiento de las Disposiciones Establecidas en la 
Ley de Disciplina Financiera de las Entidades 
Federativas y los Municipios De Cumplimiento 
1178 Gobierno del Estado de México Distribución de las Participaciones Federales De Cumplimiento 
1179 Gobierno del Estado de México Distribución del Fondo de Aportaciones para el 
Fortalecimiento de los Municipios y de las 
Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
1180 Gobierno del Estado de México Distribución del Fondo de Aportaciones para la 
Infraestructura Social Municipal y de las Demarcaciones 
Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
1181 Gobierno del Estado de México Fondo de Aportaciones Múltiples De Cumplimiento 
1182 Gobierno del Estado de México Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las 
Entidades Federativas De Cumplimiento 
1183 Gobierno del Estado de México Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos De Cumplimiento 
1184 Gobierno del Estado de México Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto Operativo De Cumplimiento 
1185 Gobierno del Estado de México Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los Estados y del Distrito Federal Combinada de 
Cumplimiento y 
Desempeño 
1186 Gobierno del Estado de México Fondo de Infraest ructura Social para las Entidades De Cumplimiento 
1187 Gobierno del Estado de México Fondo para el Fortalecimiento de las Instituciones de Seguridad Pública De Cumplimiento 
1188 Gobierno del Estado de México Participacione s Federales a Entidades Federativas De Cumplimiento 
1189 Gobierno del Estado de México Participaciones Federales a Entidades Federativas (Cumplimiento del Artículo 3-B de la Ley de Coordinación 
Fiscal) De Cumplimiento 
1190 Gobierno del Estado de México Programa de Ag ua Potable, Drenaje y Tratamiento De Cumplimiento 
1191 Gobierno del Estado de México Transferencia de Recursos de los Subsidios para 
Organismos Descentralizados Estatales De Cumplimiento 
1192 Tecnológico de Estudios Superiores de Ecatepec Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
1193 Universidad Autónoma del Estado de México Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Universidades Públicas Estatales De Cumplimiento 
1194 Universidad Estatal del Valle de Ecatepec Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
1195 Universidad Intercultural del Estado de México Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
1196 Universidad Politécnica del Valle de México Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
1197 Universidad Tecnológica "Fidel Velázquez" Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
1198 Universidad Tecnológica de Nezahualcóyotl Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
1199 Colegio de Bachilleres del Estado de México Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
1200 Colegio de Estudios Científicos y Tecnológicos del Estado de México Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
1201 Instituto de Capacitación y Adiestramiento para el Trabajo Industrial Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
1202 Municipio de Acambay de Ruiz Castañeda, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1203 Municipio de Acolman, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1204 Municipio de Acolman, México Servicios de Asistencia Social Integral De Cumplimiento 
1205 Municipio de Aculco, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1206 Municipio de Almoloya de Alquisiras, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1207 Municipio de Almoloya de Juárez, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1208 Municipio de Almoloya del Río, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1209 Municipio de Amanalco, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1210 Municipio de Amatepec, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1211 Municipio de Amecameca, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 

154 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
1212 Municipio de Apaxco, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1213 Municipio de Atenco, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1214 Municipio de Atizapán de Zaragoza, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1215 Municipio de Atizapán, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1216 Municipio de Atlacomulco, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1217 Municipio de Atlautla, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1218 Municipio de Axapusco, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1219 Municipio de Ayapango, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1220 Municipio de Calimaya, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1221 Municipio de Capulhuac, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1222 Municipio de Chalco, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1223 Municipio de Chapa de Mota, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1224 Municipio de Chapultepec, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1225 Municipio de Chiautla, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1226 Municipio de Chicoloapan, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1227 Municipio de Chiconcuac, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1228 Municipio de Chimalhuacán, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1229 Municipio de Coacalco de Berriozábal, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1230 Municipio de Coatepec Harinas, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1231 Municipio de Cocotitlán, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1232 Municipio de Coyotepec, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1233 Municipio de Cuautitlán Izcalli, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1234 Municipio de Cuautitlán, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1235 Municipio de Donato Guerra, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1236 Municipio de Ecatepec de Morelos, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1237 Municipio de Ecatzingo, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1238 Municipio de El Oro, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1239 Municipio de Huehuetoca, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1240 Municipio de Hueypoxtla, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1241 Municipio de Huixquilucan, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1242 Municipio de Isidro Fabela, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1243 Municipio de Ixtapaluca, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1244 Municipio de Ixtapan de la Sal, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1245 Municipio de Ixtapan del Oro, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 155 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
1246 Municipio de Ixtlahuaca, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1247 Municipio de Jaltenco, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1248 Municipio de Jilotepec, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1249 Municipio de Jilotzingo, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1250 Municipio de Jiquipilco, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1251 Municipio de Jocotitlán, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1252 Municipio de Joquicingo, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1253 Municipio de Juchitepec, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1254 Municipio de La Paz, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1255 Municipio de Lerma, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1256 Municipio de Luvianos, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1257 Municipio de Malinalco, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1258 Municipio de Melchor Ocampo, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1259 Municipio de Metepec, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1260 Municipio de Mexicaltzingo, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1261 Municipio de Morelos, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1262 Municipio de Naucalpan de Juárez, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1263 Municipio de Nextlalpan, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1264 Municipio de Nezahualcóyotl, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1265 Municipio de Nicolás Romero, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1266 Municipio de Nopaltepec, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1267 Municipio de Ocoyoacac, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1268 Municipio de Ocuilan, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1269 Municipio de Otumba, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1270 Municipio de Otzoloapan, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1271 Municipio de Otzolotepec, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1272 Municipio de Ozumba, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1273 Municipio de Papalotla, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1274 Municipio de Polotitlán, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1275 Municipio de Rayón, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1276 Municipio de San Antonio la Isla, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1277 Municipio de San Felipe del Progreso, MéxicoAuditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1278 Municipio de San José del Rincón, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1279 Municipio de San Martín de las Pirámides, 
México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 

156 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
1280 Municipio de San Mateo Atenco, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1281 Municipio de San Simón de Guerrero, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1282 Municipio de Santo Tomás, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1283 Municipio de Soyaniquilpan de Juárez, 
México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1284 Municipio de Sultepec, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1285 Municipio de Tecámac, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1286 Municipio de Tejupilco, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1287 Municipio de Temamatla, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1288 Municipio de Temascalapa, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1289 Municipio de Temascalcingo, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1290 Municipio de Temascaltepec, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1291 Municipio de Temoaya, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1292 Municipio de Tenancingo, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1293 Municipio de Tenango del Aire, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1294 Municipio de Tenango del Valle, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1295 Municipio de Teoloyucan, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1296 Municipio de Teoloyucan, México Servicios de  Asistencia Social Integral De Cumplimiento 
1297 Municipio de Teotihuacán, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1298 Municipio de Tepetlaoxtoc, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1299 Municipio de Tepetlixpa, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1300 Municipio de Tepotzotlán, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1301 Municipio de Tequixquiac, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1302 Municipio de Texcaltitlán, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1303 Municipio de Texcalyacac, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1304 Municipio de Texcoco, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1305 Municipio de Tezoyuca, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1306 Municipio de Tianguistenco, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1307 Municipio de Timilpan, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1308 Municipio de Tlalmanalco, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1309 Municipio de Tlalnepantla de Baz, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1310 Municipio de Tlatlaya, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1311 Municipio de Toluca, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1312 Municipio de Tonanitla, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1313 Municipio de Tonatico, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1314 Municipio de Tultepec, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 157 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
1315 Municipio de Tultitlán, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1316 Municipio de Valle de Bravo, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1317 Municipio de Valle de Chalco Solidaridad, 
México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1318 Municipio de Villa de Allende, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1319 Municipio de Villa del Carbón, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1320 Municipio de Villa Guerrero, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1321 Municipio de Villa Victoria, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1322 Municipio de Xalatlaco, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1323 Municipio de Xonacatlán, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1324 Municipio de Zacazonapan, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1325 Municipio de Zacualpan, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1326 Municipio de Zinacantepec, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1327 Municipio de Zumpahuacán, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1328 Municipio de Zumpango, México Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
Michoacán de Ocampo   
1329 Gobierno del Estado de Michoacán de 
Ocampo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a la Entidad Federativa para ser Ejercidos 
en Materia de Salud De Cumplimiento 
1330 Gobierno del Estado de Michoacán de Ocampo Cumplimiento de las Disposiciones Establecidas en la Ley de Disciplina Financiera de las Entidades 
Federativas y los Municipios De Cumplimiento 
1331 Gobierno del Estado de Michoacán de Ocampo Distribución de las Participaciones Federales De Cumplimiento 
1332 Gobierno del Estado de Michoacán de Ocampo Distribución del Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios y de las 
Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
1333 Gobierno del Estado de Michoacán de 
Ocampo Distribución del Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social Municipal y de las Demarcaciones 
Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
1334 Gobierno del Estado de Michoacán de Ocampo Fondo de Aportaciones Múltiples De Cumplimiento 
1335 Gobierno del Estado de Michoacán de 
Ocampo Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las Entidades Federativas De Cumplimiento 
1336 Gobierno del Estado de Michoacán de Ocampo Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos De Cumplimiento 
1337 Gobierno del Estado de Michoacán de 
Ocampo Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto Operativo De Cumplimiento 
1338 Gobierno del Estado de Michoacán de 
Ocampo Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los Estados y del Distrito Federal Combinada de 
Cumplimiento y 
Desempeño 
1339 Gobierno del Estado de Michoacán de Ocampo Fondo de Infraestructura Social para las Entidades De Cumplimiento 
1340 Gobierno del Estado de Michoacán de 
Ocampo Fondo para el Fortalecimiento de las Instituciones de Seguridad Pública De Cumplimiento 
1341 Gobierno del Estado de Michoacán de 
Ocampo Participaciones Federales a Entidades Federativas De Cumplimiento 
1342 Gobierno del Estado de Michoacán de Ocampo Participaciones Federales a Entidades Federativas (Cumplimiento del Artículo 3-B de la Ley de Coordinación 
Fiscal) De Cumplimiento 
1343 Gobierno del Estado de Michoacán de 
Ocampo Programa de Agua Potable, Drenaje y Tratamiento De Cumplimiento 
1344 Gobierno del Estado de Michoacán de Ocampo Programa de Apoyos a Centros y Organizaciones de Educación De Cumplimiento 
1345 Gobierno del Estado de Michoacán de Ocampo Transferencia de Recursos de los Subsidios para Organismos Descentralizados Estatales De Cumplimiento 

158 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
1346 Universidad de la Ciénega del Estado de 
Michoacán de Ocampo Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
1347 Universidad Intercultural Indígena de Michoacán Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
1348 Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Universidades Públicas Estatales De Cumplimiento 
1349 Universidad Tecnológica de Morelia Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
1350 Colegio de Bachilleres del Estado de 
Michoacán Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
1351 Colegio de Estudios Científicos y 
Tecnológicos del Estado de Michoacán Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
1352 Instituto de Capacitación para el Trabajo del Estado de Michoacán Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
1353 Municipio de Apatzingán, Michoacán de Ocampo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1354 Municipio de Aquila, Michoacán de Ocampo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1355 Municipio de Ario, Michoacán de Ocampo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1356 Municipio de Arteaga, Michoacán de Ocampo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1357 Municipio de Buenavista, Michoacán de Ocampo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1358 Municipio de Chilchota, Michoacán de Ocampo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1359 Municipio de Contepec, Michoacán de Ocampo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1360 Municipio de Cuitzeo, Michoacán de Ocampo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1361 Municipio de Hidalgo, Michoacán de Ocampo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1362 Municipio de Huetamo, Michoacán de Ocampo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1363 Municipio de Jacona, Michoacán de Ocampo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1364 Municipio de Jiquilpan, Michoacán de Ocampo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1365 Municipio de La Piedad, Michoacán de Ocampo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1366 Municipio de Lázaro Cárdenas, Michoacán de Ocampo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1367 Municipio de Los Reyes, Michoacán de Ocampo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1368 Municipio de Maravatío, Michoacán de Ocampo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1369 Municipio de Morelia, Michoacán de Ocampo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1370 Municipio de Morelia, Michoacán de Ocampo Servic ios de Asistencia Social Integral De Cumplimiento 
1371 Municipio de Múgica, Michoacán de Ocampo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1372 Municipio de Paracho, Michoacán de Ocampo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1373 Municipio de Parácuaro, Michoacán de Ocampo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1374 Municipio de Pátzcuaro, Michoacán de Ocampo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1375 Municipio de Puruándiro, Michoacán de 
Ocampo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1376 Municipio de Sahuayo, Michoacán de 
Ocampo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1377 Municipio de Salvador Escalante, Michoacán de Ocampo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1378 Municipio de Tacámbaro, Michoacán de Ocampo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1379 Municipio de Tancítaro, Michoacán de Ocampo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 159 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
1380 Municipio de Tangancícuaro, Michoacán de 
Ocampo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1381 Municipio de Tarímbaro, Michoacán de Ocampo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1382 Municipio de Turicato, Michoacán de OcampoAuditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1383 Municipio de Tuxpan, Michoacán de Ocampo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1384 Municipio de Uruapan, Michoacán de Ocampo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1385 Municipio de Zacapu, Michoacán de Ocampo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1386 Municipio de Zamora, Michoacán de Ocampo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1387 Municipio de Zinapécuaro, Michoacán de 
Ocampo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1388 Municipio de Zitácuaro, Michoacán de 
Ocampo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
Morelos     
1389 Gobierno del Estado de Morelos Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a la Entidad Federativa para ser Ejercidos 
en Materia de Salud De Cumplimiento 
1390 Gobierno del Estado de Morelos Cumplimiento de las Disposiciones Establecidas en la Ley de Disciplina Financiera de las Entidades 
Federativas y los Municipios De Cumplimiento 
1391 Gobierno del Estado de Morelos Distribución de las Participaciones Federales De Cumplimiento 
1392 Gobierno del Estado de Morelos Distribución del Fondo de Aportaciones para el 
Fortalecimiento de los Municipios y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
1393 Gobierno del Estado de Morelos Distribución del Fondo de Aportaciones para la 
Infraestructura Social Municipal y de las Demarcaciones 
Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
1394 Gobierno del Estado de Morelos Fondo de Aportaciones Múltiples De Cumplimiento 
1395 Gobierno del Estado de Morelos Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las 
Entidades Federativas De Cumplimiento 
1396 Gobierno del Estado de Morelos Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y 
de Adultos De Cumplimiento 
1397 Gobierno del Estado de Morelos Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y 
Gasto Operativo De Cumplimiento 
1398 Gobierno del Estado de Morelos Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los 
Estados y del Distrito Federal Combinada de 
Cumplimiento y 
Desempeño 
1399 Gobierno del Estado de Morelos Fondo de Infraest ructura Social para las Entidades De Cumplimiento 
1400 Gobierno del Estado de Morelos Fondo para el Fortalecimiento de las Instituciones de 
Seguridad Pública De Cumplimiento 
1401 Gobierno del Estado de Morelos Participacione s Federales a Entidades Federativas De Cumplimiento 
1402 Gobierno del Estado de Morelos Participaciones Federales a Entidades Federativas (Cumplimiento del Artículo 3-B de la Ley de Coordinación 
Fiscal) De Cumplimiento 
1403 Gobierno del Estado de Morelos Programa de Ag ua Potable, Drenaje y Tratamiento De Cumplimiento 
1404 Gobierno del Estado de Morelos Transferencia de Recursos de los Subsidios para 
Organismos Descentralizados Estatales De Cumplimiento 
1405 Universidad Autónoma del Estado de MorelosRecursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Universidades Públicas Estatales De Cumplimiento 
1406 Universidad Politécnica del Estado de Morelos Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
1407 Universidad Tecnológica "Emiliano Zapata" 
del Estado de Morelos Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
1408 Colegio de Bachilleres del Estado de Morelos Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las 
Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
1409 Colegio de Estudios Científicos y 
Tecnológicos del Estado de Morelos Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
1410 Instituto de Capacitación para el Trabajo del 
Estado de Morelos Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
1411 Municipio de Amacuzac, Morelos Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1412 Municipio de Atlatlahucan, Morelos Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 

160 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
1413 Municipio de Axochiapan, Morelos Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1414 Municipio de Ayala, Morelos Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1415 Municipio de Coatetelco, Morelos Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1416 Municipio de Coatlán del Río, Morelos Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1417 Municipio de Cuautla, Morelos Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1418 Municipio de Cuernavaca, Morelos Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1419 Municipio de Emiliano Zapata, Morelos Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1420 Municipio de Hueyapan, Morelos Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1421 Municipio de Huitzilac, Morelos Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1422 Municipio de Jantetelco, Morelos Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1423 Municipio de Jiutepec, Morelos Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1424 Municipio de Jojutla, Morelos Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1425 Municipio de Jonacatepec de Leandro Valle, 
Morelos Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1426 Municipio de Mazatepec, Morelos Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1427 Municipio de Miacatlán, Morelos Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1428 Municipio de Ocuituco, Morelos Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1429 Municipio de Puente de Ixtla, Morelos Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1430 Municipio de Temixco, Morelos Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1431 Municipio de Temoac, Morelos Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1432 Municipio de Tepalcingo, Morelos Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1433 Municipio de Tepoztlán, Morelos Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1434 Municipio de Tetecala, Morelos Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1435 Municipio de Tetela del Volcán, Morelos Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1436 Municipio de Tlalnepantla, Morelos Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1437 Municipio de Tlaltizapán de Zapata, Morelos Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1438 Municipio de Tlaltizapán de Zapata, Morelos Servicio s de Asistencia Social Integral De Cumplimiento 
1439 Municipio de Tlaquiltenango, Morelos Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1440 Municipio de Tlayacapan, Morelos Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1441 Municipio de Totolapan, Morelos Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1442 Municipio de Xochitepec, Morelos Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1443 Municipio de Xoxocotla, Morelos Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1444 Municipio de Yautepec, Morelos Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1445 Municipio de Yecapixtla, Morelos Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1446 Municipio de Zacatepec, Morelos Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1447 Municipio de Zacualpan de Amilpas, Morelos Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 161 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
Nayarit     
1448 Gobierno del Estado de Nayarit Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado 
Transferidos a la Entidad Federativa para ser Ejercidos 
en Materia de Salud De Cumplimiento 
1449 Gobierno del Estado de Nayarit Cumplimiento de las Disposiciones Establecidas en la Ley de Disciplina Financiera de las Entidades 
Federativas y los Municipios De Cumplimiento 
1450 Gobierno del Estado de Nayarit Distribución de las Participaciones Federales De Cumplimiento 
1451 Gobierno del Estado de Nayarit Distribución del Fondo de Aportaciones para el 
Fortalecimiento de los Municipios y de las 
Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
1452 Gobierno del Estado de Nayarit Distribución del Fondo de Aportaciones para la 
Infraestructura Social Municipal y de las Demarcaciones 
Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
1453 Gobierno del Estado de Nayarit Fondo de Aportaciones Múltiples De Cumplimiento 
1454 Gobierno del Estado de Nayarit Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las 
Entidades Federativas De Cumplimiento 
1455 Gobierno del Estado de Nayarit Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos De Cumplimiento 
1456 Gobierno del Estado de Nayarit Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto Operativo De Cumplimiento 
1457 Gobierno del Estado de Nayarit Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los Estados y del Distrito Federal Combinada de 
Cumplimiento y 
Desempeño 
1458 Gobierno del Estado de Nayarit Fondo de Infraestructura Social para las Entidades De Cumplimiento 
1459 Gobierno del Estado de Nayarit Fondo para el Fortalecimiento de las Instituciones de Seguridad Pública De Cumplimiento 
1460 Gobierno del Estado de Nayarit Participacione s Federales a Entidades Federativas De Cumplimiento 
1461 Gobierno del Estado de Nayarit Participaciones Federales a Entidades Federativas (Cumplimiento del Artículo 3-B de la Ley de Coordinación 
Fiscal) De Cumplimiento 
1462 Gobierno del Estado de Nayarit Programa de Ag ua Potable, Drenaje y Tratamiento De Cumplimiento 
1463 Gobierno del Estado de Nayarit Programa de Apoyos a Centros y Organizaciones de 
Educación De Cumplimiento 
1464 Gobierno del Estado de Nayarit Transferencia de Recursos de los Subsidios para Organismos Descentralizados Estatales De Cumplimiento 
1465 Universidad Autónoma de Nayarit Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Universidades Públicas Estatales De Cumplimiento 
1466 Universidad Tecnológica de Bahía de Banderas Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
1467 Universidad Tecnológica de la Costa Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
1468 Universidad Tecnológica de Nayarit Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
1469 Colegio de Bachilleres del Estado de Nayarit Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
1470 Colegio de Estudios Científicos y Tecnológicos del Estado de Nayarit Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
1471 Instituto de Capacitación para el Trabajo del Estado de Nayarit Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
1472 Municipio de Acaponeta, Nayarit Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1473 Municipio de Ahuacatlán, Nayarit Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1474 Municipio de Amatlán de Cañas, Nayarit Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1475 Municipio de Bahía de Banderas, Nayarit Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1476 Municipio de Compostela, Nayarit Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1477 Municipio de Huajicori, Nayarit Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1478 Municipio de Ixtlán del Río, Nayarit Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1479 Municipio de Jala, Nayarit Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1480 Municipio de La Yesca, Nayarit Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 

162 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
1481 Municipio de Rosamorada, Nayarit Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1482 Municipio de Ruiz, Nayarit Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1483 Municipio de San Blas, Nayarit Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1484 Municipio de San Pedro Lagunillas, Nayarit Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1485 Municipio de Santa María del Oro, Nayarit Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1486 Municipio de Santiago Ixcuintla, Nayarit Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1487 Municipio de Tecuala, Nayarit Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1488 Municipio de Tepic, Nayarit Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1489 Municipio de Tuxpan, Nayarit Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1490 Municipio de Xalisco, Nayarit Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1491 Municipio Del Nayar, Nayarit Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
Nuevo León   
1492 Gobierno del Estado de Nuevo León Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a la Entidad Federativa para ser Ejercidos 
en Materia de Salud De Cumplimiento 
1493 Gobierno del Estado de Nuevo León Cumplimiento de las Disposiciones Establecidas en la Ley de Disciplina Financiera de las Entidades Federativas y los Municipios De Cumplimiento 
1494 Gobierno del Estado de Nuevo León Distribución de las Participaciones Federales De Cumplimiento 
1495 Gobierno del Estado de Nuevo León Distribución del Fondo de Aportaciones para el 
Fortalecimiento de los Municipios y de las 
Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
1496 Gobierno del Estado de Nuevo León Distribución del Fondo de Aportaciones para la 
Infraestructura Social Municipal y de las Demarcaciones 
Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
1497 Gobierno del Estado de Nuevo León Fondo de Aportaciones Múltiples De Cumplimiento 
1498 Gobierno del Estado de Nuevo León Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las 
Entidades Federativas De Cumplimiento 
1499 Gobierno del Estado de Nuevo León Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y 
de Adultos De Cumplimiento 
1500 Gobierno del Estado de Nuevo León Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y 
Gasto Operativo De Cumplimiento 
1501 Gobierno del Estado de Nuevo León Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los 
Estados y del Distrito Federal Combinada de 
Cumplimiento y 
Desempeño 
1502 Gobierno del Estado de Nuevo León Fondo de Infraest ructura Social para las Entidades De Cumplimiento 
1503 Gobierno del Estado de Nuevo León Fondo para el Fortalecimiento de las Instituciones de 
Seguridad Pública De Cumplimiento 
1504 Gobierno del Estado de Nuevo León Fondo para Entidades Federativas y Municipios Productores de Hidrocarburos De Cumplimiento 
1505 Gobierno del Estado de Nuevo León Participacione s Federales a Entidades Federativas De Cumplimiento 
1506 Gobierno del Estado de Nuevo León Participaciones Federales a Entidades Federativas (Cumplimiento del Artículo 3-B de la Ley de Coordinación 
Fiscal) De Cumplimiento 
1507 Gobierno del Estado de Nuevo León Programa de Ag ua Potable, Drenaje y Tratamiento De Cumplimiento 
1508 Gobierno del Estado de Nuevo León Transferencia de Recursos de los Subsidios para Organismos Descentralizados Estatales De Cumplimiento 
1509 Universidad Autónoma de Nuevo León Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las 
Universidades Públicas Estatales De Cumplimiento 
1510 Universidad Tecnológica Cadereyta Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las 
Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
1511 Universidad Tecnológica Gral. Mariano 
Escobedo Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
1512 Universidad Tecnológica Santa Catarina Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las 
Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
1513 Colegio de Estudios Científicos y 
Tecnológicos del Estado de Nuevo León Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 163 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
1514 Instituto de Capacitació n y Educación para el 
Trabajo del Estado de Nuevo León Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las 
Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
1515 Municipio de Abasolo, Nuevo León Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1516 Municipio de Agualeguas, Nuevo León Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1517 Municipio de Allende, Nuevo León Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1518 Municipio de Anáhuac, Nuevo León Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1519 Municipio de Apodaca, Nuevo León Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1520 Municipio de Aramberri, Nuevo León Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1521 Municipio de Bustamante, Nuevo León Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1522 Municipio de Cadereyta Jiménez, Nuevo 
León Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1523 Municipio de Cerralvo, Nuevo León Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1524 Municipio de China, Nuevo León Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1525 Municipio de Ciénega de Flores, Nuevo León Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1526 Municipio de Doctor Arroyo, Nuevo León Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1527 Municipio de Doctor Coss, Nuevo León Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1528 Municipio de Doctor González, Nuevo León Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1529 Municipio de El Carmen, Nuevo León Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1530 Municipio de Galeana, Nuevo León Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1531 Municipio de García, Nuevo León Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1532 Municipio de General Bravo, Nuevo León Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1533 Municipio de General Escobedo, Nuevo León Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1534 Municipio de General Terán, Nuevo León Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1535 Municipio de General Treviño, Nuevo León Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1536 Municipio de General Zaragoza, Nuevo León Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1537 Municipio de General Zuazua, Nuevo León Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1538 Municipio de Guadalupe, Nuevo León Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1539 Municipio de Hidalgo, Nuevo León Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1540 Municipio de Higueras, Nuevo León Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1541 Municipio de Hualahuises, Nuevo León Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1542 Municipio de Iturbide, Nuevo León Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1543 Municipio de Juárez, Nuevo León Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1544 Municipio de Lampazos de Naranjo, Nuevo 
León Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1545 Municipio de Linares, Nuevo León Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1546 Municipio de Los Aldamas, Nuevo León Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1547 Municipio de Los Herreras, Nuevo León Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 

164 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
1548 Municipio de Los Ramones, Nuevo León Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1549 Municipio de Marín, Nuevo León Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1550 Municipio de Melchor Ocampo, Nuevo León Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1551 Municipio de Mier y Noriega, Nuevo León Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1552 Municipio de Mina, Nuevo León Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1553 Municipio de Montemorelos, Nuevo León Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1554 Municipio de Monterrey, Nuevo León Contratos y Convenios Suscritos por el Municipio de 
Monterrey, Nuevo León; así como, Erogaciones 
Financiadas con Recursos del Gasto Federalizado del 
Ejercicio 2025 De Cumplimiento 
Forense 
1555 Municipio de Parás, Nuevo León Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1556 Municipio de Pesquería, Nuevo León Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1557 Municipio de Rayones, Nuevo León Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1558 Municipio de Sabinas Hidalgo, Nuevo León Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1559 Municipio de Salinas Victoria, Nuevo León Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1560 Municipio de San Nicolás de los Garza, Nuevo León Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1561 Municipio de San Pedro Garza García, Nuevo 
León Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1562 Municipio de Santa Catarina, Nuevo León Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1563 Municipio de Santiago, Nuevo León Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1564 Municipio de Vallecillo, Nuevo León Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1565 Municipio de Villaldama, Nuevo León Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
Oaxaca     
1566 Gobierno del Estado de Oaxaca Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado 
Transferidos a la Entidad Federativa para ser Ejercidos 
en Materia de Salud De Cumplimiento 
1567 Gobierno del Estado de Oaxaca Cumplimiento de las Disposiciones Establecidas en la 
Ley de Disciplina Financiera de las Entidades 
Federativas y los Municipios De Cumplimiento 
1568 Gobierno del Estado de Oaxaca Distribución de las Participaciones Federales De Cumplimiento 
1569 Gobierno del Estado de Oaxaca Distribución del Fondo de Aportaciones para el 
Fortalecimiento de los Municipios y de las 
Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
1570 Gobierno del Estado de Oaxaca Distribución del Fondo de Aportaciones para la 
Infraestructura Social Municipal y de las Demarcaciones 
Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
1571 Gobierno del Estado de Oaxaca Fondo de Aportaciones Múltiples De Cumplimiento 
1572 Gobierno del Estado de Oaxaca Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las 
Entidades Federativas De Cumplimiento 
1573 Gobierno del Estado de Oaxaca Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y 
de Adultos De Cumplimiento 
1574 Gobierno del Estado de Oaxaca Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y 
Gasto Operativo De Cumplimiento 
1575 Gobierno del Estado de Oaxaca Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los Estados y del Distrito Federal Combinada de 
Cumplimiento y 
Desempeño 
1576 Gobierno del Estado de Oaxaca Fondo de Infraestructura Social para las Entidades De Cumplimiento 
1577 Gobierno del Estado de Oaxaca Fondo para el Fortalecimiento de las Instituciones de Seguridad Pública De Cumplimiento 
1578 Gobierno del Estado de Oaxaca Fondo para Entidades Federativas y Municipios Productores de Hidrocarburos De Cumplimiento 
1579 Gobierno del Estado de Oaxaca Participacione s Federales a Entidades Federativas De Cumplimiento 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 165 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
1580 Gobierno del Estado de Oaxaca Participaciones Federales a Entidades Federativas 
(Cumplimiento del Artículo 3-B de la Ley de Coordinación 
Fiscal) De Cumplimiento 
1581 Gobierno del Estado de Oaxaca Programa de Ag ua Potable, Drenaje y Tratamiento De Cumplimiento 
1582 Gobierno del Estado de Oaxaca Transferencia de Recursos de los Subsidios para 
Organismos Descentralizados Estatales De Cumplimiento 
1583 Universidad Autónoma "Benito Juárez" de Oaxaca Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Universidades Públicas Estatales De Cumplimiento 
1584 Universidad del Istmo Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
1585 Universidad Tecnológica de los Valles Centrales de Oaxaca Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
1586 Colegio de Bachilleres del Estado de Oaxaca Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
1587 Colegio de Estudios Científicos y 
Tecnológicos del Estado de Oaxaca Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
1588 Instituto de Capacitación y Productividad para 
el Trabajo del Estado de Oaxaca Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
1589 Municipio de Acatlán de Pérez Figueroa, 
Oaxaca Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1590 Municipio de Heroica Ciudad de Huajuapan 
de León, Oaxaca Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1591 Municipio de Heroica Ciudad de Tlaxiaco, 
Oaxaca Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1592 Municipio de Huautla de Jiménez, Oaxaca Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1593 Municipio de Loma Bonita, Oaxaca Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1594 Municipio de Matías Romero Avendaño, 
Oaxaca Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1595 Municipio de Miahuatlán de Porfirio Díaz, Oaxaca Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1596 Municipio de Oaxaca de Juárez, Oaxaca Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1597 Municipio de Putla Villa de Guerrero, Oaxaca Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1598 Municipio de Salina Cruz, Oaxaca Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1599 Municipio de San Agustín Loxicha, Oaxaca Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1600 Municipio de San Felipe Jalapa de Díaz, Oaxaca Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1601 Municipio de San José Tenango, Oaxaca Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1602 Municipio de San Juan Bautista Tuxtepec, Oaxaca Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1603 Municipio de San Juan Guichicovi, Oaxaca Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1604 Municipio de San Lucas Ojitlán, Oaxaca Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1605 Municipio de San Miguel Soyaltepec, Oaxaca Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1606 Municipio de San Pedro Mixtepec, Distrito de Juquila, Oaxaca Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1607 Municipio de San Pedro Pochutla, Oaxaca Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1608 Municipio de Santa Cruz Xoxocotlán, Oaxaca Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1609 Municipio de Santa Lucía del Camino, 
Oaxaca Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1610 Municipio de Santa María Atzompa, Oaxaca Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1611 Municipio de Santa María Chilchotla, Oaxaca Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1612 Municipio de Santa María Colotepec, Oaxaca Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1613 Municipio de Santa María Huatulco, Oaxaca Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 

166 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
1614 Municipio de Santa María Tonameca, OaxacaAuditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1615 Municipio de Santiago Juxtlahuaca, Oaxaca Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1616 Municipio de Santiago Pinotepa Nacional, Oaxaca Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1617 Municipio de Santo Domingo Tehuantepec, Oaxaca Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1618 Municipio de Tlacolula de Matamoros, Oaxaca Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1619 Municipio de Villa de Zaachila, Oaxaca Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
Puebla     
1620 Gobierno del Estado de Puebla Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a la Entidad Federativa para ser Ejercidos 
en Materia de Salud De Cumplimiento 
1621 Gobierno del Estado de Puebla Cumplimiento de las Disposiciones Establecidas en la 
Ley de Disciplina Financiera de las Entidades 
Federativas y los Municipios De Cumplimiento 
1622 Gobierno del Estado de Puebla Distribución de las Participaciones Federales De Cumplimiento 
1623 Gobierno del Estado de Puebla Distribución del Fondo de Aportaciones para el 
Fortalecimiento de los Municipios y de las 
Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
1624 Gobierno del Estado de Puebla Distribución del Fondo de Aportaciones para la 
Infraestructura Social Municipal y de las Demarcaciones 
Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
1625 Gobierno del Estado de Puebla Fondo de Aportaciones Múltiples De Cumplimiento 
1626 Gobierno del Estado de Puebla Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las Entidades Federativas De Cumplimiento 
1627 Gobierno del Estado de Puebla Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y 
de Adultos De Cumplimiento 
1628 Gobierno del Estado de Puebla Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y 
Gasto Operativo De Cumplimiento 
1629 Gobierno del Estado de Puebla Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los 
Estados y del Distrito Federal Combinada de 
Cumplimiento y 
Desempeño 
1630 Gobierno del Estado de Puebla Fondo de Infraest ructura Social para las Entidades De Cumplimiento 
1631 Gobierno del Estado de Puebla Fondo para el Fortalecimiento de las Instituciones de Seguridad Pública De Cumplimiento 
1632 Gobierno del Estado de Puebla Fondo para Entidades Federativas y Municipios 
Productores de Hidrocarburos De Cumplimiento 
1633 Gobierno del Estado de Puebla Participaciones Federales a Entidades Federativas De Cumplimiento 
1634 Gobierno del Estado de Puebla Participaciones Federales a Entidades Federativas 
(Cumplimiento del Artículo 3-B de la Ley de Coordinación 
Fiscal) De Cumplimiento 
1635 Gobierno del Estado de Puebla Programa de Ag ua Potable, Drenaje y Tratamiento De Cumplimiento 
1636 Gobierno del Estado de Puebla Transferencia de Recursos de los Subsidios para 
Organismos Descentralizados Estatales De Cumplimiento 
1637 Benemérita Universidad Autónoma de PueblaRecursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Universidades Públicas Estatales De Cumplimiento 
1638 Instituto Tecnológico Superior de Teziutlán Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
1639 Universidad Intercultural del Estado de Puebla Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
1640 Universidad Politécnica de Puebla Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
1641 Universidad Tecnológica de Puebla Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las 
Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
1642 Universidad Tecnológica de Tecamachalco Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las 
Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
1643 Universidad Tecnológica de Xicotepec de 
Juárez Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
1644 Colegio de Bachilleres del Estado de Puebla Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las 
Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
1645 Colegio de Estudios Científicos y 
Tecnológicos del Estado de Puebla Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
1646 Instituto de Capacitación para el Trabajo del 
Estado de Puebla Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 167 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
1647 Municipio de Acajete, Puebla Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1648 Municipio de Acatzingo, Puebla Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1649 Municipio de Ajalpan, Puebla Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1650 Municipio de Amozoc, Puebla Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1651 Municipio de Atlixco, Puebla Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1652 Municipio de Chignahuapan, Puebla Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1653 Municipio de Coronango, Puebla Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1654 Municipio de Cuautlancingo, Puebla Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1655 Municipio de Cuetzalan del Progreso, Puebla Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1656 Municipio de Huauchinango, Puebla Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1657 Municipio de Huejotzingo, Puebla Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1658 Municipio de Izúcar de Matamoros, Puebla Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1659 Municipio de Juan C. Bonilla, Puebla Servicios de Asistencia Social Integral De Cumplimiento 
1660 Municipio de Ocoyucan, Puebla Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1661 Municipio de Palmar de Bravo, Puebla Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1662 Municipio de Puebla, Puebla Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1663 Municipio de Quecholac, Puebla Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1664 Municipio de San Andrés Cholula, Puebla Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1665 Municipio de San Martín Texmelucan, Puebla Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1666 Municipio de San Pedro Cholula, Puebla Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1667 Municipio de Tecamachalco, Puebla Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1668 Municipio de Tehuacán, Puebla Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1669 Municipio de Tepatlaxco de Hidalgo, Puebla Servicios de Asistencia Social Integral De Cumplimiento 
1670 Municipio de Tepeaca, Puebla Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1671 Municipio de Teziutlán, Puebla Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1672 Municipio de Tlacotepec de Benito Juárez, 
Puebla Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1673 Municipio de Tlatlauquitepec, Puebla Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1674 Municipio de Vicente Guerrero, Puebla Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1675 Municipio de Xiutetelco, Puebla Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1676 Municipio de Zacapoaxtla, Puebla Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1677 Municipio de Zacatlán, Puebla Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1678 Municipio de Zapotitlán de Méndez, Puebla Servicios de Asistencia Social Integral De Cumplimiento 
1679 Municipio de Zoquitlán, Puebla Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
Querétaro     
1680 Gobierno del Estado de Querétaro Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a la Entidad Federativa para ser Ejercidos en Materia de Salud De Cumplimiento 

168 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
1681 Gobierno del Estado de Querétaro Cumplimiento de las Disposiciones Establecidas en la 
Ley de Disciplina Financiera de las Entidades 
Federativas y los Municipios De Cumplimiento 
1682 Gobierno del Estado de Querétaro Distribución de las Participaciones Federales De Cumplimiento 
1683 Gobierno del Estado de Querétaro Distribución del Fondo de Aportaciones para el 
Fortalecimiento de los Municipios y de las 
Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
1684 Gobierno del Estado de Querétaro Distribución del Fondo de Aportaciones para la 
Infraestructura Social Municipal y de las Demarcaciones 
Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
1685 Gobierno del Estado de Querétaro Fondo de Aportaciones Múltiples De Cumplimiento 
1686 Gobierno del Estado de Querétaro Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las 
Entidades Federativas De Cumplimiento 
1687 Gobierno del Estado de Querétaro Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos De Cumplimiento 
1688 Gobierno del Estado de Querétaro Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto Operativo De Cumplimiento 
1689 Gobierno del Estado de Querétaro Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los Estados y del Distrito Federal Combinada de 
Cumplimiento y 
Desempeño 
1690 Gobierno del Estado de Querétaro Fondo de Infrae structura Social para las Entidades De Cumplimiento 
1691 Gobierno del Estado de Querétaro Fondo para el Fortalecimiento de las Instituciones de Seguridad Pública De Cumplimiento 
1692 Gobierno del Estado de Querétaro Participacione s Federales a Entidades Federativas De Cumplimiento 
1693 Gobierno del Estado de Querétaro Participaciones Federales a Entidades Federativas (Cumplimiento del Artículo 3-B de la Ley de Coordinación 
Fiscal) De Cumplimiento 
1694 Gobierno del Estado de Querétaro Programa de Agua Potable, Drenaje y Tratamiento De Cumplimiento 
1695 Gobierno del Estado de Querétaro Transferencia de Recursos de los Subsidios para 
Organismos Descentralizados Estatales De Cumplimiento 
1696 Universidad Aeronáutica en Querétaro Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
1697 Universidad Autónoma de Querétaro Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Universidades Públicas Estatales De Cumplimiento 
1698 Universidad Politécnica de Querétaro Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
1699 Universidad Tecnológica de Querétaro Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
1700 Universidad Tecnológica de San Juan del RíoRecursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
1701 Colegio de Bachilleres del Estado de Querétaro Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
1702 Colegio de Estudios Científicos y Tecnológicos del Estado de Querétaro Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
1703 Instituto de Capacitación para el Trabajo del Estado de Querétaro Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
1704 Municipio de Amealco de Bonfil, Querétaro Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1705 Municipio de Arroyo Seco, Querétaro Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1706 Municipio de Cadereyta de Montes, Querétaro Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1707 Municipio de Colón, Querétaro Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1708 Municipio de Corregidora, Querétaro Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1709 Municipio de El Marqués, Querétaro Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1710 Municipio de Ezequiel Montes, Querétaro Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1711 Municipio de Huimilpan, Querétaro Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1712 Municipio de Jalpan de Serra, Querétaro Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1713 Municipio de Landa de Matamoros, 
Querétaro Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1714 Municipio de Pedro Escobedo, Querétaro Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 169 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
1715 Municipio de Peñamiller, Querétaro Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1716 Municipio de Pinal de Amoles, Querétaro Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1717 Municipio de Querétaro, Querétaro Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1718 Municipio de San Joaquín, Querétaro Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1719 Municipio de San Juan del Río, Querétaro Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1720 Municipio de Tequisquiapan, Querétaro Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1721 Municipio de Tolimán, Querétaro Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
Quintana Roo   
1722 Gobierno del Estado de Quintana Roo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a la Entidad Federativa para ser Ejercidos 
en Materia de Salud De Cumplimiento 
1723 Gobierno del Estado de Quintana Roo Cumplimiento de las Disposiciones Establecidas en la Ley de Disciplina Financiera de las Entidades 
Federativas y los Municipios De Cumplimiento 
1724 Gobierno del Estado de Quintana Roo Distribución  de las Participaciones Federales De Cumplimiento 
1725 Gobierno del Estado de Quintana Roo Distribución del Fondo de Aportaciones para el 
Fortalecimiento de los Municipios y de las 
Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
1726 Gobierno del Estado de Quintana Roo Distribución del Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social Municipal y de las Demarcaciones 
Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
1727 Gobierno del Estado de Quintana Roo Fondo de Aportaciones Múltiples De Cumplimiento 
1728 Gobierno del Estado de Quintana Roo Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las 
Entidades Federativas De Cumplimiento 
1729 Gobierno del Estado de Quintana Roo Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y 
de Adultos De Cumplimiento 
1730 Gobierno del Estado de Quintana Roo Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y 
Gasto Operativo De Cumplimiento 
1731 Gobierno del Estado de Quintana Roo Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los 
Estados y del Distrito Federal Combinada de 
Cumplimiento y 
Desempeño 
1732 Gobierno del Estado de Quintana Roo Fondo de Infr aestructura Social para las Entidades De Cumplimiento 
1733 Gobierno del Estado de Quintana Roo Fondo para el Fortalecimiento de las Instituciones de Seguridad Pública De Cumplimiento 
1734 Gobierno del Estado de Quintana Roo Participaci ones Federales a Entidades Federativas De Cumplimiento 
1735 Gobierno del Estado de Quintana Roo Participaciones Federales a Entidades Federativas 
(Cumplimiento del Artículo 3-B de la Ley de Coordinación 
Fiscal) De Cumplimiento 
1736 Gobierno del Estado de Quintana Roo Programa de  Agua Potable, Drenaje y Tratamiento De Cumplimiento 
1737 Gobierno del Estado de Quintana Roo Programa de Apoyos a Centros y Organizaciones de 
Educación De Cumplimiento 
1738 Gobierno del Estado de Quintana Roo Transferencia de Recursos de los Subsidios para Organismos Descentralizados Estatales De Cumplimiento 
1739 Universidad Autónoma del Estado de Quintana Roo Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Universidades Públicas Estatales De Cumplimiento 
1740 Universidad Intercultural Maya de Quintana Roo Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
1741 Universidad Tecnológica de Cancún Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
1742 Universidad Tecnológica de la Riviera Maya Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las 
Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
1743 Colegio de Bachilleres del Estado de 
Quintana Roo Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
1744 Colegio de Estudios Científicos y 
Tecnológicos del Estado de Quintana Roo Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
1745 Instituto de Capacitación para el Trabajo del 
Estado de Quintana Roo Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
1746 Municipio de Bacalar, Quintana Roo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1747 Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 

170 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
1748 Municipio de Cozumel, Quintana Roo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1749 Municipio de Felipe Carrillo Puerto, Quintana Roo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1750 Municipio de Isla Mujeres, Quintana Roo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1751 Municipio de José María Morelos, Quintana Roo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1752 Municipio de Lázaro Cárdenas, Quintana RooAuditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1753 Municipio de Othón P. Blanco, Quintana Roo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1754 Municipio de Playa del Carmen, Quintana Roo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1755 Municipio de Puerto Morelos, Quintana Roo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1756 Municipio de Tulum, Quintana Roo Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
San Luis Potosí   
1757 Gobierno del Estado de San Luis Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a la Entidad Federativa para ser Ejercidos 
en Materia de Salud De Cumplimiento 
1758 Gobierno del Estado de San Luis Potosí Cumplimiento de las Disposiciones Establecidas en la Ley de Disciplina Financiera de las Entidades 
Federativas y los Municipios De Cumplimiento 
1759 Gobierno del Estado de San Luis Potosí Distribuci ón de las Participaciones Federales De Cumplimiento 
1760 Gobierno del Estado de San Luis Potosí Distribución del Fondo de Aportaciones para el 
Fortalecimiento de los Municipios y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
1761 Gobierno del Estado de San Luis Potosí Distribución del Fondo de Aportaciones para la 
Infraestructura Social Municipal y de las Demarcaciones 
Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
1762 Gobierno del Estado de San Luis Potosí F ondo de Aportaciones Múltiples De Cumplimiento 
1763 Gobierno del Estado de San Luis Potosí Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las 
Entidades Federativas De Cumplimiento 
1764 Gobierno del Estado de San Luis Potosí Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y 
de Adultos De Cumplimiento 
1765 Gobierno del Estado de San Luis Potosí Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y 
Gasto Operativo De Cumplimiento 
1766 Gobierno del Estado de San Luis Potosí Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los 
Estados y del Distrito Federal Combinada de 
Cumplimiento y 
Desempeño 
1767 Gobierno del Estado de San Luis Potosí Fondo de Infr aestructura Social para las Entidades De Cumplimiento 
1768 Gobierno del Estado de San Luis Potosí Fondo para el Fortalecimiento de las Instituciones de 
Seguridad Pública De Cumplimiento 
1769 Gobierno del Estado de San Luis Potosí Fondo para Entidades Federativas y Municipios Productores de Hidrocarburos De Cumplimiento 
1770 Gobierno del Estado de San Luis Potosí Participac iones Federales a Entidades Federativas De Cumplimiento 
1771 Gobierno del Estado de San Luis Potosí Participaciones Federales a Entidades Federativas (Cumplimiento del Artículo 3-B de la Ley de Coordinación 
Fiscal) De Cumplimiento 
1772 Gobierno del Estado de San Luis Potosí Programa de  Agua Potable, Drenaje y Tratamiento De Cumplimiento 
1773 Gobierno del Estado de San Luis Potosí Programa de Apoyos a Centros y Organizaciones de 
Educación De Cumplimiento 
1774 Gobierno del Estado de San Luis Potosí Transferencia de Recursos de los Subsidios para Organismos Descentralizados Estatales De Cumplimiento 
1775 Universidad Autónoma de San Luis Potosí Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las 
Universidades Públicas Estatales De Cumplimiento 
1776 Universidad Intercultural de San Luis Potosí Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las 
Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
1777 Universidad Politécnica de San Luis Potosí Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las 
Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
1778 Universidad Tecnológica de San Luis Potosí Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las 
Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
1779 Colegio de Bachilleres del Estado de San 
Luis Potosí Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
1780 Colegio de Estudios Científicos y 
Tecnológicos del Estado de San Luis Potosí Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 171 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
1781 Instituto de Capacitación para el Trabajo del 
Estado de San Luis Potosí Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
1782 Municipio de Ahualulco del Sonido 13, San Luis Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1783 Municipio de Alaquines, San Luis Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1784 Municipio de Aquismón, San Luis Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1785 Municipio de Armadillo de los Infante, San Luis Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1786 Municipio de Axtla de Terrazas, San Luis Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1787 Municipio de Cárdenas, San Luis Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1788 Municipio de Catorce, San Luis Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1789 Municipio de Cedral, San Luis Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1790 Municipio de Cerritos, San Luis Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1791 Municipio de Cerro de San Pedro, San Luis 
Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1792 Municipio de Charcas, San Luis Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1793 Municipio de Ciudad del Maíz, San Luis 
Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1794 Municipio de Ciudad Fernández, San Luis 
Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1795 Municipio de Ciudad Valles, San Luis Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1796 Municipio de Coxcatlán, San Luis Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1797 Municipio de Ebano, San Luis Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1798 Municipio de El Naranjo, San Luis Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1799 Municipio de Guadalcázar, San Luis Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1800 Municipio de Huehuetlán, San Luis Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1801 Municipio de Lagunillas, San Luis Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1802 Municipio de Matehuala, San Luis Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1803 Municipio de Matlapa, San Luis Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1804 Municipio de Mexquitic de Carmona, San Luis Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1805 Municipio de Moctezuma, San Luis Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1806 Municipio de Rayón, San Luis Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1807 Municipio de Rioverde, San Luis Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1808 Municipio de Salinas, San Luis Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1809 Municipio de San Antonio, San Luis Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1810 Municipio de San Ciro de Acosta, San Luis 
Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1811 Municipio de San Luis Potosí, San Luis 
Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1812 Municipio de San Martín Chalchicuautla, San 
Luis Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1813 Municipio de San Nicolás Tolentino, San Luis 
Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1814 Municipio de San Vicente Tancuayalab, San 
Luis Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 

172 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
1815 Municipio de Santa Catarina, San Luis Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1816 Municipio de Santa María del Río, San Luis 
Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1817 Municipio de Santo Domingo, San Luis PotosíAuditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1818 Municipio de Soledad de Graciano Sánchez, San Luis Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1819 Municipio de Tamasopo, San Luis Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1820 Municipio de Tamazunchale, San Luis Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1821 Municipio de Tampacán, San Luis Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1822 Municipio de Tampamolón Corona, San Luis Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1823 Municipio de Tamuín, San Luis Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1824 Municipio de Tancanhuitz, San Luis Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1825 Municipio de Tanlajás, San Luis Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1826 Municipio de Tanquián de Escobedo, San Luis Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1827 Municipio de Tierra Nueva, San Luis Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1828 Municipio de Vanegas, San Luis Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1829 Municipio de Venado, San Luis Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1830 Municipio de Villa de Arista, San Luis Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1831 Municipio de Villa de Arriaga, San Luis Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1832 Municipio de Villa de Guadalupe, San Luis 
Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1833 Municipio de Villa de la Paz, San Luis Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1834 Municipio de Villa de Pozos, San Luis Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1835 Municipio de Villa de Ramos, San Luis Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1836 Municipio de Villa de Reyes, San Luis Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1837 Municipio de Villa Hidalgo, San Luis Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1838 Municipio de Villa J uárez, San Luis Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1839 Municipio de Xilitla, San Luis Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1840 Municipio de Zaragoza, San Luis Potosí Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
Sinaloa     
1841 Gobierno del Estado de Sinaloa Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a la Entidad Federativa para ser Ejercidos 
en Materia de Salud De Cumplimiento 
1842 Gobierno del Estado de Sinaloa Cumplimiento de las Disposiciones Establecidas en la 
Ley de Disciplina Financiera de las Entidades 
Federativas y los Municipios De Cumplimiento 
1843 Gobierno del Estado de Sinaloa Distribución de las Participaciones Federales De Cumplimiento 
1844 Gobierno del Estado de Sinaloa Distribución del Fondo de Aportaciones para el 
Fortalecimiento de los Municipios y de las Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
1845 Gobierno del Estado de Sinaloa Distribución del Fondo de Aportaciones para la 
Infraestructura Social Municipal y de las Demarcaciones 
Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
1846 Gobierno del Estado de Sinaloa Fondo de Aportaciones Múltiples De Cumplimiento 
1847 Gobierno del Estado de Sinaloa Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las 
Entidades Federativas De Cumplimiento 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 173 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
1848 Gobierno del Estado de Sinaloa Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y 
de Adultos De Cumplimiento 
1849 Gobierno del Estado de Sinaloa Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto Operativo De Cumplimiento 
1850 Gobierno del Estado de Sinaloa Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los Estados y del Distrito Federal Combinada de 
Cumplimiento y 
Desempeño 
1851 Gobierno del Estado de Sinaloa Fondo de Infraest ructura Social para las Entidades De Cumplimiento 
1852 Gobierno del Estado de Sinaloa Fondo para el Fortalecimiento de las Instituciones de Seguridad Pública De Cumplimiento 
1853 Gobierno del Estado de Sinaloa Participacione s Federales a Entidades Federativas De Cumplimiento 
1854 Gobierno del Estado de Sinaloa Participaciones Federales a Entidades Federativas (Cumplimiento del Artículo 3-B de la Ley de Coordinación 
Fiscal) De Cumplimiento 
1855 Gobierno del Estado de Sinaloa Programa de Ag ua Potable, Drenaje y Tratamiento De Cumplimiento 
1856 Gobierno del Estado de Sinaloa Programa de Apoyos a Centros y Organizaciones de 
Educación De Cumplimiento 
1857 Gobierno del Estado de Sinaloa Transferencia de Recursos de los Subsidios para Organismos Descentralizados Estatales De Cumplimiento 
1858 Universidad Autónoma de Occidente Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Universidades Públicas Estatales De Cumplimiento 
1859 Universidad Autónoma de Sinaloa Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Universidades Públicas Estatales De Cumplimiento 
1860 Universidad Autónoma Indígena de México Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
1861 Universidad Politécnica de Sinaloa Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
1862 Colegio de Bachilleres del Estado de Sinaloa Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
1863 Colegio de Estudios Científicos y Tecnológicos del Estado de Sinaloa Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
1864 Instituto de Capacitación para el Trabajo del Estado de Sinaloa Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
1865 Municipio de Ahome, Sinaloa Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1866 Municipio de Angostura, Sinaloa Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1867 Municipio de Badiraguato, Sinaloa Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1868 Municipio de Choix, Sinaloa Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1869 Municipio de Concordia, Sinaloa Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1870 Municipio de Cosalá, Sinaloa Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1871 Municipio de Culiacán, Sinaloa Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1872 Municipio de El Fuerte, Sinaloa Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1873 Municipio de Eldorado, Sinaloa Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1874 Municipio de Elota, Sinaloa Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1875 Municipio de Escuinapa, Sinaloa Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1876 Municipio de Guasave, Sinaloa Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1877 Municipio de Juan José Ríos, Sinaloa Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1878 Municipio de Mazatlán, Sinaloa Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1879 Municipio de Mocorito, Sinaloa Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1880 Municipio de Navolato, Sinaloa Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1881 Municipio de Rosario, Sinaloa Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1882 Municipio de Salvador Alvarado, Sinaloa Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 

174 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
1883 Municipio de San Ignacio, Sinaloa Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1884 Municipio de Sinaloa, Sinaloa Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
Sonora     
1885 Gobierno del Estado de Sonora Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado 
Transferidos a la Entidad Federativa para ser Ejercidos 
en Materia de Salud De Cumplimiento 
1886 Gobierno del Estado de Sonora Cumplimiento de las Disposiciones Establecidas en la Ley de Disciplina Financiera de las Entidades 
Federativas y los Municipios De Cumplimiento 
1887 Gobierno del Estado de Sonora Distribución de las Participaciones Federales De Cumplimiento 
1888 Gobierno del Estado de Sonora Distribución del Fondo de Aportaciones para el 
Fortalecimiento de los Municipios y de las 
Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
1889 Gobierno del Estado de Sonora Distribución del Fondo de Aportaciones para la 
Infraestructura Social Municipal y de las Demarcaciones 
Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
1890 Gobierno del Estado de Sonora Fondo de Aportaciones Múltiples De Cumplimiento 
1891 Gobierno del Estado de Sonora Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las 
Entidades Federativas De Cumplimiento 
1892 Gobierno del Estado de Sonora Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos De Cumplimiento 
1893 Gobierno del Estado de Sonora Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto Operativo De Cumplimiento 
1894 Gobierno del Estado de Sonora Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los Estados y del Distrito Federal Combinada de 
Cumplimiento y 
Desempeño 
1895 Gobierno del Estado de Sonora Fondo de Infraest ructura Social para las Entidades De Cumplimiento 
1896 Gobierno del Estado de Sonora Fondo para el Fortalecimiento de las Instituciones de Seguridad Pública De Cumplimiento 
1897 Gobierno del Estado de Sonora Participaciones Federales a Entidades Federativas De Cumplimiento 
1898 Gobierno del Estado de Sonora Participaciones Federales a Entidades Federativas (Cumplimiento del Artículo 3-B de la Ley de Coordinación 
Fiscal) De Cumplimiento 
1899 Gobierno del Estado de Sonora Programa de Ag ua Potable, Drenaje y Tratamiento De Cumplimiento 
1900 Gobierno del Estado de Sonora Programa de Apoyos a Centros y Organizaciones de 
Educación De Cumplimiento 
1901 Gobierno del Estado de Sonora Transferencia de Recursos de los Subsidios para Organismos Descentralizados Estatales De Cumplimiento 
1902 Instituto Tecnológico de Sonora Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Universidades Públicas Estatales De Cumplimiento 
1903 Instituto Tecnológico Superior de Cajeme Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
1904 Universidad de Sonora Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Universidades Públicas Estatales De Cumplimiento 
1905 Universidad Estatal de Sonora Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
1906 Universidad Tecnológica de Hermosillo, Sonora Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
1907 Universidad Tecnológica de Nogales, Sonora Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
1908 Colegio de Bachilleres del Estado de Sonora Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
1909 Colegio de Estudios Científicos y Tecnológicos del Estado de Sonora Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
1910 Instituto de Capacitación para el Trabajo del 
Estado de Sonora Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
1911 Municipio de Agua Prieta, Sonora Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1912 Municipio de Álamos, Sonora Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1913 Municipio de Bácum, Sonora Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1914 Municipio de Caborca, Sonora Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1915 Municipio de Cajeme, Sonora Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 175 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
1916 Municipio de Cananea, Sonora Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1917 Municipio de Empalme, Sonora Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1918 Municipio de Etchojoa, Sonora Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1919 Municipio de Guaymas, Sonora Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1920 Municipio de Hermosillo, Sonora Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1921 Municipio de Huatabampo, Sonora Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1922 Municipio de Magdalena, Sonora Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1923 Municipio de Navojoa, Sonora Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1924 Municipio de Nogales, Sonora Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1925 Municipio de Pitiquito, Sonora Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1926 Municipio de Puerto Peñasco, Sonora Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1927 Municipio de San Luis Río Colorado, Sonora Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1928 Municipio de Yécora, Sonora Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
Tabasco     
1929 Gobierno del Estado de Tabasco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a la Entidad Federativa para ser Ejercidos 
en Materia de Salud De Cumplimiento 
1930 Gobierno del Estado de Tabasco Cumplimiento de las Disposiciones Establecidas en la 
Ley de Disciplina Financiera de las Entidades 
Federativas y los Municipios De Cumplimiento 
1931 Gobierno del Estado de Tabasco Distribución de las Participaciones Federales De Cumplimiento 
1932 Gobierno del Estado de Tabasco Distribución del Fondo de Aportaciones para el 
Fortalecimiento de los Municipios y de las 
Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
1933 Gobierno del Estado de Tabasco Distribución del Fondo de Aportaciones para la 
Infraestructura Social Municipal y de las Demarcaciones 
Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
1934 Gobierno del Estado de Tabasco Fondo de  Aportaciones Múltiples De Cumplimiento 
1935 Gobierno del Estado de Tabasco Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las 
Entidades Federativas De Cumplimiento 
1936 Gobierno del Estado de Tabasco Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos De Cumplimiento 
1937 Gobierno del Estado de Tabasco Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto Operativo De Cumplimiento 
1938 Gobierno del Estado de Tabasco Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los 
Estados y del Distrito Federal Combinada de 
Cumplimiento y 
Desempeño 
1939 Gobierno del Estado de Tabasco Fondo de Infraest ructura Social para las Entidades De Cumplimiento 
1940 Gobierno del Estado de Tabasco Fondo para el Fortalecimiento de las Instituciones de 
Seguridad Pública De Cumplimiento 
1941 Gobierno del Estado de Tabasco Fondo para Entidades Federativas y Municipios Productores de Hidrocarburos De Cumplimiento 
1942 Gobierno del Estado de Tabasco Participacione s Federales a Entidades Federativas De Cumplimiento 
1943 Gobierno del Estado de Tabasco Participaciones Federales a Entidades Federativas 
(Cumplimiento del Artículo 3-B de la Ley de Coordinación 
Fiscal) De Cumplimiento 
1944 Gobierno del Estado de Tabasco Programa de Ag ua Potable, Drenaje y Tratamiento De Cumplimiento 
1945 Gobierno del Estado de Tabasco Transferencia de Recursos de los Subsidios para 
Organismos Descentralizados Estatales De Cumplimiento 
1946 Instituto Tecnológico Superior de Comalcalco Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las 
Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
1947 Universidad Intercultural del Estado de 
Tabasco Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
1948 Universidad Juárez Autónoma de Tabasco Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las 
Universidades Públicas Estatales De Cumplimiento 

176 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
1949 Universidad Tecnológica de Tabasco Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las 
Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
1950 Colegio de Bachilleres de Tabasco Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las 
Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
1951 Colegio de Estudios Científicos y 
Tecnológicos del Estado de Tabasco Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
1952 Instituto de Formación para el Trabajo del Estado de Tabasco Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
1953 Municipio de Balancán, Tabasco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1954 Municipio de Cárdenas, Tabasco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1955 Municipio de Centla, Tabasco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1956 Municipio de Centro, Tabasco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1957 Municipio de Comalcalco, Tabasco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1958 Municipio de Cunduacán, Tabasco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1959 Municipio de Emiliano Zapata, Tabasco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1960 Municipio de Huimanguillo, Tabasco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1961 Municipio de Jalapa, Tabasco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1962 Municipio de Jalpa de Méndez, Tabasco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1963 Municipio de Jonuta, Tabasco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1964 Municipio de Macuspana, Tabasco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1965 Municipio de Nacajuca, Tabasco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1966 Municipio de Paraíso, Tabasco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1967 Municipio de Tacotalpa, Tabasco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1968 Municipio de Teapa, Tabasco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1969 Municipio de T enosique, Tabasco Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
Tamaulipas     
1970 Gobierno del Estado de Tamaulipas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado 
Transferidos a la Entidad Federativa para ser Ejercidos 
en Materia de Salud De Cumplimiento 
1971 Gobierno del Estado de Tamaulipas Cumplimiento de las Disposiciones Establecidas en la 
Ley de Disciplina Financiera de las Entidades 
Federativas y los Municipios De Cumplimiento 
1972 Gobierno del Estado de Tamaulipas Distribución  de las Participaciones Federales De Cumplimiento 
1973 Gobierno del Estado de Tamaulipas Distribución del Fondo de Aportaciones para el 
Fortalecimiento de los Municipios y de las 
Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
1974 Gobierno del Estado de Tamaulipas Distribución del Fondo de Aportaciones para la 
Infraestructura Social Municipal y de las Demarcaciones 
Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
1975 Gobierno del Estado de Tamaulipas Fondo de Aportaciones Múltiples De Cumplimiento 
1976 Gobierno del Estado de Tamaulipas Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las 
Entidades Federativas De Cumplimiento 
1977 Gobierno del Estado de Tamaulipas Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos De Cumplimiento 
1978 Gobierno del Estado de Tamaulipas Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto Operativo De Cumplimiento 
1979 Gobierno del Estado de Tamaulipas Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los Estados y del Distrito Federal Combinada de 
Cumplimiento y 
Desempeño 
1980 Gobierno del Estado de Tamaulipas Fondo de Infrae structura Social para las Entidades De Cumplimiento 
1981 Gobierno del Estado de Tamaulipas Fondo para el Fortalecimiento de las Instituciones de Seguridad Pública De Cumplimiento 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 177 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
1982 Gobierno del Estado de Tamaulipas Fondo para Entidades Federativas y Municipios 
Productores de Hidrocarburos De Cumplimiento 
1983 Gobierno del Estado de Tamaulipas Participaci ones Federales a Entidades Federativas De Cumplimiento 
1984 Gobierno del Estado de Tamaulipas Participaciones Federales a Entidades Federativas (Cumplimiento del Artículo 3-B de la Ley de Coordinación 
Fiscal) De Cumplimiento 
1985 Gobierno del Estado de Tamaulipas Programa de Agua Potable, Drenaje y Tratamiento De Cumplimiento 
1986 Gobierno del Estado de Tamaulipas Transferencia de Recursos de los Subsidios para 
Organismos Descentralizados Estatales De Cumplimiento 
1987 Universidad Autónoma de Tamaulipas Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las 
Universidades Públicas Estatales De Cumplimiento 
1988 Universidad Politécnica de Victoria Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las 
Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
1989 Universidad Tecnológica de Matamoros, Tamaulipas Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
1990 Universidad Tecnológica de Tamaulipas Norte Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
1991 Colegio de Bachilleres del Estado de Tamaulipas Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
1992 Instituto Tamaulipeco de Capacitación para el Empleo Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
1993 Municipio de Abasolo, Tamaulipas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1994 Municipio de Aldama, Tamaulipas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1995 Municipio de Altamira, Tamaulipas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1996 Municipio de Antiguo Morelos, Tamaulipas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1997 Municipio de Burgos, Tamaulipas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1998 Municipio de Bustamante, Tamaulipas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
1999 Municipio de Camargo, Tamaulipas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2000 Municipio de Casas, Tamaulipas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2001 Municipio de Ciudad Madero, Tamaulipas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2002 Municipio de Cruillas, Tamaulipas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2003 Municipio de El Mante, Tamaulipas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2004 Municipio de Gómez Farías, Tamaulipas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2005 Municipio de González, Tamaulipas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2006 Municipio de Güémez, Tamaulipas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2007 Municipio de Guerrero, Tamaulipas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2008 Municipio de Gustavo Díaz Ordaz, 
Tamaulipas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2009 Municipio de Hidalgo, Tamaulipas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2010 Municipio de Jaumave, Tamaulipas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2011 Municipio de Jiménez, Tamaulipas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2012 Municipio de Llera, Tamaulipas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2013 Municipio de Mainero, Tamaulipas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2014 Municipio de Matamoros, Tamaulipas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2015 Municipio de Méndez, Tamaulipas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2016 Municipio de Mier, Tamaulipas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 

178 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
2017 Municipio de Miguel Alemán, Tamaulipas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2018 Municipio de Miquihuana, Tamaulipas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2019 Municipio de Nuevo Laredo, Tamaulipas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2020 Municipio de Nuevo Morelos, Tamaulipas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2021 Municipio de Ocampo, Tamaulipas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2022 Municipio de Padilla, Tamaulipas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2023 Municipio de Palmillas, Tamaulipas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2024 Municipio de Reynosa, Tamaulipas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2025 Municipio de Río Bravo, Tamaulipas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2026 Municipio de San Carlos, Tamaulipas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2027 Municipio de San Fernando, Tamaulipas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2028 Municipio de San Nicolás, Tamaulipas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2029 Municipio de Soto la Marina, Tamaulipas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2030 Municipio de Tampico, Tamaulipas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2031 Municipio de Tula, Tamaulipas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2032 Municipio de Valle Hermoso, Tamaulipas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2033 Municipio de Victoria, Tamaulipas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2034 Municipio de Villagrán, Tamaulipas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2035 Municipio de Xicoténcatl, Tamaulipas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
Tlaxcala     
2036 Gobierno del Estado de Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado 
Transferidos a la Entidad Federativa para ser Ejercidos 
en Materia de Salud De Cumplimiento 
2037 Gobierno del Estado de Tlaxcala Cumplimiento de las Disposiciones Establecidas en la 
Ley de Disciplina Financiera de las Entidades 
Federativas y los Municipios De Cumplimiento 
2038 Gobierno del Estado de Tlaxcala Distribución de las Participaciones Federales De Cumplimiento 
2039 Gobierno del Estado de Tlaxcala Distribución del Fondo de Aportaciones para el 
Fortalecimiento de los Municipios y de las 
Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
2040 Gobierno del Estado de Tlaxcala Distribución del Fondo de Aportaciones para la 
Infraestructura Social Municipal y de las Demarcaciones 
Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
2041 Gobierno del Estado de Tlaxcala Fondo de Aportaciones Múltiples De Cumplimiento 
2042 Gobierno del Estado de Tlaxcala Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las Entidades Federativas De Cumplimiento 
2043 Gobierno del Estado de Tlaxcala Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y 
de Adultos De Cumplimiento 
2044 Gobierno del Estado de Tlaxcala Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto Operativo De Cumplimiento 
2045 Gobierno del Estado de Tlaxcala Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los 
Estados y del Distrito Federal Combinada de 
Cumplimiento y 
Desempeño 
2046 Gobierno del Estado de Tlaxcala Fondo de Infrae structura Social para las Entidades De Cumplimiento 
2047 Gobierno del Estado de Tlaxcala Fondo para el Fortalecimiento de las Instituciones de 
Seguridad Pública De Cumplimiento 
2048 Gobierno del Estado de Tlaxcala Participacione s Federales a Entidades Federativas De Cumplimiento 
2049 Gobierno del Estado de Tlaxcala Participaciones Federales a Entidades Federativas (Cumplimiento del Artículo 3-B de la Ley de Coordinación Fiscal) De Cumplimiento 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 179 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
2050 Gobierno del Estado de Tlaxcala Programa de Agua Potable, Drenaje y Tratamiento De Cumplimiento 
2051 Gobierno del Estado de Tlaxcala Transferencia de Recursos de los Subsidios para 
Organismos Descentralizados Estatales De Cumplimiento 
2052 Universidad Autónoma de Tlaxcala Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las 
Universidades Públicas Estatales De Cumplimiento 
2053 Universidad Politécnica de Tlaxcala Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las 
Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
2054 Universidad Tecnológica de Tlaxcala Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las 
Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
2055 Colegio de Bachilleres del Estado de TlaxcalaRecursos del Gasto Federalizado Transferidos a las 
Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
2056 Colegio de Estudios Científicos y 
Tecnológicos del Estado de Tlaxcala Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
2057 Instituto de Capacitación para el Trabajo del Estado de Tlaxcala Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
2058 Municipio de Acuamanala de Miguel Hidalgo, Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2059 Municipio de Amaxac de Guerrero, Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2060 Municipio de Apetatitlán de Antonio Carvajal, Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2061 Municipio de Apizaco, Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2062 Municipio de Atlangatepec, Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2063 Municipio de Atltzayanca, Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2064 Municipio de Benito Juárez, Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2065 Municipio de Calpulalpan, Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2066 Municipio de Chiautempan, Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2067 Municipio de Contla de Juan Cuamatzi, Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2068 Municipio de Cuapiaxtla, Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2069 Municipio de Cuaxomulco, Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2070 Municipio de El Carmen Tequexquitla, 
Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2071 Municipio de Emiliano Zapata, Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2072 Municipio de Españita, Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2073 Municipio de Huamantla, Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2074 Municipio de Hueyotlipan, Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2075 Municipio de Ixtacuixtla de Mariano 
Matamoros, Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2076 Municipio de Ixtenco, Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2077 Municipio de La Magdalena Tlaltelulco, 
Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2078 Municipio de Lázaro Cárdenas, Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2079 Municipio de Mazatecochco de José María Morelos, Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2080 Municipio de Muñoz de Domingo Arenas, Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2081 Municipio de Nanacamilpa de Mariano Arista, Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2082 Municipio de Natívitas, Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2083 Municipio de Panotla, Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2084 Municipio de Papalotla de Xicohténcatl, Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 

180 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
2085 Municipio de San Damián Texóloc, Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2086 Municipio de San Francisco Tetlanohcan, 
Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2087 Municipio de San Jerónimo Zacualpan, 
Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2088 Municipio de San José Teacalco, Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2089 Municipio de San Juan Huactzinco, Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2090 Municipio de San Lorenzo Axocomanitla, 
Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2091 Municipio de San Lucas Tecopilco, Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2092 Municipio de San Pablo del Monte, Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2093 Municipio de Sanctórum de Lázaro Cárdenas, Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2094 Municipio de Santa Ana Nopalucan, Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2095 Municipio de Santa Apolonia Teacalco, Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2096 Municipio de Santa Catarina Ayometla, Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2097 Municipio de Santa Cruz Quilehtla, Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2098 Municipio de Santa Cruz Tlaxcala, Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2099 Municipio de Santa Isabel Xiloxoxtla, TlaxcalaAuditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2100 Municipio de Tenancingo, Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2101 Municipio de Teolocholco, Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2102 Municipio de Tepetitla de Lardizábal, TlaxcalaAuditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2103 Municipio de Tepeyanco, Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2104 Municipio de Terrenate, Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2105 Municipio de Tetla de la Solidaridad, Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2106 Municipio de Tetlatlahuca, Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2107 Municipio de Tlaxcala, Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2108 Municipio de Tlaxco, Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2109 Municipio de Tocatlán, Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2110 Municipio de Totolac, Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2111 Municipio de Tzompantepec, Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2112 Municipio de Xaloztoc, Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2113 Municipio de Xaltocan, Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2114 Municipio de Xicohtzinco, Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2115 Municipio de Yauhquemehcan, Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2116 Municipio de Zacatelco, Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2117 Municipio de Ziltlaltépec de Trinidad Sánchez Santos, Tlaxcala Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
Veracruz de Ignacio de la Llave 
2118 Gobierno del Estado de Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a la Entidad Federativa para ser Ejercidos en Materia de Salud De Cumplimiento 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 181 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
2119 Gobierno del Estado de Veracruz de Ignacio 
de la Llave Cumplimiento de las Disposiciones Establecidas en la Ley de Disciplina Financiera de las Entidades 
Federativas y los Municipios De Cumplimiento 
2120 Gobierno del Estado de Veracruz de Ignacio 
de la Llave Distribución de las Participaciones Federales De Cumplimiento 
2121 Gobierno del Estado de Veracruz de Ignacio de la Llave Distribución del Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de los Municipios y de las 
Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
2122 Gobierno del Estado de Veracruz de Ignacio 
de la Llave Distribución del Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social Municipal y de las Demarcaciones 
Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
2123 Gobierno del Estado de Veracruz de Ignacio 
de la Llave Fondo de Aportaciones Múltiples De Cumplimiento 
2124 Gobierno del Estado de Veracruz de Ignacio de la Llave Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las Entidades Federativas De Cumplimiento 
2125 Gobierno del Estado de Veracruz de Ignacio 
de la Llave Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos De Cumplimiento 
2126 Gobierno del Estado de Veracruz de Ignacio 
de la Llave Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y Gasto Operativo De Cumplimiento 
2127 Gobierno del Estado de Veracruz de Ignacio de la Llave Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los Estados y del Distrito Federal Combinada de 
Cumplimiento y 
Desempeño 
2128 Gobierno del Estado de Veracruz de Ignacio de la Llave Fondo de Infraestructura Social para las Entidades De Cumplimiento 
2129 Gobierno del Estado de Veracruz de Ignacio de la Llave Fondo para el Fortalecimiento de las Instituciones de Seguridad Pública De Cumplimiento 
2130 Gobierno del Estado de Veracruz de Ignacio de la Llave Fondo para Entidades Federativas y Municipios Productores de Hidrocarburos De Cumplimiento 
2131 Gobierno del Estado de Veracruz de Ignacio 
de la Llave Participaciones Federales a Entidades Federativas De Cumplimiento 
2132 Gobierno del Estado de Veracruz de Ignacio de la Llave Participaciones Federales a Entidades Federativas 
(Cumplimiento del Artículo 3-B de la Ley de Coordinación 
Fiscal) De Cumplimiento 
2133 Gobierno del Estado de Veracruz de Ignacio 
de la Llave Programa de Agua Potable, Drenaje y Tratamiento De Cumplimiento 
2134 Gobierno del Estado de Veracruz de Ignacio de la Llave Transferencia de Recursos de los Subsidios para Organismos Descentralizados Estatales De Cumplimiento 
2135 Instituto Tecnológico Superior de Coatzacoalcos Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
2136 Universidad Tecnológica del Centro de Veracruz Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
2137 Universidad Tecnológica del Sureste de Veracruz Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
2138 Universidad Veracruzana Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las 
Universidades Públicas Estatales De Cumplimiento 
2139 Colegio de Bachilleres del Estado de 
Veracruz Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
2140 Colegio de Estudios Científicos y Tecnológicos del Estado de Veracruz Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
2141 Instituto de Capacitación para el Trabajo del Estado de Veracruz Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
2142 Municipio de Acajete, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2143 Municipio de Acatlán, Veracruz de Ignacio de 
la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2144 Municipio de Acayucan, Veracruz de Ignacio 
de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2145 Municipio de Acayucan, Veracruz de Ignacio de la Llave Servicios de Asistencia Social Integral De Cumplimiento 
2146 Municipio de Actopan, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2147 Municipio de Acula, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2148 Municipio de Acultzingo, Veracruz de Ignacio 
de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2149 Municipio de Agua Dulce, Veracruz de 
Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2150 Municipio de Álamo Temapache, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 

182 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
2151 Municipio de Alpatláhuac, Veracruz de 
Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2152 Municipio de Alto Lucero de Gutiérrez Barrios, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2153 Municipio de Altotonga, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2154 Municipio de Alvarado, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2155 Municipio de Amatitlán, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2156 Municipio de Amatlán de los Reyes, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2157 Municipio de Ángel R. Cabada, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2158 Municipio de Apazapan, Veracruz de Ignacio 
de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2159 Municipio de Aquila, Veracruz de Ignacio de 
la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2160 Municipio de Astacinga, Veracruz de Ignacio 
de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2161 Municipio de Atlahuilco, Veracruz de Ignacio 
de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2162 Municipio de Atoyac, Veracruz de Ignacio de 
la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2163 Municipio de Atzacan, Veracruz de Ignacio de 
la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2164 Municipio de Atzalan, Veracruz de Ignacio de 
la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2165 Municipio de Ayahualulco, Veracruz de 
Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2166 Municipio de Banderilla, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2167 Municipio de Benito Juárez, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2168 Municipio de Boca del Río, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2169 Municipio de Calcahualco, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2170 Municipio de Camarón de Tejeda, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2171 Municipio de Camerino Z. Mendoza, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2172 Municipio de Carlos A. Carrillo, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2173 Municipio de Carrillo Puerto, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2174 Municipio de Castillo de Teayo, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2175 Municipio de Catemaco, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2176 Municipio de Cazones de Herrera, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2177 Municipio de Cerro Azul, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2178 Municipio de Chacaltianguis, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2179 Municipio de Chalma, Veracruz de Ignacio de 
la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2180 Municipio de Chiconamel, Veracruz de 
Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2181 Municipio de Chiconquiaco, Veracruz de 
Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2182 Municipio de Chicontepec, Veracruz de 
Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2183 Municipio de Chinameca, Veracruz de 
Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2184 Municipio de Chinampa de Gorostiza, 
Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 183 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
2185 Municipio de Chocamán, Veracruz de Ignacio 
de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2186 Municipio de Chontla, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2187 Municipio de Chumatlán, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2188 Municipio de Citlaltépetl, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2189 Municipio de Coacoatzintla, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2190 Municipio de Coahuitlán, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2191 Municipio de Coatepec, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2192 Municipio de Coatzacoalcos, Veracruz de 
Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2193 Municipio de Coatzintla, Veracruz de Ignacio 
de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2194 Municipio de Coetzala, Veracruz de Ignacio 
de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2195 Municipio de Colipa, Veracruz de Ignacio de 
la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2196 Municipio de Comapa, Veracruz de Ignacio 
de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2197 Municipio de Córdoba, Veracruz de Ignacio 
de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2198 Municipio de Cosamaloapan, Veracruz de 
Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2199 Municipio de Cosautlán de Carvajal, Veracruz 
de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2200 Municipio de Coscomatepec, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2201 Municipio de Cosoleacaque, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2202 Municipio de Cotaxtla, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2203 Municipio de Coxquihui, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2204 Municipio de Coyutla, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2205 Municipio de Cuichapa, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2206 Municipio de Cuitláhuac, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2207 Municipio de El Higo, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2208 Municipio de Emiliano Zapata, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2209 Municipio de Espinal, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2210 Municipio de Filomeno Mata, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2211 Municipio de Fortín, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2212 Municipio de Gutiérrez Zamora, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2213 Municipio de Hidalgotitlán, Veracruz de 
Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2214 Municipio de Huatusco, Veracruz de Ignacio 
de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2215 Municipio de Huayacocotla, Veracruz de 
Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2216 Municipio de Hueyapan de Ocampo, 
Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2217 Municipio de Huiloapan de Cuauhtémoc, 
Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2218 Municipio de Ignacio de la Llave, Veracruz de 
Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 

184 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
2219 Municipio de Ilamatlán, Veracruz de Ignacio 
de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2220 Municipio de Isla, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2221 Municipio de Isla, Veracruz de Ignacio de la Llave Servicios de Asistencia Social Integral De Cumplimiento 
2222 Municipio de Ixcatepec, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2223 Municipio de Ixhuacán de los Reyes, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2224 Municipio de Ixhuatlán de Madero, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2225 Municipio de Ixhuatlán del Café, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2226 Municipio de Ixhuatlán del Sureste, Veracruz 
de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2227 Municipio de Ixhuatlancillo, Veracruz de 
Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2228 Municipio de Ixmatlahuacan, Veracruz de 
Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2229 Municipio de Ixtaczoquitlán, Veracruz de 
Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2230 Municipio de Jalacingo, Veracruz de Ignacio 
de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2231 Municipio de Jalcomulco, Veracruz de Ignacio 
de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2232 Municipio de Jáltipan, Veracruz de Ignacio de 
la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2233 Municipio de Jamapa, Veracruz de Ignacio de 
la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2234 Municipio de Jesús Carranza, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2235 Municipio de Jilotepec, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2236 Municipio de José Azueta, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2237 Municipio de Juan Rodríguez Clara, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2238 Municipio de Juchique de Ferrer, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2239 Municipio de La Antigua, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2240 Municipio de La Perla, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2241 Municipio de Landero y Coss, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2242 Municipio de Las Choapas, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2243 Municipio de Las Minas, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2244 Municipio de Las Vigas de Ramírez, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2245 Municipio de Lerdo de Tejada, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2246 Municipio de Los Reyes, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2247 Municipio de Magdalena, Veracruz de Ignacio 
de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2248 Municipio de Maltrata, Veracruz de Ignacio de 
la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2249 Municipio de Manlio Fabio Altamirano, 
Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2250 Municipio de Mariano Escobedo, Veracruz de 
Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2251 Municipio de Martínez de la Torre, Veracruz 
de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2252 Municipio de Mecatlán, Veracruz de Ignacio 
de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 185 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
2253 Municipio de Mecayapan, Veracruz de 
Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2254 Municipio de Medellín de Bravo, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2255 Municipio de Miahuatlán, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2256 Municipio de Minatitlán, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2257 Municipio de Misantla, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2258 Municipio de Mixtla de Altamirano, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2259 Municipio de Moloacán, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2260 Municipio de Nanchital de Lázaro Cárdenas 
del Río, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2261 Municipio de Naolinco, Veracruz de Ignacio 
de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2262 Municipio de Naranjal, Veracruz de Ignacio 
de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2263 Municipio de Naranjos Amatlán, Veracruz de 
Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2264 Municipio de Nautla, Veracruz de Ignacio de 
la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2265 Municipio de Nogales, Veracruz de Ignacio 
de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2266 Municipio de Oluta, Veracruz de Ignacio de la 
Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2267 Municipio de Omealca, Veracruz de Ignacio 
de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2268 Municipio de Orizaba, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2269 Municipio de Otatitlán, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2270 Municipio de Oteapan, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2271 Municipio de Ozuluama, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2272 Municipio de Pajapan, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2273 Municipio de Pánuco, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2274 Municipio de Papantla, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2275 Municipio de Paso de Ovejas, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2276 Municipio de Paso del Macho, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2277 Municipio de Perote, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2278 Municipio de Platón Sánchez, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2279 Municipio de Playa Vicente, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2280 Municipio de Poza Rica de Hidalgo, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2281 Municipio de Poza Rica de Hidalgo, Veracruz 
de Ignacio de la Llave Servicios de Asistencia Social Integral De Cumplimiento 
2282 Municipio de Pueblo Viejo, Veracruz de 
Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2283 Municipio de Puente Nacional, Veracruz de 
Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2284 Municipio de Rafael Delgado, Veracruz de 
Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2285 Municipio de Rafael Lucio, Veracruz de 
Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2286 Municipio de Río Blanco, Veracruz de Ignacio 
de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 

186 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
2287 Municipio de Saltabarranca, Veracruz de 
Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2288 Municipio de San Andrés Tenejapan, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2289 Municipio de San Andrés Tuxtla, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2290 Municipio de San Juan Evangelista, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2291 Municipio de San Rafael, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2292 Municipio de Santiago Sochiapan, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2293 Municipio de Santiago Tuxtla, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2294 Municipio de Sayula de Alemán, Veracruz de 
Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2295 Municipio de Sochiapa, Veracruz de Ignacio 
de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2296 Municipio de Soconusco, Veracruz de Ignacio 
de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2297 Municipio de Soconusco, Veracruz de Ignacio 
de la Llave Servicios de Asistencia Social Integral De Cumplimiento 
2298 Municipio de Soledad Atzompa, Veracruz de 
Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2299 Municipio de Soledad de Doblado, Veracruz 
de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2300 Municipio de Soteapan, Veracruz de Ignacio 
de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2301 Municipio de Tamalín, Veracruz de Ignacio de 
la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2302 Municipio de Tamiahua, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2303 Municipio de Tampico Alto, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2304 Municipio de Tancoco, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2305 Municipio de Tantima, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2306 Municipio de Tantoyuca, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2307 Municipio de Tatahuicapan de Juárez, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2308 Municipio de Tatatila, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2309 Municipio de Tecolutla, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2310 Municipio de Tehuipango, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2311 Municipio de Tempoal, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2312 Municipio de Tenampa, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2313 Municipio de Tenochtitlán, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2314 Municipio de Teocelo, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2315 Municipio de Tepatlaxco, Veracruz de Ignacio 
de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2316 Municipio de Tepetlán, Veracruz de Ignacio 
de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2317 Municipio de Tepetzintla, Veracruz de Ignacio 
de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2318 Municipio de Tequila, Veracruz de Ignacio de 
la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2319 Municipio de Texcatepec, Veracruz de 
Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2320 Municipio de Texhuacán, Veracruz de Ignacio 
de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 187 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
2321 Municipio de Texistepec, Veracruz de Ignacio 
de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2322 Municipio de Tezonapa, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2323 Municipio de Tierra Blanca, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2324 Municipio de Tihuatlán, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2325 Municipio de Tlachichilco, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2326 Municipio de Tlacojalpan, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2327 Municipio de Tlacolulan, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2328 Municipio de Tlacotalpan, Veracruz de 
Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2329 Municipio de Tlacotepec de Mejía, Veracruz 
de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2330 Municipio de Tlalixcoyan, Veracruz de Ignacio 
de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2331 Municipio de Tlalnelhuayocan, Veracruz de 
Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2332 Municipio de Tlaltetela, Veracruz de Ignacio 
de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2333 Municipio de Tlapacoyan, Veracruz de 
Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2334 Municipio de Tlaquilpa, Veracruz de Ignacio 
de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2335 Municipio de Tlilapan, Veracruz de Ignacio de 
la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2336 Municipio de Tomatlán, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2337 Municipio de Tonayán, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2338 Municipio de Totutla, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2339 Municipio de Tres Valles, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2340 Municipio de Tuxpan, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2341 Municipio de Tuxtilla, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2342 Municipio de Ursulo Galván, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2343 Municipio de Uxpanapa, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2344 Municipio de Uxpanapa, Veracruz de Ignacio de la Llave Servicios de Asistencia Social Integral De Cumplimiento 
2345 Municipio de Vega de Alatorre, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2346 Municipio de Veracruz, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2347 Municipio de Villa Aldama, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2348 Municipio de Xalapa, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2349 Municipio de Xico, Veracruz de Ignacio de la 
Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2350 Municipio de Xoxocotla, Veracruz de Ignacio 
de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2351 Municipio de Yanga, Veracruz de Ignacio de 
la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2352 Municipio de Yecuatla, Veracruz de Ignacio 
de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2353 Municipio de Zacualpan, Veracruz de Ignacio 
de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2354 Municipio de Zaragoza, Veracruz de Ignacio 
de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 

188 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
2355 Municipio de Zentla, Veracruz de Ignacio de 
la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2356 Municipio de Zongolica, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2357 Municipio de Zontecomatlán, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2358 Municipio de Zozocolco de Hidalgo, Veracruz de Ignacio de la Llave Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
Yucatán     
2359 Gobierno del Estado de Yucatán Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado 
Transferidos a la Entidad Federativa para ser Ejercidos 
en Materia de Salud De Cumplimiento 
2360 Gobierno del Estado de Yucatán Cumplimiento de las Disposiciones Establecidas en la Ley de Disciplina Financiera de las Entidades 
Federativas y los Municipios De Cumplimiento 
2361 Gobierno del Estado de Yucatán Distribución de las Participaciones Federales De Cumplimiento 
2362 Gobierno del Estado de Yucatán Distribución del Fondo de Aportaciones para el 
Fortalecimiento de los Municipios y de las 
Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
2363 Gobierno del Estado de Yucatán Distribución del Fondo de Aportaciones para la 
Infraestructura Social Municipal y de las Demarcaciones 
Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
2364 Gobierno del Estado de Yucatán Fondo de Aportaciones Múltiples De Cumplimiento 
2365 Gobierno del Estado de Yucatán Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las 
Entidades Federativas De Cumplimiento 
2366 Gobierno del Estado de Yucatán Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos De Cumplimiento 
2367 Gobierno del Estado de Yucatán Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y 
Gasto Operativo De Cumplimiento 
2368 Gobierno del Estado de Yucatán Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los 
Estados y del Distrito Federal Combinada de 
Cumplimiento y 
Desempeño 
2369 Gobierno del Estado de Yucatán Fondo de Infraest ructura Social para las Entidades De Cumplimiento 
2370 Gobierno del Estado de Yucatán Fondo para el Fortalecimiento de las Instituciones de Seguridad Pública De Cumplimiento 
2371 Gobierno del Estado de Yucatán Participacione s Federales a Entidades Federativas De Cumplimiento 
2372 Gobierno del Estado de Yucatán Participaciones Federales a Entidades Federativas (Cumplimiento del Artículo 3-B de la Ley de Coordinación 
Fiscal) De Cumplimiento 
2373 Gobierno del Estado de Yucatán Programa de Ag ua Potable, Drenaje y Tratamiento De Cumplimiento 
2374 Gobierno del Estado de Yucatán Programa de Apoyos a Centros y Organizaciones de 
Educación De Cumplimiento 
2375 Gobierno del Estado de Yucatán Transferencia de Recursos de los Subsidios para Organismos Descentralizados Estatales De Cumplimiento 
2376 Instituto Tecnológico Superior de Valladolid Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
2377 Universidad Autónoma de Yucatán Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Universidades Públicas Estatales De Cumplimiento 
2378 Universidad Tecnológica Metropolitana Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
2379 Colegio de Bachilleres del Estado de YucatánRecursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
2380 Colegio de Estudios Científicos y Tecnológicos del Estado de Yucatán Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
2381 Instituto de Capacitación para el Trabajo del Estado de Yucatán Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
2382 Municipio de Chemax, Yucatán Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2383 Municipio de Conkal, Yucatán Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2384 Municipio de Hunucmá, Yucatán Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2385 Municipio de Kanasín, Yucatán Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2386 Municipio de Mérida, Yucatán Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2387 Municipio de Motul, Yucatán Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 189 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
2388 Municipio de Oxkutzcab, Yucatán Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2389 Municipio de Peto, Yucatán Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2390 Municipio de Progreso, Yucatán Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2391 Municipio de Tekax, Yucatán Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2392 Municipio de Ticul, Yucatán Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2393 Municipio de Tizimín, Yucatán Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2394 Municipio de Umán, Yucatán Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2395 Municipio de Valladolid, Yucatán Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
Zacatecas 
2396 Gobierno del Estado de Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado 
Transferidos a la Entidad Federativa para ser Ejercidos 
en Materia de Salud De Cumplimiento 
2397 Gobierno del Estado de Zacatecas Cumplimiento de las Disposiciones Establecidas en la 
Ley de Disciplina Financiera de las Entidades 
Federativas y los Municipios De Cumplimiento 
2398 Gobierno del Estado de Zacatecas Distribución de las Participaciones Federales De Cumplimiento 
2399 Gobierno del Estado de Zacatecas Distribución del Fondo de Aportaciones para el 
Fortalecimiento de los Municipios y de las 
Demarcaciones Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
2400 Gobierno del Estado de Zacatecas Distribución del Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social Municipal y de las Demarcaciones 
Territoriales del Distrito Federal De Cumplimiento 
2401 Gobierno del Estado de Zacatecas Fondo de Aportaciones Múltiples De Cumplimiento 
2402 Gobierno del Estado de Zacatecas Fondo de Aportaciones para el Fortalecimiento de las 
Entidades Federativas De Cumplimiento 
2403 Gobierno del Estado de Zacatecas Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y 
de Adultos De Cumplimiento 
2404 Gobierno del Estado de Zacatecas Fondo de Aportaciones para la Nómina Educativa y 
Gasto Operativo De Cumplimiento 
2405 Gobierno del Estado de Zacatecas Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública de los 
Estados y del Distrito Federal Combinada de 
Cumplimiento y 
Desempeño 
2406 Gobierno del Estado de Zacatecas Fondo de Infrae structura Social para las Entidades De Cumplimiento 
2407 Gobierno del Estado de Zacatecas Fondo para el Fortalecimiento de las Instituciones de Seguridad Pública De Cumplimiento 
2408 Gobierno del Estado de Zacatecas Participacione s Federales a Entidades Federativas De Cumplimiento 
2409 Gobierno del Estado de Zacatecas Participaciones Federales a Entidades Federativas (Cumplimiento del Artículo 3-B de la Ley de Coordinación 
Fiscal) De Cumplimiento 
2410 Gobierno del Estado de Zacatecas Programa de Agua Potable, Drenaje y Tratamiento De Cumplimiento 
2411 Gobierno del Estado de Zacatecas Programa de Apoyos a Centros y Organizaciones de 
Educación De Cumplimiento 
2412 Gobierno del Estado de Zacatecas Transferencia de Recursos de los Subsidios para Organismos Descentralizados Estatales De Cumplimiento 
2413 Universidad Autónoma de Zacatecas "Francisco García Salinas" Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Universidades Públicas Estatales De Cumplimiento 
2414 Universidad Politécnica de Zacatecas Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
2415 Universidad Tecnológica del Estado de 
Zacatecas Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Superior De Cumplimiento 
2416 Colegio de Bachilleres del Estado de 
Zacatecas Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
2417 Colegio de Estudios Científicos y 
Tecnológicos del Estado de Zacatecas Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
2418 Instituto de Capacitación para el Trabajo en 
el Estado de Zacatecas Recursos del Gasto Federalizado Transferidos a las Instituciones de Educación Media Superior De Cumplimiento 
2419 Municipio de Apozol, Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2420 Municipio de Apulco, Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 

190 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
2421 Municipio de Atolinga, Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2422 Municipio de Benito Juárez, Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2423 Municipio de Calera, Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2424 Municipio de Cañitas de Felipe Pescador, Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2425 Municipio de Chalchihuites, Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2426 Municipio de Concepción del Oro, Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2427 Municipio de Cuauhtémoc, Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2428 Municipio de El Plateado de Joaquín Amaro, 
Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2429 Municipio de El Salvador, Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2430 Municipio de Fresnillo, Zacatecas Contratos y Convenios Suscritos por el Municipio de 
Fresnillo, Zacatecas; así como, Erogaciones Financiadas 
con Recursos del Gasto Federalizado del Ejercicio 2025 De Cumplimiento 
Forense 
2431 Municipio de Genaro Codina, Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2432 Municipio de General Enrique Estrada, Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2433 Municipio de General Francisco R. Murguía, Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2434 Municipio de General Pánfilo Natera, 
Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2435 Municipio de Guadalupe, Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2436 Municipio de Huanusco, Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2437 Municipio de Jalpa, Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2438 Municipio de Jerez, Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2439 Municipio de Jiménez del Teul, Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2440 Municipio de Juan Aldama, Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2441 Municipio de Juchipila, Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2442 Municipio de Loreto, Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2443 Municipio de Luis Moya, Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2444 Municipio de Mazapil, Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2445 Municipio de Melchor Ocampo, Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2446 Municipio de Mezquital del Oro, Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2447 Municipio de Miguel Auza, Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2448 Municipio de Momax, Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2449 Municipio de Monte Escobedo, Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2450 Municipio de Morelos, Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2451 Municipio de Moyahua de Estrada, ZacatecasAuditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2452 Municipio de Nochistlán de Mejía, Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 191 
Número de 
Auditoría Entidades Fiscalizadas Título de Auditoría Tipo de Auditoría
2453 Municipio de Noria de Ángeles, Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2454 Municipio de Ojocaliente, Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2455 Municipio de Pánuco, Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2456 Municipio de Pinos, Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2457 Municipio de Río Grande, Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2458 Municipio de Sain Alto, Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2459 Municipio de Santa María de la Paz, 
Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2460 Municipio de Sombrerete, Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2461 Municipio de Susticacán, Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2462 Municipio de Tabasco, Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2463 Municipio de Tepechitlán, Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2464 Municipio de Tepetongo, Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2465 Municipio de Teúl de González Ortega, Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2466 Municipio de Tlaltenango de Sánchez Román, Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2467 Municipio de Trancoso, Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2468 Municipio de Trinidad García de la Cadena, 
Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2469 Municipio de Valparaíso, Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en 
Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2470 Municipio de Vetagrande, Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2471 Municipio de Villa de Cos, Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2472 Municipio de Villa García, Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2473 Municipio de Villa González Ortega, Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2474 Municipio de Villa Hidalgo, Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2475 Municipio de Villanueva, Zacatecas Auditoría Integral a Recursos del Gasto Federalizado en Municipios y Alcaldías De Cumplimiento 
2476 Municipio de Zacatecas, Zacatecas Contratos y Convenios Suscritos por el Municipio de Zacatecas, Zacatecas; así como, Erogaciones Financiadas con Recursos del Gasto Federalizado del Ejercicio 2025 De Cumplimiento 
Forense 
 
El Programa Anual de Auditorías para la Fiscalizac ión Superior de la Cuenta Pública 2025, se puede 
modificar durante el periodo de ejecución. 
Las Auditorías “De Cumplimiento” podrán incorpor ar técnicas forenses, a partir de los resultados 
preliminares que se obtengan durante el desarrollo. 
Ciudad de México, a los treinta días del mes de enero de dos mil veintiséis.- Aprobó: Auditor Superior de la 
Federación, Lic.  David Rogelio Colmenares Páramo .- Rúbrica.- Propuso: Auditora Especial de Desempeño, 
Mtra.  Arely Gómez González .- Rúbrica.- Propuso: Auditor Especial de Cumplimiento Financiero, Lic. Martín 
Sánchez Arroyo .- Rúbrica.- Propuso: Auditor Espec ial del Gasto Federalizado, Mtro.  Aureliano Hernández 
Palacios Cardel .- Rúbrica.- Revisó: Titular de la Unidad de Asuntos Jurídicos, Lic.  Víctor Manuel Andrade 
Martínez .- Rúbrica.- Revisó: Titular de la Unidad de Enlace Legislativo, Planeación y Transparencia, 
Dr. Jaime Bolaños Cacho Guzmán .- Rúbrica.- Elaboró: Directora General de Planeación, Mtra.  María 
Guadalupe Toscano Nicolás .- Rúbrica.  

192 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
PODER JUDICIAL 
SUPREMA CORTE DE JUST ICIA DE LA NACION 
SENTENCIA dictada por el Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación en la Acción de 
Inconstitucionalidad 181/2024, así como los Votos Aclaratorio del señor Ministro Irving Espinosa Betanzo y 
Concurrente del señor Ministro Arístides Rodrigo Guerrero García. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Suprema Corte de Justicia 
de la Nación.- Secretaría  General de Acuerdos. 
ACCIÓN DE INCONSTITUCIONALIDAD 181/2024 
PROMOVENTE: COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS 
VISTO BUENO 
SRA. MINISTRA 
PONENTE: MINISTRA LORETTA ORTIZ AHLF 
COTEJÓ 
SECRETARIA: LINDA HELENA MACLÚ ZORRERO 
SECRETARIO AUXILIAR: EDUARDO HAWLEY SUÁREZ COLABORADOR: LUIS SANTIAGO NIETO MICHELIS 
ÍNDICE TEMÁTICO 
Hechos . La Comisión Nacional de Derechos Humanos impugna el artículo 145, párrafo séptimo, del 
Código Civil para el Estado de Veracruz de Ignacio de  la Llave, adicionado mediante Decreto 744, publicado 
en la Gaceta Oficial de dicha entidad federativa, el veinticinco de octubre de dos mil veinticuatro, pues 
considera que dicha norma vulnera derechos humanos de las personas con discapacidad.  
 Apartado Decisión Pág. 
I. COMPETENCIA El Tribunal Pleno es competente  para conocer de la 
controversia constitucional. 4 
II. PRECISIÓN DE LA NORMA 
RECLAMADA Se precisa  como norma reclamada el párrafo séptimo (ahora 
octavo) del artículo 145 del Código Civil para el Estado de 
Veracruz. 5 
III. OPORTUNIDAD La demanda es oportuna.  6 
IV. LEGITIMACIÓN  La demanda fue presentada por parte legitimada . 7 
V. CAUSAS DE IMPROCEDENCIA Y 
SOBRESEIMIENTO Se analiza la causa estableci da en las fracciones III y IV del 
artículo 19, en relación c on el artículo 65 de la Ley 
Reglamentaria (litispendencia y cosa juzgada). Infundada 
Se analiza la causa establecida en la fracción VIII del artículo 
19, en relación con el artículo 65 de la Ley Reglamentaria. 
Infundada 9 
VI. ESTUDIO DE FONDO VI.1 Análisis de la norma impugnada  17 
VII. EFECTOS Se declara la invalidez  del artículo 145 en su actual párrafo 
octavo (antes séptimo) del Código Civil para el Estado de 
Veracruz. 
La declaratoria de invalidez surtirá sus efectos  a partir de que 
se notifiquen los puntos resolutivos de esta sentencia al 
Congreso del Estado de Veracruz.  50 
VIII. DECISIÓN PRIMERO.  Es procedente y fundada la presente acción de 
inconstitucionalidad. 
SEGUNDO.  Se declara la invalidez del artículo 145, párrafo 
octavo (antes séptimo), del Código Civil para el Estado de 
Veracruz de Ignacio de la Llave, reformado mediante el 
Decreto Número 744, publicado en la Gaceta Oficial de dicha 
entidad federativa el veinticinco de octubre de dos mil 
veinticuatro, la cual surtirá sus efectos a partir de la notificación 
de estos puntos resolutivos al Congreso del referido Estado, en los términos precisados en el apartado VII de esta 
determinación. 
TERCERO. Publíquese esta resolución en el Diario Oficial de la 
Federación, en la Gaceta Oficial del Estado de Veracruz de 
Ignacio de la Llave, así como en el Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta. 52 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 193 
ACCIÓN DE INCONSTITUCIONALIDAD 
181/2024 
PROMOVENTE: COMISIÓN NACIONAL 
DE LOS DERECHOS HUMANOS 
VISTO BUENO 
SRA. MINISTRA 
PONENTE: MINISTRA LORETTA ORTIZ AHLF 
COTEJÓ 
SECRETARIA: LINDA HELENA MACLÚ ZORRERO 
SECRETARIO AUXILIAR: EDUARDO HAWLEY SUÁREZ COLABORADOR: LUIS SANTIAGO NIETO MICHELIS 
Ciudad de México. El Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, en sesión 
correspondiente al seis de octubre de dos  mil veinticinco, emite la siguiente: 
SENTENCIA 
Mediante la cual se resuelve la acción de inconstitucionalidad 181/2024 promovida por la Comisión 
Nacional de los Derechos Humanos, en contra del artículo 145, párrafo séptimo, del Código Civil para el Estado de Veracruz de Ignacio de la Llave, adicionado mediante Decreto 744, publicado en la gaceta 
oficial de dicha entidad el veinticinco de octubre de dos mil veinticuatro. 
ANTECEDENTES Y TRÁMITE DE LA DEMANDA 
1. Presentación de la demanda. Por escrito presentado el veinticinco de noviembre de dos mil veinticuatro, en la Oficina de Certificación Judicial  y Correspondencia de la Suprema Corte de Justicia 
de la Nación, María del Rosario Piedra Ibarra, Presidenta de la Comisión Nacional de Derechos Humanos, promovió acción de inconstitucionalidad en  contra del artículo 145, párrafo séptimo, del 
Código Civil del Estado de Veracruz, adicionado medi ante decreto 744, publicado en la gaceta oficial 
de dicha entidad el veinticinco de octubre de 2024. 
2. Conceptos de Invalidez. En su escrito inicial, la comisión  promovente planteó un único concepto de 
invalidez, en el que señala lo siguiente: 
a. La norma impugnada es contraria a la Convención sobre los Derechos de las Personas 
con Discapacidad , así como a los derechos a la igualdad y no discriminación , ya que 
adopta un enfoque paternalista que trata a las personas con discapacidad como sujetos diferenciados, al posicionarlas como sujetos de protección  y no como titulares plenos de 
derechos . Puntualmente, al disponer que las personas con discapacidad deberán quedar 
bajo tutela tras el divorcio, el artículo impugnado transgrede su derecho a que en todo momento les sea reconocida capacidad jurídica , conforme a lo previsto en el artículo 12 
de la Convención. Además, si bien el legislador incluyó este artículo con base en el modelo 
de tutela e interdicción establecido en su código civil local, lo cierto es que, en atención al principio de progresividad, estaba obligo a seguir el nuevo modelo social de la discapacidad 
planteado por la Convención. 
b. La norma también es contraria al derecho a la seguridad jurídica  y al principio de 
legalidad , toda vez que no resulta claro cuáles son ni cómo se determinan las “ medidas de 
protección” que deben quedar establecidas en la sentencia de divorcio. Esta ambigüedad se 
agrava al considerar que la norma no faculta expresamente a las personas con 
discapacidad a participar en la determinación de dichas medidas , lo que sugiere que tal 
atribución corresponderá exclusivamente al juez. 
c. Por último, la CNDH considera que será la SCJN quien determine la validez y efectividad de las actividades llevadas a cabo por el legislador veracruzano a efecto de consultar a las personas con discapacidad, a partir de las constancias de los antecedentes legislativos. En su opinión, al margen de que la norma resulta claramente imprecisa y defic iente, lo cierto es 
que ésta no atiende a las observaciones y opiniones expresadas por las personas con discapacidad en el foro llevado a cabo por el legislador veracruzano en cumplimiento a la 
sentencia de la inconstitucionalidad 144/2020 y su acumulada 185/2020. 
3. Radicación y turno.  Mediante acuerdo de veintisiete de noviembre de dos mil veinticuatro, la entonces 
Ministra Presidenta de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Norma Lucía Piña Hernández, tuvo 
por recibido el escrito inicial y ordenó formar y registrar el expediente relativo a la acción de 
inconstitucionalidad 181/2024 . Asimismo, turnó el expediente a la Ministra Loretta Ortiz Ahlf para 
instruir el procedimiento correspondiente. 

194 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
4. Admisión y trámite. Por acuerdo de cinco de febrero de dos mil veinticinco, la Ministra instructora tuvo 
por presentados a los promoventes con la personalidad  con la que se ostentaron y admitió a trámite la 
presente acción de inconstitucionalidad. Además, or denó dar vista a los Poderes Legislativo y Ejecutivo 
del Estado Libre y Soberano de Veracruz de Ignacio de la Llave para que dentro del plazo de quince días hábiles rindieran los informes correspondientes, así como a la Fiscalía General de la República y a la Consejería Jurídica del Gobierno Federal, para que formulase lo que a su representación 
correspondiera. 
5. Informe del Poder Legislativo del Estado de Veracruz. Mediante escrito recibido en este Alto 
Tribunal el cinco de marzo de dos mil veinticinco, Leticia Cazarín Marcial, representante legal del Congreso del Estado Libre y Soberano de Veracruz de I gnacio de la Llave, rindió su informe, en el que 
sostuvo lo siguiente: 
a. Las garantías de legalidad  y seguridad jurídica  están estrechamente vinculadas con los 
principios de fundamentación  y motivación, los cuales se satisfacen cuando el órgano 
legislativo emite sus actos conforme a las facult ades que le han sido legalmente conferidas 
y con base en situaciones que requieren ser r eguladas jurídicamente. En ese sentido, dado 
que el Poder Legislativo actuó en atención a una problemática social y conforme a lo establecido en los artículos 33, fracción I, y 38 de la Constitución Política del Estado ; 18, 
fracción I, y 47, segundo párrafo, de la Ley Orgánica del Poder Legislativo; así como los 
artículos 75 y 77 del Reglamento para el Gobierno Interior del Poder Legislativo , se 
concluye que la norma impugnada se encuentra debidamente fundada y motivada , y por 
tanto, respeta las garantías de legalidad y seguridad jurídica . 
b. Al emitir la norma impugnada, el legislador estimó que eliminar la figura de  la interdicción, 
sin reformar de manera integral el Código Civil,  generaría un vacío jurídico. En 
consecuencia, consideró pertinente mantener la figura , en tanto se lleva a cabo la 
homologación del Código Civil local con el Código Nacional , conforme al plazo previsto 
por el legislador federal, el cual concluye el 1° de abril de 2027.  
c. El legislador emitió el decreto por el cual se adicionó la norma impugnada en atención a la sentencia dictada en la acción de inconstitucionalidad 144/2020 y su acumulada 
185/2020, mediante la cual se declaró la invalidez de la misma disposición, por faltar al 
deber de consulta previa a las personas con discapacidad . En dicha resolución, la 
Suprema Corte de Justicia de la Nación  ordenó a las autoridades competentes llevar a 
cabo la consulta y emitir el acto legislativo que resultara procedente, estableciendo que la 
sentencia se consideraría pendiente de cumplimiento  hasta en tanto se llevaran a cabo 
dichos actos. Por estas razones, se actualizan las causales de improcedencia prevista en 
las fracciones III y IV del artículo 19 de la Ley Reglamentaria, al tratarse al mismo tiempo 
de un asunto materia de una acción sin resolver, y de una disposición que deriva del 
cumplimiento de una sentencia previa que ya resolvió el fondo del asunto.  
6. Informe del Poder Ejecutivo del Estado de Veracruz. Mediante escrito recibido en este Alto Tribunal 
el seis de marzo de dos mil veinticinco, Saira Aida Salas del Ángel, Directora General jurídica de la 
Secretaría de Gobierno del Estado de  Veracruz de la Llave, rindió su informe, en el que sostuvo lo 
siguiente: 
a. La norma impugnada fue emitida en estricto apego al deber de consulta previa a las personas con discapacidad y tiene como objetivo garantizar la protección de este grupo poblacional, conforme a la legislación vigente. Por tal motivo, no resulta válido afirmar que 
dicha disposición es contraria al texto constitucional. 
b. Además, los argumentos de la comisión actora no evidencian una contradicción entre la 
norma impugnada y la constitución federal, sino que se limitan a formular una interpretación 
errónea de la norma. 
7. Alegatos. La presidenta de la Comisión Nacional de Derechos Humanos y la Directora General 
Jurídica d e
 la Secretaría de Gobi erno del Estado de Veracruz, formular on sus alegatos los días siete y 
ocho de mayo de dos mil veinticinco, respectivamente. 
8. Cierre de instrucción . Visto el estado procesal de los autos, el cuatro de septiembre de dos mil 
veinticinco, la Ministra Instructora dictó el auto de cierre de instrucción. 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 195 
I. COMPETENCIA 
9. El Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia  de la Nación es competente para resolver la 
presente acción de inconstitucionalidad de confo rmidad con lo dispuesto por los artículos 105,  
fracción II, inciso g), de la  Constitución Pol ítica de los Estados Unidos Mexicanos1 y 16, fracción I, de la 
Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación vigente del veinte de diciembre dos mil veinticuatro.2 
10. Ello, toda vez que la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, plantea una posible vulneración a 
los derechos humanos consagrados en la Constituci ón Federal y los tratados internacionales en la 
materia de los que México es parte, con motivo de la  reforma al artículo 145, párrafo séptimo, del 
Código Civil para el Estado de Veracruz de Ignacio  de la Llave, adicionado mediante Decreto 744, 
publicado en la gaceta oficial de dicha entidad el  veinticinco de octubre de dos mil veinticuatro. 
II. PRECISIÓN DE LA NORMA RECLAMADA 
11. En términos del artículo 41, fracción I, de la Ley Reglamentaria de las Fracciones I y II del Artículo 105 
de la Constitución de los Estados Unidos Mexicanos,3 este Tribunal Pleno debe fijar las normas que 
serán objeto de esta acción  de inconsti tucionalidad. 
12. Del análisis integral del escrito inicial de la demanda se advierte que la Comisión Nacional de Derecho 
Humanos, demanda la invalidez del artículo 145, séptimo párrafo, del Código Civil para el Estado de 
Veracruz de Ignacio de la Llave, reformado mediante Decreto 744, y publicado en la Gaceta Oficial de esa entidad federativa el veinticinco de octubre de dos mil veinticuatro. El contenido de dicha disposición se transcribe a continuación: 
Artículo 145. 
[...] 
Para el caso de personas mayores con discapacidad, que aún se encuentren bajo tutela de 
excónyuges, en la sentencia de divorcio deberán establecerse las medidas correspondientes para su protección, de conformidad con la legislación vigente, y en estricto apego al ejercicio de sus derechos humanos. 
[...] 
13. Cabe destacar que mediante el decreto publicado el siete de marzo de dos mil veinticinco en la Gaceta 
Oficial del Estado de Veracruz, se adicionó el actual párrafo cuarto del artículo 145. Lo anterior, originó 
que el párrafo impugnado en la presente acción de inconstitucionalidad pasara de ser el séptimo 
al octavo. 
14. Por lo tanto, se tiene a dicho párrafo como efectivamente reclamado en esta acción de 
inconstitucionalidad. 
III. OPORTUNIDAD 
15. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 60 de la Ley Reglamentaria de las Fracciones I y II del 
Artículo 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos,
4 el plazo para promover una 
acción de inconstitucionalidad es de treinta días na turales, computados a partir del día siguiente a la 
fecha en que la norma general sea publicada en el m edio oficial correspondiente. Si el último día del 
plazo fuese inhábil, la demanda podrá pr esentarse el primer día hábil siguiente. 
                                                 
1 Artículo 105.  La Suprema Corte de Justicia de la Nación conocerá, en los términos que señale la ley reglamentaria, de los asuntos 
siguientes: 
I. De las acciones de inconstitucionalidad que tengan por objeto plantear la posible contradicción entre una norma de carácter ge neral y esta 
Constitución:  
Las acciones de inconstitucionalidad podrán ejercitarse, dentro de los treinta días naturales siguientes a la fecha de publicac ión de la 
norma, por: [...] 
l La Comisión Nacional de los Derechos Humanos, en contra de leyes de carácter federal o de la s entidades federativas, así como  de tratados 
internacionales celebrados por el Ejecutivo Federal y aprobados por  el Senado de la República, que vulneren los derechos humano s 
consagrados en esta Constitución y en los tratados internacionales  de los que; México sea parte. Asimismo, los organismos de pr otección de 
los derechos humanos equivalentes en las entidades federati vas, en contra de leyes expedidas por las Legislaturas; [ ...] 
2 Artículo 160.  La Suprema Corte de Justicia conocerá funcionando en Pleno: 
I. I. De las controversias constitucionales y acciones de inc onstitucionalidad a que se refieren  las fracciones I y II del artícu lo 105 de la 
Constitución Política de los Estados Unidos  Mexicanos. La admisión de controversias co nstitucionales y acciones de inconstituci onalidad 
planteadas respecto de normas generales no dará lugar en ningún caso a la suspensión de la norma cuestionada;De las controversi as 
constitucionales y acciones de inconstitucionalidad a que se refieren las fracciones I y II del ar tículo 105 de la Constitución  Política de los 
Estados Unidos Mexicanos. [ ...] 
3 Artículo 41.  Las sentencias deberán contener: 
I. La fijación breve y precisa de las normas generales, actos u omisi ones objeto de la controversia y, en su caso, la apreciación  de las pruebas 
conducentes a tenerlos o no por demostrados;  [ ...] 
4 Artículo 60. El plazo para ejercitar la acción de inconstitucionalidad será  de treinta días naturales contados a partir del día siguiente a la 
fecha en que la ley o tratado internacional impugnado sean publicados en el correspondiente medio oficial. Si el último día del  plazo fuese 
inhábil, la demanda podrá presentarse el primer día hábil siguiente . En materia electoral, para el cómputo de los plazos, todos  los días son 
hábiles. 

196 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
16. En el caso, la acción es oportuna, pues el Decret o 744, por el cual se reformó el artículo 145, séptimo 
párrafo (ahora octavo), del Código Civil para el Estado de Veracruz de Ignacio de la Llave, fue 
publicado en la Gaceta Oficial de esa entidad federativa el veinticinco de octubre de dos mil 
veinticuatro. Así, el plazo de treinta días naturales tr anscurrió del sábado veintiséis de octubre al lunes 
veinticinco de noviembre de dos mil veinticuatro, pues el último día del plazo correspondió al domingo veinticuatro de noviembre, por lo que la demanda podía ser promovida hasta el primer día hábil 
siguiente, en términos del artículo 60 de la Ley Reglam entaria, esto es, el veinticinco de noviembre de 
dos mil veintitrés. 
17. Por tanto, si la demanda se presentó el veinticinc o de noviembre de dos mil veinticuatro en la Oficina 
de Certificación Judicial y Correspondencia de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, su 
presentación es oportuna. 
IV. LEGITIMACIÓN 
18. El artículo 105, fracción II, inciso g), de la Cons titución Política de lo s Estados Unidos Mexicanos
5 
dispone que la Comisión Nacional de los Derechos Humanos podrá ejercer la acción de inconstitucionalidad en contra de leyes de carácter federal o de las entidades federativas, así como 
de tratados internacionales celebrados por el Ej ecutivo Federal y aprobados por el Senado de la 
República que vulneren los derechos humanos consagrados en la Constitución Federal y en los tratados internacionales de los que México sea parte. 
19. En el presente caso, la demanda fue promovida por María del Rosario Piedra Ibarra, en su carácter de 
Presidenta de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, lo que acreditó con la copia certificada de su designación por el Senado de la República, del doce de noviembre de dos mil veinticuatro. 
20. Al respecto, las fracciones I y XI, del artículo 15 de la Ley de la Comisión Nacional de los Derechos 
Humanos,
6 señalan que la Presidencia de ese órgano aut ónomo constitucional se encuentra facultada 
para ejercer su representación legal y para promover las acciones de inconstitucionalidad en contra de leyes de carácter federal, estatal y del Distrito Feder al (hoy Ciudad de México), así como de tratados 
internacionales celebrados por el Ejecutivo Feder al y aprobados por el Senado de la República, que 
vulneren los derechos humanos reconocidos en la Constitución Federal y en los tratados internacionales de los que México sea parte. 
21. Así, si la demanda plantea la inconstitucionalidad del artículo 145, séptimo párrafo (ahora octavo), del 
Código Civil para el Estado de Veracruz de Ignacio de la Llave, que se reformó mediante Decreto Número 744, publicado en la Gaceta Oficial de esa entidad federativa el veinticinco de octubre de dos mil veinticuatro, entonces su promovente cuenta con la legitimación necesaria para hacerlo. 
V. CAUSAS DE IMPROCEDENCIA Y SOBRESEIMIENTO 
22. Las cuestiones relativas a la procedencia de la acción de inconstitucionalidad son de estudio 
preferente, motivo por el cual se procede a analizar las causas de improcedencia formuladas, así como aquellas que, en su caso, sean advertidas de oficio por este Alto Tribunal. 
 V.1. Fracciones III y IV del artícu lo 19, en relación con el artícu lo 65 de la Ley Reglamentaria 
(litispendencia y cosa juzgada) 
23. El Poder Legislativo del Estado de Veracruz so stiene que en el presente caso se actualizan las 
causales de improcedencia previstas en las fraccio nes III y IV del artículo 19 de la Ley R eglamentaria 
en la materia, al versar, por un lado, sobre un as unto que continúa sujeto al cumplimiento de una 
sentencia previa; y, por otro, sobre una disposició n normativa que fue emitida en cumplimiento de esa 
sentencia, la cual ya resolvió el fondo del asunto. 
                                                 
5 Artículo 105.  La Suprema Corte de Justicia de la Nación conocerá, en los términos que señale la ley reglamentaria, de los asuntos 
siguientes: [ ...] 
II.- De las acciones de inconstitucionalidad que tengan por objeto plantear la posible contradi cción entre una norma de carácte r general y esta 
Constitución. [...] 
g) La Comisión Nacional de los Derechos Humanos, en contra de le yes de carácter federal o de las entidades federativas, así com o de 
tratados internacionales celebrados por el Ejecutivo Federal y aprobados por el Senado de la República, que vulneren los derechos humanos 
consagrados en esta Constitución y en los tratados internacionales de los que México sea parte. Asimismo, los organismos de pro tección de 
los derechos humanos equivalentes en las entidades federati vas, en contra de leyes expedidas por las Legislaturas; [ ...]. 
6 Artículo 15.-  El Presidente de la Comisión Nacional tendrá las siguientes facultades y obligaciones: 
I.- Ejercer la representación legal de la Comisión Nacional; 
[...]  
XI.- Promover las acciones de inconstitucionalidad, en contra de leyes de carácter federal, estatal y del Distrito Federal, así com o de tratados 
internacionales celebrados por el Ejecutivo Federal y aprobados por  el Senado de la República, que vulneren los derechos humano s 
reconocidos en la Constitución y en los tratados internacionales de los que México sea parte, y [... ]. 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 197 
24. En particular, argumenta que emitió el artículo 145, séptimo párrafo, impugnado, en cumplimiento de la 
sentencia dictada en la acción de inconstitucionalidad 144/2020 y su acumulada 185/2020 , por 
la cual la Suprema Corte de Justicia de la Nación declaró la invalidez de esa misma disposición 
por haberse emitido sin llevar a cabo el deber de consulta previa a las personas con discapacidad ordenando a las autoridades realizar la consulta , para después expedir el acto legislativo que 
correspondiera. 
25. A juicio de este Tribunal Pleno, los planteamientos  del Poder Legislativo del Estado de Veracruz son 
infundados . 
26. La fracción III del artículo 19, en relación con el artículo 65,
7 de la Ley Reglamentaria en la materia, 
contempla la causa de improcedencia conocida como litispendencia. Esta norma establece, en su 
literalidad, lo siguiente: 
Artículo 19. Las controversias constitucionales son improcedentes: 
[...] 
III. Contra normas generales, actos u omisiones que sean materia de una controversia pendiente de resolver, siempre que exista identidad de partes, normas generales o actos y conceptos de invalidez; 
[...] 
27. Por su parte, la fracción IV del artículo 19 de la Ley Reglamentaria, contempla la causa de 
improcedencia conocida como cosa juzgada , establece lo siguiente: 
Artículo 19. Las controversias constitucionales son improcedentes: 
[...] 
IV. Contra normas generales, actos u omisiones que hubieren sido materia de una 
ejecutoria dictada en otra controversia, o contra  las resoluciones dictadas con motivo de su 
ejecución, siempre que exista identidad de par tes, normas generales o actos y conceptos de 
invalidez, en los casos a que se refiere el ar tículo 105, fracción I, último párrafo, de la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 
[...] 
28. En primer lugar, en lo que se refiere a la causa de improcedencia de litispendencia , la Ley 
Reglamentaria exige que la norma sea materia de una acción de inconstitucionalidad pendiente 
de resolverse. 
29. En ese sentido, tal como se detalló en el  apartado de antecedentes, debe destacarse que en la 
sentencia relativa a la acción de inconstitucionalidad 144/2020 y su acumulada 185/2020 , este Alto 
Tribunal declaró invalidez del artículo 145, penúltimo párrafo, del Código Civil para el Estado de 
Veracruz, reformado mediante el decreto 569, publicado en la Gaceta Oficial de dicha entidad federativa el diez de junio de dos mil veinte, por la ausencia de una consulta previa a las personas 
con discapacidad. 
30. En el tercer resolutivo de dicha ejecutoria se señaló que la declaratoria de invalidez surtiría sus efectos 
a partir de la notificación de estos puntos resolutivos al Congreso del Estado de Veracruz de Ignacio de 
la Llave, en términos de los considerandos quinto y sexto de esa determinación. Por lo tanto, se vinculó 
al Congreso para que esa declaración de invalidez no se limitara a su expulsión del orden jurídico, sino 
que conllevaba la obligación constitucional de desarrollar la consulta correspondiente cumpliendo con los parámetros establecidos y, con base en sus resultados, emitiera la disposición correspondiente. 
31. Así, después de haber llevado a cabo un ejercicio consultivo, el Congreso de esa entidad federativa 
reformó dicho artículo mediante Decreto 744 publicado el  veinticinco de octubre de dos mil veinticuatro. 
32. Con independencia del proceso de cumplimiento de sentencia de la acción de inconstitucionalidad 
144/2020 y su acumulada 185/2020 , debe destacarse que la fracci ón III del artículo 19 de la Ley 
Reglamentaria (litispendencia) se refiere a un proceso que se encuentre en trámite pendiente de 
resolución, es decir, en el que no se haya emitido un pronunciamiento de fondo. 
                                                 
7 Artículo 65.  En las acciones de inconstitucionalidad, la ministra o el mini stro instructor de acuerdo con el artículo 25, podrá aplicar las  
causales de improcedencia establecidas en el artículo 19 de esta ley, con excepción de su fracción II respecto de leyes elector ales, así como 
las causales de sobreseimiento a que se refieren las fracciones II y III del artículo 20. Las causales previstas en las fraccio nes III y IV del 
artículo 19 sólo podrán aplicarse cuando los supuestos contemplado s en éstas se presenten respecto de otra acción de inconstitu cionalidad. 

198 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
33. Así, contrario a lo que sostiene el Poder Legislat ivo veracruzano, el hecho de que el cumplimiento de la 
sentencia derivado de lo resuelto en la acción de inconstitucionalidad 144/2020 y su acumulada  se 
encuentre en curso, no menoscaba la posibilidad de impugnar la norma derivada del proceso de 
reforma ordenado en dicho asunto, pues se trata de un nuevo acto susceptible de ser analizado por 
méritos propios y que, de acuerdo con la propia legislación reglamentaria, la posibilidad de su 
impugnación se encuentra sujeta a un ámbito de temporalidad específico que no depende de la 
conclusión del procedimiento de cumplimiento de la sentencia previa, sino de su efectiva expedición. 
34. Lo anterior fue sostenido por este Alto Tribunal en las acciones de inconstitucionalidad 67/2023 ,8 
255/2020,9 274/2020,10 113/2022,11 y 172/2023  y sus acumuladas 173/2023 , 174/2023  y 175/2023 .12 
35. Ahora, con independencia de lo anterior, conforme  a los precedentes de este Alto Tribunal, tanto la 
causa de improcedencia de litispendencia ,13 como la de  cosa juzgada14 exige que exista otro asunto 
en el que concurra la identidad de: (i) partes, ( ii) objeto del litigio o —en este caso— normas 
impugnadas y (iii) conceptos de inva lidez o causa de pedir (reclamo).15 
36. En el presente caso no se satisfacen los requ isitos en cuestión, pues a pesar de que se pudiera 
convenir en la identidad de partes en el litigio, en tanto una de las dos promoventes de la acción de 
inconstitucionalidad 144/2020, y su acumulada 185/2020 , fue la Comisión Nacional de Derechos 
Humanos, quien también es parte en presente contro versia, y en ambas se señaló como autoridades 
responsables a los Poderes Ejecutivo y Legislativo de l Estado de Veracruz, lo cierto es que no existe 
identidad de normas generales ni de conceptos de invalidez. 
37. Respecto de la identidad de normas , cabe hacer un ejercicio comparativo entre ambos 
ordenamientos: 
Texto de la norma analizada en la acción de 
inconstitucionalidad 144/2020 y su acumulada, 
expedida mediante el Decreto 569, publicado en el 
10 de junio de 2020, en la Gaceta Oficial del Estado 
de Veracruz de Ignacio de la Llave Texto reformado mediante el Decreto 744, publicado 
en la Gaceta Oficial de dicha entidad federativa, el 25 
de octubre de 2024 
Artículo 145 
[...] 
Para el caso de mayores con discapacidad, bajo tutela 
de excónyuges, en la sentencia de divorcio deberán 
establecerse las medidas a que se refiere este artículo 
para su protección; asimismo, la sentencia de divorcio 
establecerá la reparación del daño en caso de violencia 
familiar contra cualquiera de las personas integrantes de la familia. 
[...] Artículo 145 
[...] 
Para el caso de personas mayores con discapacidad, 
que aún se encuentren bajo tutela de excónyuges, en la 
sentencia de divorcio deberán establecerse las medidas 
correspondientes para su protección, de conformidad 
con la legislación vigente, y en estricto apego al ejercicio 
de sus derechos humanos. 
La sentencia de divorcio deberá establecer la reparación 
del daño en caso de violencia familiar contra cualquiera 
de las personas integrantes de la familia. 
                                                 
8 Resuelta en sesión de trece de noviembre de dos mil veintitrés , por unanimidad de diez votos de los Ministros y Ministras  Gutiérrez Ortiz 
Mena, González Alcántara Carranc á, Esquivel Mossa, Ortiz Ahlf, Aguilar Morales, Pardo Rebolledo, Ríos Farjat (Ponente), Laynez Potisek, 
Pérez Dayán y Piña Hernández, 
9 Resuelta en sesión de siete de junio de dos mil veintidós, por  unanimidad de once votos de los Ministros y Ministras Gutiérrez  Ortiz Mena, 
González Alcántara Carrancá, Esquivel Mossa, Ortiz Ahlf, Aguila r Morales, Pardo Rebolledo, Piña Hernández, Ríos Farjat, Laynez Potisek 
(Ponente), Pérez Dayán y Zaldívar Lelo de Larrea. 
10 Resuelta en sesión de seis de junio de dos mil veintidós, por unanimidad de diez votos de los Ministros y Ministras Gutiérrez Ortiz Mena, 
González Alcántara Carrancá, Esquivel Mossa, Ortiz Ahlf, Aguila r Morales, Pardo Rebolledo, Piña Hernández (Ponente), Ríos Farja t, Laynez 
Potisek y Presidente Zaldívar Lelo de La rrea. Ausente, Ministro Pérez Dayán. 
11 Resuelta el cinco de junio de dos mil veintitrés, por unanimidad de once votos de los Ministros y Ministras Gutiérrez Ortiz Me na, González 
Alcántara Carrancá, Esquivel Mossa, Ortiz Ahlf, Aguilar Morales, Pardo Rebolledo, Zaldívar Lelo de Larrea, Ríos Farjat (Ponente ), Laynez 
Potisek, Pérez Dayán y Piña Hernández. 
12 Resuelta en sesión de siete de diciembre de dos mil veintitrés, por unanimidad de diez votos de los Ministros y Ministras Guti érrez Ortiz 
Mena, González Alcántara Carranc á, Esquivel Mossa, Ortiz Ahlf (Ponente), Aguila r Morales, Pardo Rebolledo, Ríos Farjat, Laynez Potisek, 
Pérez Dayán y Piña Hernández. 
13 acción de inconstitucionalidad 133/2021 
14 Controversia Constitucional 120/2021; y Controversia Constitucional 123/2022, fa llada en sesión del primero de abril de dos mi l 
veinticuatro. En lo que interesa, se resolvió por mayoría de nuev e votos, de las señoras Ministras y los señores Ministros González Alcántara 
Carrancá, Esquivel Mossa, Ortiz Ahlf, Aguilar Morales, Pardo R ebolledo, Batres Guadarrama, Ríos Farjat, Laynez Potisek y Pérez Dayán 
(Ponente). En contra votaron la Ministra Presidenta Piña Hernández y el Ministro Gutiérrez Ortiz Mena. 
15 Resulta aplicable la tesis de jurisprudencia 1a./J. 101/2023 (11a.)  de la Primera Sala de la Suprema Corte de Justicia de la N ación, 
publicada en la Gaceta del Semanario Judicial de la Federación , Libro 28, Agosto de 2023, Tomo II, página 1157, con registro di gital 2026918, 
de rubro: COSA JUZGADA Y SUS EFECTOS DIRECTO Y REFLEJO. DIFERENCIAS Y REQUISITOS PARA SU ACTUALIZACIÓN . 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 199 
38. Como se puede observar, la norma bajo análisis f ue modificada con el fin de establecer el proceso de 
tutela en la sentencia de divorcio, en casos de matrimonios con hijos e hijas mayores de edad con 
discapacidad, se hará de conformidad con la legislación vigente, y en estricto apego al ejercicio de sus derechos humanos; cuestión que no contemplaba la fracción original. 
39. Además, el último enunciado de la norma analizada en el precedente se modificó para erigirse como 
un nuevo párrafo que contempla el deber de establ ecer en la sentencia la reparación del daño en 
casos de violencia familiar. 
40. De ahí que en este caso no existe identidad de normas, pues el párrafo que fue invalidado mediante 
sentencia previa y la disposición que ahora se impugna no constituyen la misma norma, en tanto devienen de procedimientos legislat ivos diferentes e independientes , y su contenido presenta cambios 
sustanciales en su redacción. 
41. Por otro lado, en cuanto a la identidad de la materia del reclamo , el presente asunto presenta una 
particularidad. Al resolver la acción de inconstitucionalidad 14 4/2020 y su acumulada 185/2020,  el 
artículo 145, penúltimo párrafo, no fue analizado a la luz de un concepto de invalidez expresamente 
formulado por las comisiones accionantes, sino que su análisis fue asumido por este Alto Tribunal en suplencia de la deficiencia de los conceptos de invalidez , al advertir que la disposición había sido 
emitida sin que se llevara a cabo el proceso de cons ulta previa a personas con discapacidad, conforme 
lo establece el artículo 4.3 de la Convención s obre los Derechos de las Personas con Discapacidad. 
42. En consecuencia, en dicha ocasión se declaró la  invalidez de dicha norma, por un argumento formal, 
relacionado con el incumplimiento del deber de consulta previa, pero, el Tribunal Pleno no analizó el contenido sustantivo de la norma. En el mismo sentido,  tampoco se analizó la validez o invalidez de la 
consulta previa a personas con discapacidad pues, como se mencionó, el análisis partió del hecho de 
que la consulta ni siquiera fue realizada. 
43. Por tanto, en el presente caso tampoco existe i dentidad con la materia de análisis del asunto anterior, 
toda vez que a diferencia de la acción de inconstitucionalidad 144/2020 y su acumulada 185/2020, 
aquí no se plantea la ausencia de consulta previa  a personas con discapacidad, sino que se impugna 
el artículo 145, penúltimo párrafo, del Código Civil  para el Estado de Veracruz, por estimarse que su 
contenido normativo vulnera derechos fundamentales de las personas con discapacidad, al tratarlos 
como sujetos de protección y no como  titulares plenos  de derechos. 
44. Por estas razones, al no acreditarse las figuras de cosa juzgada ni litispendencia, se concluye que no 
se actualizan las causales de improcedencia invocadas por el Poder Legislativo del Estado de Veracruz, y, en consecuencia. 
 V.2. Fracción VIII del artículo 19, en relación con el artículo 65 de la Ley Reglamentaria 
45. En su informe, el Poder Ejecutivo Local mani festó que no advierte un c ontraste entre la norma 
impugnada y la Constitución Federal, lo que hace im procedente el medio de control constitucional. 
46. Este Alto Tribunal advierte que dicha manifestación se relaciona con la causa de improcedencia 
prevista en la fracción VIII del ar tículo 19, en relación con el artícul o 65 de la Ley Reglamentaria en la 
materia, que establece lo siguiente: 
Artículo 19. Las controversias constitucionales son improcedentes: 
[...] 
VIII. Cuando de la demanda se advierta que no se  hacen valer violacione s a la Constitución 
Política de los Estados Unidos Mexicanos; 
[...] 
47. Dicha causa de improcedencia resulta infundada. Tal como se desprende de la demanda de 
la Comisión accionante, en su único concepto de in validez plantea violaciones directas tanto a la 
Constitución Federal, como a un tratado internacional del que México es parte. 
48. En primer término, señala que la norma impugnada es contraria a la Convención sobre los Derechos 
de las Personas con Discapacidad, así como al principio de igualdad y no discriminación reconocido en 
el artículo 1° constitucional, ya que adopta un enfoque paternalista que trata a las personas con 
discapacidad como sujetos diferenciados, al posicionarlas como sujetos de protección y no como titulares plenos de derechos. 

200 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
49. Destaca que, al disponer que las personas con discapacidad deberán quedar bajo tutela tras el 
divorcio, el artículo impugnado transgrede su derecho a que en todo momento les sea reconocida 
capacidad jurídica, conforme a lo previsto en el artículo 12 de la Convención. Además, advierte que el 
legislador incluyó este artículo con base en el modelo de tutela e interdicción establecido en su código civil local, cuando estaba obligo a seguir el nuevo modelo social de la discapacidad planteado por la Convención. 
50. Finalmente, la Comisión Nacional de Derechos Humanos señala que la norma también es contraria al 
derecho a la seguridad jurídica y al principio de legalidad, toda vez que no resulta claro cuáles son 
ni cómo se determinan las “medidas de protección ” que deben quedar establecidas en la sentencia 
de divorcio. 
51. De lo anterior, se puede observar que, contrario a lo aducido por el Poder Ejecutivo del Estado de 
Veracruz demandado, la accionante sí plantea que la norma es contrari a tanto a derechos humanos 
reconocidos en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y en un tratado internacional en materia de derechos humanos, del cual México es Parte. 
52. En consecuencia, este Alto Tribunal concluye que no se actualiza la causal de improcedencia prevista 
en la fracción VIII del artículo 19, en relación con el artículo 65 de la Ley Reglamentaria en la materia. 
53. Finalmente, no pasa inadvertido que el siete de  marzo de dos mil veinticinco, el artículo 145 fue 
modificado para, entre otras cuestiones, adicionar un párrafo relacionado con el ejercicio de la patria 
potestad o custodia en casos de violencia familiar o vi caria, lo que tuvo como efecto que el párrafo 
séptimo impugnado pasara a ser el octavo. Más allá de su posición dentro del artículo en cuestión, lo 
cierto es que dicho párrafo no sufrió ningún tipo de modificación , máxime que la materia de la 
reforma (violencia familiar y vicaria), en nada se relaciona con la materia de la norma impugnada. Así, conforme al criterio vigente de este Alto Tribunal,  no puede concluirse que éste cesó en sus efectos. 
54. Dado que las causales de improcedencia planteadas por los Poderes demandados resultan infundadas 
y este Alto Tribunal no advierte oficiosamente la  actualización de alguna otra, corresponde hacer el 
análisis de fondo de los conceptos de inva lidez planteados en la presente acción. 
VI. ESTUDIO DE FONDO 
55. En su concepto de invalidez, la Comisión Nacional de Derechos Humanos sostiene la 
inconstitucionalidad del párrafo séptimo (ahora octavo) del artículo 145 del Código Civil del Estado de Veracruz, pues considera que es contraria a la Co nvención sobre los Derechos de las Personas con 
Discapacidad, así como al principio de igualdad y no discriminación reconocido en la Constitución Federal. Considera que al disponerse que las personas con discapacidad deben quedar bajo tutela tras el divorcio, se transgrede su derecho a que se les reconozca capacidad jurídica, sin seguir el nuevo modelo social de discapacidad planteado en la Convención. 
56. La Comisión accionante también considera que la nor ma es contraria al derecho a la seguridad jurídica 
y al principio de legalidad, pues no resulta claro cuáles son ni cómo se determinan las “medidas de protección” que deben quedar establecidas en la sentencia de divorcio. 
57. Por otra parte, la accionante describe que en el pr oceso legislativo, el Congreso Local consideró que al 
no haber entrado en vigor en el Estado la aplicación del Código Nacional de Procedimientos Civiles y 
Familiares, la figura de la tutela sigue estando vige nte en esta entidad federativa, al menos hasta el 1 º 
de abril del 2027, fecha límite que se ha dado a los Estados para armonizar su legislación local con el nuevo Código Nacional, por lo que la reforma al artículo 145 debía atender esa situación de manera muy particular. 
58. Además, si bien no alega directamente la inconstitu cionalidad de la consulta llevada a cabo por el 
Congreso Local, lo cierto es que menciona que será la  Suprema Corte de Justicia de la Nación quien 
determine la validez y efectividad de las actividades  consultivas, a partir de las constancias de los 
antecedentes legislativos. En su opinión, al margen  de que la norma resulta imprecisa y deficiente, 
ésta no atiende a las observaciones y opiniones expresadas por las personas con discapacidad en el foro consultivo.
16 
59. Al respecto, debe destacarse que, a pesar de que en la demanda de la accionante se advierten indicios 
de la deficiencia de la consulta previa llevada a c abo; este Alto Tribunal considera que es de estudio 
preferente analizar si la norma impugnada per tenece a una materia reservada exclusivamente al 
Congreso de la Unión conforme al artículo 73 constitucional, como lo es la procesal civil y familiar. Por lo anterior, esta Suprema Corte emprenderá el estudio respectivo. 
                                                 
16 Demanda, p. 26. 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 201 
 VI.1 Análisis de la norma impugnada 
60. Como ya se destacó, en su concepto de invalidez, la Comisión Nacional de Derechos Humanos 
sostiene la inconstitucionalidad del párrafo séptimo (ahora octavo) del artículo 145 del Código Civil del 
Estado de Veracruz, pues considera que es contra ria a la Convención sobre los Derechos de las 
Personas con Discapacidad, así como al principio de igualdad y no discriminación reconocido en la Constitución Federal. Considera que al disponerse que las personas con discapacidad deben quedar bajo tutela tras el divorcio, se transgrede su derecho a que se les reconozca capacidad jurídica, sin 
seguir el nuevo modelo social de discapacidad planteado en la Convención. 
61. La Comisión accionante también considera que la nor ma es contraria al derecho a la seguridad jurídica 
y al principio de legalidad, pues no resulta claro cuáles son ni cómo se determinan las “medidas de protección” que deben quedar establecidas en la sentencia de divorcio. 
62. Además, la accionante describe que en el proceso legislativo, el Congreso Local consideró que al no 
haber entrado en vigor en el Estado la aplicación del Código Nacional de Procedimientos Civiles y 
Familiares, la figura de la tutela sigue estando vige nte en esta entidad federativa, al menos hasta el 1 º 
de abril del 2027, fecha límite que se ha dado a los Estados para armonizar su legislación local con el nuevo Código Nacional, por lo que la reforma al artículo 145 debía atender esa situación de manera 
muy particular. 
63. Por su parte, en su informe, el Poder Legislativo ar guye que cierto es que la figura de tutela podría ser 
contradictoria con el propio del Código Nacional de  Procedimientos Civiles y Familiares. Sin embargo, 
el hecho de eliminar esta figura del artículo 145 sin suprimir su existencia en todo el Código Civil para el Estado de Veracruz, generaría una antinomia ju rídica que propiciará una colisión jurídica. 
64. Desde su perspectiva, para evitar esta última situación, se determinó mantener la figura de “la tutela”, 
hasta en tanto no se presente una reforma integral al Código Civil Local para armonizarlo con el 
Código Nacional. Además, destaca que, tanto en la iniciativa, como en el Dictamen, siempre se tuvo 
presente el Artículo Transitorio Décimo Noveno que dispone que se derogan todas aquellas 
disposiciones que establezcan procedimientos de interdicción. 
65. Partiendo del contexto anterior, el Congreso Local  consideró que, al no haber excedido el plazo para 
que el Código Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares entre en vigor para esa entidad 
federativa, la figura de la tutela puede estar vigent e, al menos hasta antes del primero de abril del dos 
mil veintisiete. 
66. Este Alto Tribunal considera que atendiendo a la causa de pedir  el planteamiento de la parte 
accionante resulta fundado, por las razones que se exponen a continuación. 
67. La figura de la tutela en el Estado de Veracruz está estrechamente relacionada con los procesos de 
interdicción. Conforme al Código Civil de dicha entidad federativa, la figura de la tutela opera de la 
siguiente manera: 
ARTICULO 379 
El objeto de la tutela es la guarda de la persona y bienes de los que no estando sujetos a patria 
potestad tienen incapacidad natural y legal, o solamente la segunda, para gobernarse por sí mismos. La tutela puede también tener por objeto la representación interina del incapaz en los 
casos especiales que señale la ley. 
En la tutela se cuidará preferentemente de la persona de los incapacitados. Su ejercicio queda 
sujeto en cuanto a la guarda y educación de los menores a las modalidades de que habla la parte 
final del artículo 342. 
ARTICULO 380 Tienen incapacidad natural y legal: I.- Los menores de edad; 
II.- Los mayores de edad c on discapacidad intelectual, aun cuando tengan intervalos 
lúcidos; 
III.- Los sordo mudos que no saben leer ni escribir; 
IV.- Los ebrios consuetudinarios, y los que ha bitualmente hacen uso inmoderado de drogas 
enervantes. 

202 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
ARTICULO 381 
Los menores de edad emancipados tienen incapacidad legal para los actos que se mencionan en 
el artículo 573. 
ARTICULO 382 
La tutela es un cargo de interés público del que nadie puede eximirse, sino por causa legítima. ARTICULO 383 El que se rehusare sin causa legal a desempeñar el cargo de tutor, es responsable de los daños y 
perjuicios que de su negativa resulten al incapacitado. 
ARTICULO 384 
La tutela se desempeñará por el tutor con intervención del curador, del juez pupilar y del Consejo 
Local de Tutelas, en los términos establecidos en este Código. 
ARTICULO 385 Ningún incapaz puede tener a un mismo tiempo más de un tutor y de un curador definitivos. 
ARTICULO 386 
El tutor y el curador pueden desempeñar respectivamente la tutela o la curatela hasta de tres 
incapaces. Si éstos son hermanos, o son cohereder os o legatarios de la misma persona, puede 
nombrarse un solo tutor y un curador a todos ellos, aunque sean más de tres. 
Cuando los intereses de alguno o algunos de los incapaces, sujetos a la misma tutela, fueren 
opuestos, el tutor lo pondrá en conocimiento del juez, quien nombrará un tutor especial que defienda los intereses de los incapaces, que él mismo designe, mientras se decide el punto de 
oposición. 
ARTICULO 387 Los cargos de tutor y de curador de un incapaz no pueden ser desempeñados al mismo tiempo 
por una sola persona. Tampoco pueden desempeñarse por personas que tengan entre sí 
parentesco en cualquier grado de la línea recta, o dentro del cuarto grado de la colateral. 
ARTICULO 388 No pueden ser nombrados tutores o curadores las personas que desempeñen el Juzgado Pupilar 
y las que integren los Consejos Locales de Tutelas; ni los que estén ligados con parentesco de 
consanguinidad con las mencionadas personas, en la  línea recta, sin limitación de grados, y en la 
colateral dentro del cuarto grado inclusive. 
ARTICULO 389 Cuando fallezca una persona que ejerza la patria potestad sobre un incapacitado a quien deba 
nombrarse tutor, su ejecutor testamentario y en caso de intestado los parientes y personas con 
quienes haya vivido, están obligados a dar parte de l fallecimiento al juez pupilar, dentro de ocho 
días, a fin de que se provea a la tutela, bajo la pena de veinticinco a cien pesos de multa. 
Los Oficiales del Registro Civil, las autoridades administrativas y las judiciales tienen obligación 
de dar aviso a los jueces pupilares de los casos en que sea necesario nombrar tutor y que llegue 
a su conocimiento en el ejercicio de sus funciones. 
ARTICULO 390 La tutela es testamentaria, legítima o dativa. 
ARTICULO 391 
Ninguna tutela puede conferirse sin que previamente se declare en los términos que disponga el 
Código de Procedimiento Civiles, el estado de incapacidad de la persona que va a quedar sujeta a ella. 
ARTICULO 392 
Los tutores y curadores no pueden ser removidos de su cargo sin que previamente hayan sido 
oídos y vencidos en juicio. 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 203 
ARTICULO 393 
El menor de edad con discapacidad intelectual,  sordomudo, ebrio consuetudinario o que 
habitualmente abuse de las drogas enervantes, estará sujeto a la tutela de menores, mientras no 
llega a la mayoría de edad. Si al cumplirse ésta continuare el impedimento, el incapaz se sujetará a nueva tutela, previo juicio 
de interdicción, en el cual serán oídos el tutor y el curador anteriores. 
ARTICULO 394 
Los hijos menores de un incapacitado quedarán bajo la patria potestad del ascendiente que 
corresponda conforme a la ley, y no habiéndolo, se les proveerá de tutor. ARTICULO 395 El cargo del tutor de la persona con discapacidad intelectual, sordomudo, ebrio consuetudinario y 
de los que habitualmente abusen de las drogas en ervantes, durará el tiempo que subsista la 
interdicción cuando sea ejercitado por los descendientes o por los ascendientes. El cónyuge 
sólo tendrá obligación de desempeñar ese cargo mientras conserve su carácter de cónyuge.  Los extraños que desempeñen la tutela de que se trata, tienen derecho de que se les 
releve de ella a los diez años de ejercerla. 
ARTICULO 396 La interdicción  de que habla el artículo anterior no cesará sino por la muerte del incapacitado o 
por sentencia definitiva, que se pronunciará en  juicio seguido conforme a las mismas reglas 
establecidas para el de interdicción. ARTICULO 397 El juez pupilar del domicilio del incapacitado, y si no lo hubiere, el juez menor, cuidará 
provisionalmente de la persona y bienes del incapacitado, hasta que se nombre tutor. 
ARTICULO 398 El juez que no cumpla las prescripciones relativas a la tutela, además de las penas en que incurra 
conforme a las leyes, será responsable de los daños y perjuicios que sufran los incapaces. 
68. Como se puede observar, la figura de la tutela opera, entre otros, para las personas mayores de edad 
con discapacidad intelectual, aun cuando tengan intervalos lúcidos; así como para las personas sordo mudas que no sepan leer ni escribir. 
69. Además, se señala que la tutela durará el tiempo que subsista la interdicción cuando sea ejercitada por 
los descendientes o por los ascendientes. En el caso de la o el cónyuge, éste sólo tendrá obligación de 
desempeñar ese cargo mientras conserve su carácter de cónyuge. 
70. En dicho marco, se centra la norma impugnada que establece a la letra lo siguiente: 
Artículo 145. [...] 
Para el caso de personas mayores con discapacidad, que aún se encuentren bajo tutela de 
excónyuges, en la sentencia de divorcio deberán establecerse las medidas correspondientes para su protección, de conformidad con la legislación vi gente, y en estricto apego al ejercicio de sus 
derechos humanos. [ ...] 
[Énfasis añadido] 
71. Como establece el artículo 395 del Código Civil veracruzano, en el caso de que un cónyuge sea tutor 
del otro, el primero mantendrá la obligación de tute la sobre el segundo mientras conserve su carácter 
de cónyuge. En ese sentido el artículo 145, párrafo séptimo (ahora octavo) impugnado, destaca que en la sentencia de divorcio de cónyuges que se encu entren en esta situación, se deberán establecer las 
medidas para su protección. 
72. En ese sentido, como señala tanto la parte accionante como las autoridades en sus informes, la figura 
de la tutela, en efecto, forma parte de un sistema basado en la interdicción que permea dentro de todo el Código Civil del Estado de Veracruz. 
73. Dicho sistema y, en general el régimen de interdicción, han sido objeto de múltiples 
pronunciamientos  por parte de este Alto Tribunal, donde el mismo se ha considerado inconstitucional. 
Ello, pues, en términos generales, se basa en un sistema de sustitución de la voluntad en el que, 

204 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
contrario a lo establecido en el modelo social en el que se funda la Convención sobre los Derechos de 
las Personas con Discapacidad, no se respetan los derechos, voluntad y preferencias de las personas 
con discapacidad, tratándolas como objetos de protección y no como sujetos de derechos.17 
74. En ese sentido, para este Alto Tribunal resulta evid ente que el régimen de tutela y el procedimiento de 
interdicción del Estado de Veracruz, no es acorde con la premisa de la dignidad humana como 
principio y fin prioritario de la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, ni 
resulta compatible con el reconocimiento de los derechos de las personas con discapacidad, en tanto 
que, de forma sustancial niega o restringe a éstas el reconocimiento de su personalidad y capacidad jurídica plena, la cual, bajo ninguna circunstancia puede ser negada o limitada en tanto que constituye 
el reconocimiento de la persona como sujeto de dere chos y su igualdad ante la ley, de conformidad 
con los artículos 1° constitucional y 5 y 12 de la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad. 
75. El sistema de interdicción, en tanto restringe o ni ega la capacidad jurídica plena con la persona con 
discapacidad, y en consecuencia, le impone una tutela para que a través de ésta realice el ejercicio de 
los derechos, se erige como un sistema sustitut ivo de la voluntad, que desplaza a la persona 
considerada como “incapaz” y la coloca detrás del tutor. Con ello impide que adopte sus propias 
decisiones, pues generalmente los términos en que se ejercen sus derechos quedan a cargo y bajo la 
voluntad y responsabilidad de quien ejerce la tutela. Esto, en forma contraria al reconocimiento que hace la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad de los derechos de las 
personas con discapacidad a recibir apoyos y salvaguardias que les permiten tomar sus propias 
decisiones conforme a sus deseos y preferencias, y acceder materialmente al ejercicio de todos sus 
derechos en igualdad de condiciones que las demás personas.
18 
76. Así, el sistema de interdicción se basa únicamente en la limitante funcional que tenga la persona derivada de su condición de salud para negarle su capacidad jurídica plena, sin considerar el nuevo modelo social y de derechos humanos acogido en la Convención, y sin admitir que la capacidad 
jurídica no puede ser restringida o negada por la presencia de la discapacidad; de modo que la 
interdicción no es una respuesta jurídica válida y apropiada para salvaguardar los derechos de la persona con discapacidad. Situación que trascie nde al ejercicio de otros derechos fundamentales, 
como el derecho a la igualdad y no discriminación ante la ley, derecho a la autodeterminación personal y las libertades más fundamentales para que la persona con discapacidad pueda desarrollar un 
proyecto de vida.
 19 
77. Este Alto Tribunal considera que no solo el procedimiento jurisdiccional para la declaración del estado 
de interdicción resulta inconstitucional, sino todo el sistema en el cual se basa para establecer el cese 
de dicho estado. Ello, pues en sí mismo resulta vi olatorio de derechos humanos, ya que no tiene en 
cuenta la dignidad de la persona con discapacidad, quien sólo se convierte en objeto de estudio 
respecto de su salud mental, su condición intelectual, o cualquier diversidad funcional de tipo 
psicosocial, para declarar su incapacidad natural y jurídica. 
78. En ese sentido, llama a la atención de este Tribunal Pleno que las propias autoridades reconocen que 
ni la norma impugnada ni el modelo en el que se inserta se apegan a lo dispuesto en el Código Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares. Incluso, el Congreso Local en su informe, acepta que 
el sistema de la tutela y de interdicción que persisten en el Código Civil se apartan del mandato constitucional en la materia, pero que será en una reforma posterior en la que modifiquen este régimen 
para hacerlo compatible con el mandato general. 
79. Partiendo de lo anterior, este Alto Tribunal c onsidera que contrario a lo argumentado por el Congreso 
Local, éste no tiene competencia pa ra regular materia procesal civil y familiar, a partir de la 
reforma constitucional del quince de septiembre de dos mil diecisiete en la materia procesal civil y 
familiar, así como a raíz de la emisión del Código Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares del 
siete de junio de dos mil veintitrés. 
                                                 
17 Amparo en Revisión 356/2020, amparo en revisión 1368/2015, amparo directo en revisión 44/2018, amparo directo en revisión 
8389/2018, amparo en revisión 702/2018, amparo  en revisión 1082/2019, amparo directo 4/2021 
18 Sentencia recaída en el Amparo en Revisión 356/2020 resuelta en sesión del 24 de agosto de 2022 por la Primera Sala de la SCJN . 
Resuelto por unanimidad de 4 votos de la Señora Ministra Norma Lucía  Piña Hernández, quien está con el sentido y se reserva su derecho a 
formular voto concurrente; de los Señores Ministros Juan Luis González Alcántara Carrancá (Ponente) y Alfredo Gutiérrez Ortiz M ena; y de la 
Ministra Presidenta Ana Margarita Ríos Farjat, quien está con el sentido y se rese rva su derecho a formular voto concurrente. E l Señor 
Ministro Jorge Mario Pardo Rebolledo estuvo ausente. 
19 Sentencia recaída en el Amparo en Revisión 356/2020 resuelta en sesión del 24 de agosto de 2022 por la Primera Sala de la SCJN . 
Resuelto por unanimidad de 4 votos de la Señora Ministra Norma Lucía  Piña Hernández, quien está con el sentido y se reserva su derecho a 
formular voto concurrente; de los Señores Ministros Juan Luis González Alcántara Carrancá (Ponente) y Alfredo Gutiérrez Ortiz M ena; y de la 
Ministra Presidenta Ana Margarita Ríos Farjat, quien está con el sentido y se rese rva su derecho a formular voto concurrente. E l Señor 
Ministro Jorge Mario Pardo Rebolledo estuvo ausente. 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 205 
80. Esta falta de competencia se relaciona directam ente con lo inconstitucional e inconvencional del 
sistema de interdicción que rige en el Estado de Veracruz, pues como se detallará a continuación, una 
de las razones por las cuales se eliminó la facultad a los Estados para legislar en materia procesal se 
relaciona precisamente con la existencia de figuras procesales locales como la tutela y la interdicción que ameritaban ser desterradas del sistema jurídico mexicano. 
81. Desde el año dos mil catorce, iniciaron diversos trabajos encaminados a discutir diversas propuestas 
relacionadas con la emisión de una reforma cons titucional que habilitara la expedición de un Código 
Nacional de Procedimientos Civiles único aplicable en toda la República Mexicana. Entre otras cosas, 
dicho código debía incorporar un lenguaje claro, senc illo, incluyente y no discriminatorio capaz de 
garantizar la protección de derechos humanos, as í como establecer mecanismos de salvaguarda para 
la familia, las niñas, niños y adolescentes y los grupos en situación de vulnerabilidad .
20 
82. En ese contexto, el quince de septiembre de dos mil diecisiete se publicó en el Diario Oficial de la 
Federación el Decreto por el que se reforman y adicionan los artículos 16, 17 y 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de justicia cotidiana.
21 Mediante dicho decreto, 
entre otras cuestiones, se modificó la fracción XXX del artículo 73 constitucional para reconocer la 
facultad exclusiva del congreso de la unión para expedir la legislación única en materia procesal civil 
y familiar.22 
83. A raíz de lo anterior, se instaló en la Cámara de Diputados el Grupo de Trabajo en Materia de Justicia 
Cotidiana, con el objetivo de identificar, revisar,  analizar, modificar y proponer la armonización y 
homologación de las leyes correspondientes, en cumplimiento de la citada reforma constitucional.23 
84. En este contexto, el Grupo de Trabajo llevó a cabo una serie de foros en distintas entidades 
federativas, encaminados a apoyar la elaboración de l Código Nacional de Procedimientos Civiles y 
Familiares. En el foro de Tijuana, en relación con las personas con discapacidad, se destacó la necesidad de transformar la visión imperante sobr e la “capacidad jurídica”, precisando que 
la capacidad mental es distinta de la capacidad ju rídica y que, en consecuencia, la figura de la 
interdicción resulta discriminatoria e inconstitucional.
24 
85. En el mismo sentido, en otro de los foros celebrado en el Estado de México se destacó que el contexto 
de los derechos humanos también es aplicable a la materia procesal, sobre todo tratándose de 
derecho familiar, en a quellos juicios en los que se encu entren involucradas personas que 
pertenezcan a “grupos de atención prioritaria”25. De igual forma, en el foro de Morelia se dijo que 
debe evitarse cualquier previsión, que impida el ejer cicio pleno de la capacidad jurídica de las personas 
con alguna discapacidad, por tanto, instituciones como el estado de interdicción o la tutela, no deberían 
incluirse en el texto del Código.26 
86. Algunas de las observaciones recopiladas de los foros incluían la inconstitucionalidad del sistema de 
interdicción de las personas con discapacidad, ya que este es incompatible con la dignidad humana; así como atender a la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad y a las 
Observaciones Generales 1 y 7 del Comité de Na ciones Unidas, con el fin de evitar modelos 
disfrazados y sustitutivos de la vo luntad de las personas con discapacidad; y con ello evitar la tutela, 
incluso en esquemas que la gradúan, debido a que esta resulta convencional e inconstitucional.
27 
87. Ahora, Este Tribunal Pleno ha tenido la oportunidad de analizar si determinadas normas estatales 
transgredían la competencia de la Federación para legislar en materia civil y procesal. 
                                                 
20 Idem, 5. 
21 Congreso de la Unión. (2017). Decreto por el que se reforman y adicionan los artículo s 16, 17 y 73 de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos, en materia de Justicia Cotidiana (Sol ución de fondo del conflicto y competencia legislativa sobre pro cedimientos 
civiles y familiares) . Diario Oficial de la Federación, 15 de septiembre de 2017. Disponible en: 
https://www.diputados.gob. mx/LeyesBiblio/proceso/docleg/63/232_DOF_15sep17.pdf 
22 Artículo 73. El Congreso tiene facultad: [ ...] 
Para expedir la legislación única en materia procesal civil y familiar, así como sobre extinción de dominio en los términos del  artículo 22 de 
esta Constitución; 
23 Cámara de Diputados. Iniciativa con Proyecto de Decreto por el que se expide el Código Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares . 
México: LXIV Legislatura, 2020, p. 8. 
24 Idem, p.10 
25 Idem, p. 13 
26 Idem, p. 15 
27 Idem, p.18  

206 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
88. En el primer precedente –la acción de inconstitucionalidad  144/2017 –,28 se impugnaron diversos 
artículos de legislaciones del Estado de Coahuila de Zaragoza que regulaban figuras procesales como 
el desistimiento, la caducidad, la prueba de declaración de parte, el plazo para impugnar resoluciones y 
el procedimiento familiar en los casos de divorcio. Este Tribunal Pleno invalidó dichas disposiciones, pues concluyó que con motivo de la reforma al artículo 73, fracción XXX, de la Constitución Federal 
publicada en el Diario Oficial de la Federación el quince de septiembre de dos mil diecisiete, los 
congresos locales dejaron de tener competencia para legislar y modificar disposiciones en materia procesal civil y familiar. 
89. Este criterio fue reiterado por el Tribunal Pleno en la  acción de inconstitucionalidad 37/2018
29 –en la 
que se declaró la invalidez de la reforma al artículo 662 bis del Código de Procedimientos Civiles del 
Estado de Zacatecas que suprimió la obligación de registrar la posesión para producir la prescripción 
cuando se tratara de cierto tipo de bienes públicos–; en la acción de inconstitucionalidad 32/201830 
–en la que se invalidaron las reformas a los artículos 58 y 868 del Código de Procedimientos Civiles del 
Estado de Coahuila de Zaragoza que introdujeron fo rmalidades del ejercicio de la competencia, así 
como el cómputo del plazo para la interposición del recurso de apelación–; así como en la acción 
de inconstitucionalidad 58/201831 –donde se invalidaron diversas disposiciones del Código de 
Procedimientos Civiles del Estado de Aguascalientes que eliminaron la posibilidad de apelar juicios 
de jurisdicción voluntaria–. 
90. De manera más reciente, este Alto Tribunal resolvió la acción de inconstitucionalidad 118/2021 ,32 en 
la que se declaró la invalidez de diversas disposiciones del Código de Procedimientos Civiles del 
Estado de Jalisco, en las cuales se preveían regl as, términos y definiciones relacionadas con la 
sustanciación del procedimiento en línea, como la creación de un sistema informático para su tramitación y los requisitos para las promoc iones electrónicas, entre otros aspectos. 
91. Las consideraciones que sostuvieron las declarat orias de invalidez de las normas impugnadas en los 
citados precedentes fueron, en esencia, las siguientes: 
 A partir de la reforma al artículo 73, fracción XXX, de la Constitución Federal,
33 el Congreso de la 
Unión es el órgano competente para expedir la legislación única en materia procesal civil y 
familiar, la cual regirá en toda la República, ex cluyendo de esta forma la facultad de los Estados 
para legislar sobre este tema. 
 Del procedimiento legislativo de la reforma constitucional de mérito, se desprendió que ésta 
obedeció a la necesidad de establecer una misma base regulatoria que fijara los elementos necesarios para fortalecer, unificar y agilizar la justic ia civil y familiar en todo el país, sin anular las 
facultades que tienen las entidades federativas para establecer las normas sustantivas civiles y 
familiares, que sí permanecerían como materia reservada a aquéllas. 
 De las disposiciones transitorias del Decreto de la reforma constitucional en materia de justicia 
cotidiana, se advirtió que ésta entró en vigor al día siguiente de su publicación, esto es, el 
dieciséis de septiembre de dos mil diecisiete ;
34 que a partir de ese momento las legislaturas 
                                                 
28 Sentencia recaída a la acción de inconsti tucionalidad 144/2017 , Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Ponente: Ministra 
Yasmín Esquivel Mossa, 11 de noviembre de 2019, se aprobó por mayorí a de 9 votos de las Ministras y los Ministros Aguilar Moral es, 
Gutiérrez Ortiz Mena, Esquivel Mossa, Franco González Salas, Pardo Rebolledo, Piña Hernández, Laynez Potisek, Pérez Dayán y Zal dívar 
Lelo de Larrea. El Ministro González Alcántara Carrancá votó en contra. 
29 Sentencia recaída a la acción de inconstitucionalidad 37/2018 , Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Ponente: Ministra 
Yasmín Esquivel Mossa, 12 de noviembre de 2019, se aprobó por mayorí a de 9 votos de las Ministras y los Ministros Aguilar Moral es, 
Gutiérrez Ortiz Mena, Esquivel Mossa, Franco González Salas, Pardo Rebolledo, Piña Hernández, Laynez Potisek, Pérez Dayán y Zal dívar 
Lelo de Larrea. El Ministro González Alcántara Carrancá votó en contra. 
30 Sentencia recaída a la acción de inconstitucionalidad 32/2018 , Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Ponente: Ministro 
Alfredo Gutiérrez Ortiz Mena, 9 de junio de 2020, se aprobó por mayoría de 8 votos de las Ministras y los Ministros Gutiérrez O rtiz Mena, 
Esquivel Mossa, Franco González Salas, Pardo Rebolledo, Piña Hernández, Laynez Poti sek, Pérez Dayán y Presidente Zaldívar Lelo de 
Larrea. La Ministra y los Ministros González Alcántara Carr ancá, Aguilar Morales y Ríos Farjat votaron en contra.  
31 Sentencia recaída a la acción de inconstitucionalidad 58/2018 , Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Ponente: Ministra 
Yasmín Esquivel Mossa, 8 de junio de 2020, se aprobó por mayoría de 8 votos de las Ministras y los Ministros Gutiérrez Ortiz Me na, Esquivel 
Mossa, Franco González Salas, Pardo Rebolledo, Piña Hernández, Lay nez Potisek, Pérez Dayán y Zaldívar Lelo de Larrea. La Minist ra y los 
Ministros González Alcántara Carrancá, Aguila r Morales y Ríos Farjat votaron en contra. 
32 Sentencia recaída a la acción de inconsti tucionalidad 118/2021 , Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Ponente: Ministro 
Javier Laynez Potisek, 7 de agosto de 2023, se  aprobó por mayoría de 8 votos de las Ministras y los Ministros Gutiérrez Ortiz M ena, Esquivel 
Mossa, Ortiz Ahlf, Pardo Rebolledo, Piña Hernández, Laynez Potisek, Pérez Dayán y Zaldívar Lelo de Larrea a favor de declarar l a invalidez 
de las disposiciones impugnadas. La Ministra y los Ministros González Alcántara Carrancá, Aguilar Morales y Ríos Farjat votaron  en contra. 
33 Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos 
Artículo 73. El Congreso tiene facultad: [ ...] 
XXX.  Para expedir la legislación única en materia procesal civil y familiar, así como sobre extinc ión de dominio en los términos de l artículo 22 
de esta Constitución; [... ] 
34 Decreto por el que se reforman y adicionan los artículos 16, 17 y 73 de la Constituci ón Política de los Estados Unidos Mexicano s, 
en materia de Justicia Cotidiana (Solución de Fondo del Confli cto y Competencia Legislativa sobre Procedimientos Civiles y 
Familiares)  
PRIMERO.  El presente Decreto entrará en vigor al dí a siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación, con excepción d e lo 
dispuesto en el transitorio siguiente. 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 207 
locales debían adecuar su legislación en un plazo de ciento ochenta días al Decreto publicado;35 
que el Congreso de la Unión debía expedir en ese plazo la legislación única en materia procesal 
civil y familiar a que hace referencia la fracción XXX del artículo 73,36 precisando que en tanto no 
entrara en vigor el nuevo Código único, continuaran vigentes los de la Federación y las entidades 
federativas; y que aquellos proc edimientos iniciados y sentenc ias fundamentadas con estas 
legislaciones deberán concluirse y ejecutarse conforme a las mismas.37 
 Lo anterior, a juicio de este Tribunal Pleno, tuvo las siguientes implicaciones: (i) a partir de la 
fecha de entrada en vigor del Decreto de la reforma constitucional en cita, en el que se faculta de 
manera exclusiva al Congreso de la Unión para legislar sobre la materia procesal civil y familiar, los Estados ya no pueden normar al respecto, (ii) hasta en tanto entre en vigor la legislación 
única por parte del Congreso de la Unión, se excluye la posibilidad de que los Estados regulen al respecto y su ámbito de acción se limita a seguir aplicando las normas locales expedidas con anterioridad a esa fecha, y (iii) tampoco conservan la facultad para reformar la normativa local 
vigente de forma transitoria, incluso a pesar de que la legislación única aún no haya sido emitida 
por el legislador federal. 
 Derivado de las anteriores premisas, será procedente declarar la invalidez de normas en materia 
procesal civil y familiar que emitan los congresos  estatales con posterioridad al dieciséis de 
septiembre de dos mil diecisiete, fecha en que ent ró en vigor la reforma que traslada al Congreso 
de la Unión la facultad de expedir la legislación única en la citada materia. 
 Además, la vigencia de los códigos procesales estatales en materia civil y familia se encuentra 
condicionada a la entrada en vigor de la nueva le gislación única, por lo que su aplicación se 
restringe a la interpretación de estos en los términos en los que se encontraban hasta antes de la reforma constitucional de mérito y, en esa medida, los congresos locales se encuentran vedados de hacer cualquier adición, derogación o modificación a su legislación adjetiva en la materia civil y familiar. 
 Así, las disposiciones reclamadas deben versar sobre la materia procesal civil y familiar para 
poder declararse su invalidez, no sólo desde una perspectiva formal, sino también material. 
 Para ello, se precisó que el derecho procesal ha sido entendido como el conjunto de normas y 
principios jurídicos que regulan tanto las condicio nes conforme a las cuales las partes, el juzgador 
y los demás participantes deben realizar los actos por los que se constituye, desarrolla y termina el proceso; así como la integración y competenc ia de los órganos del Estado que intervienen en 
los mismos. 
 Asimismo, las normas procesales o adjetivas comprenden a las disposiciones que prescriben las 
condiciones y los procedimientos para la creac ión y aplicación de las normas sustantivas y 
regulan los procesos jurisdiccionales; a diferencia de las normas materiales o sustantivas que establecen derechos y obligaciones, faculta des y deberes para las personas y que normalmente 
prevén las sanciones ante su incumplimiento. 
                                                 
35 Decreto por el que se reforman y adicionan los artículos 16, 17 y 73 de la Constituci ón Política de los Estados Unidos Mexicano s, 
en materia de Justicia Cotidiana (Solución de Fondo del Confli cto y Competencia Legislativa sobre Procedimientos Civiles y 
Familiares)  
TERCERO.  Las Legislaturas de las entidades federativas deberán llevar a cabo las reformas a sus constituciones para adecuarlas al 
contenido del presente Decreto en un plazo que no excederá de cien to ochenta días, contados a partir de la entrada en vigor del presente 
Decreto. 
36 Decreto por el que se reforman y adicionan los artículos 16, 17 y 73 de la Constituci ón Política de los Estados Unidos Mexicano s, 
en materia de Justicia Cotidiana (Solución de Fondo del Confli cto y Competencia Legislativa sobre Procedimientos Civiles y 
Familiares)  
CUARTO.  El Congreso de la Unión deberá expedir la legislación procedimental a que hace referencia la fracción XXX del artículo 73 
constitucional adicionado mediante el presente Decreto, en un plazo que no excederá de ciento ochenta días contados a partir de  la entrada 
en vigor del presente Decreto. 
37 Decreto por el que se reforman y adicionan los artículos 16, 17 y 73 de la Constituci ón Política de los Estados Unidos Mexicano s, 
en materia de Justicia Cotidiana (Solución de Fondo del Confli cto y Competencia Legislativa sobre Procedimientos Civiles y 
Familiares)  
QUINTO.  La legislación procesal civil y familiar de la Federación y de las entidades federativas continuará vigente hasta en tanto entre en 
vigor la legislación a que se refiere la fracción XXX del artículo  73 constitucional, adicionada mediante el presente Decreto, y de conformidad 
con el régimen transitorio que la misma pr evea. Los procedimientos iniciados y las s entencias emitidas con fundamento en la leg islación 
procesal civil federal y la legislación procesal civil y familiar de las entidades federativas deberán concluirse y ejecutarse,  respectivamente, 
conforme a la misma. 

208 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
92. De manera complementaria a lo anterior, al resolver la ya citada acción de inconstitucionalidad 
118/2021, este Tribunal Pleno sostuvo que la expresión li ngüística procesal hace referencia a “todo lo 
perteneciente o relativo al proceso”,38 y al estar vinculada a lo civil y familiar , debe entenderse 
relacionada con los procesos que se siguen para dirimir conflictos en esas materias. Se señaló que la 
doctrina ha definido que tienen el carácter de “normativa procesal” el conjunto de normas jurídicas, 
principios y condiciones conforme a las cuales las partes, el juzgador y los demás participantes deben 
conducirse en los actos coordinados por los principios  y reglas que constituyen, desarrollan y resuelven 
un proceso determinado y cohesionado.39 
93. El proceso tiene un principio y un final. Dentro de esos extremos existe una variedad de conexiones 
entre los diversos actos que deben realizar sus participantes y que permiten vincularlos dentro de una misma secuencia (el proceso). Por ello, las normas procesales regulan aspectos temporales, 
espaciales y formales que deben cumplirse durante la sustanciación del proceso como totalidad. Así, el procedimiento es una sucesión específica de actos, mientras que el proceso es la sucesión total de 
esos actos apuntada hacia lograr la cosa juzgada.
40 
94. Por lo que, se concluyó que el derecho procesal  civil y familiar englobará, por un lado, todos aquellos 
procesos cuyo objeto consiste en una pretensión, acción o petición fundada en el derecho privado y, 
por otro, los vinculados con la resolución de di sputas que se encuentren inmersos en la materia 
familiar. De tal manera que cualquier disposición normativa encaminada a regular la actuación (hacer o no hacer) de las partes, de los juzgadores o de cualquier otra autoridad involucrada en la sucesión de 
actos (procedimiento) que comprende el proceso, en los cuales se involucren cuestiones de derecho 
privado en materia civil o familiar, se entenderá como materia procesal civil y familiar. 
95. De acuerdo con las citadas premisas, para la resolución del presente caso, es necesario determinar, 
en primer lugar, (A) si la norma impugnada se considera de nat uraleza procesal civil, desde un punto 
de vista formal y material, y, en segundo lugar, (B) si fue emitida con posterioridad a la entrada en vigor de la reforma constitucional en materia de ju sticia cotidiana, en contravención a lo dispuesto 
en el artículo quinto transitorio del Decreto respectivo, publicado el quince de septiembre de dos 
mil diecisiete. 
 A. Naturaleza jurídica de la norma reclamada. 
96. Para determinar si la norma impugnada es de naturaleza procesal civil y familiar, este Tribunal Pleno 
ha empleado un doble estándar: un criterio formal y uno material. 
97. Criterio formal y material.  Este requisito se actualiza en el presente caso, toda vez que a pesar de 
que la norma en cuestión está inserta en el Código Civil para el Estado de Veracruz, lo cierto es que se 
trata de una norma relacionada con el ámbito procesal de la acción de divorcio y las consecuencias por 
la disolución del vínculo matrimonial. 
98. El artículo 145 en su párrafo séptimo (ahora oc tavo) impugnado del Código Civil de Veracruz, se 
encuentra dentro del Título Cuarto de dicho Código, denominado “Del matrimonio, del concubinato, el divorcio y la forma de extinción del matrimonio”, que de manera concreta se encuentra ubicado dentro 
del Capítulo V, denominado “Del Divorcio”. 
99. Este capítulo contempla los artículos 140 a 165 donde se regula el proceso de divorcio: 
ARTICULO 140 
El divorcio disuelve el vínculo del matrimonio y deja a los cónyuges en aptitud de contraer otro. 
ARTICULO 141 El divorcio podrá solicitarse por uno o ambos cónyuges cuando cualquiera de ellos lo reclame 
ante la autoridad judicial , manifestando su voluntad de no querer continuar con el matrimonio, 
sin que se requiera señalar la causa por la cual se solicita. El divorcio incausado se tramitará en la vía suma ria prevista en el Código de Procedimientos 
Civiles, atendiendo los principios de protección a las y los integrantes de la familia y el 
de celeridad. 
                                                 
38 Esta definición es extraída de la Real Academia Español a y es consultable en el siguiente vínculo jurídico: https://dle.rae.es/procesal . 
39Cfr. José Ovalle Favela, Teoría General del Proceso , Editorial Oxford, México, 2001, p. 48; Enrique Palacio Lino, Manual de derecho 
procesal civil , Abeledo Perrot, Argentina, 2003, pp. 11 y 52; James Goldschmidt, Derecho Procesal Civil, Editorial Labor, Madrid, 1936,  
pp. 7-9. 
40 Calviho, Gustavo. El proceso con derechos humanos. Método de debate y garantía frente al poder.  (Bogotá: Editorial Universidad del 
Rosario, 2011), p. .145-146. 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 209 
ARTICULO 142 
El cónyuge que desee promover el juicio de divorcio incausado  deberá acompañar a su 
solicitud la propuesta de convenio para regular las consecuencias inherentes a la disolución del 
vínculo matrimonial, debiendo contener los siguientes requisitos: [... ] 
ARTICULO 142 BIS 
El órgano jurisdiccional  suplirá cualquier deficiencia que implique una desventaja para 
cualquiera de las partes en el convenio propuesto. 
ARTICULO 143 El divorcio incausado se decretará aun cuando exista o no acuerdo entre las partes, o éste sea 
parcial. El órgano jurisdiccional decretará el divorcio mediante sentencia definitiva,  
independientemente de que los cónyuges lleguen a un acuerdo respecto del convenio señalado en el artículo 142; en caso de no lograrse el ac uerdo de referencia, se dejará a salvo el derecho 
de los cónyuges para que lo hagan valer en la vía incidental, por lo que concierne a la materia del convenio. 
ARTICULO 144 Desde que se solicita la nulidad del matrimonio o el divorcio incausado, y mientras dure el 
procedimiento se dictarán las medidas provisionales pertinentes, según corresponda y de 
acuerdo con las disposiciones siguientes: [ ...] 
ARTICULO 145 
Una vez decretado el divorcio, el órgano jurisdicciona l fijará en definitiva  la situación de las 
hijas e hijos, para lo cual se deberá resolver en ésta todo lo relativo a los derechos y obligaciones 
inherentes a la patria potestad, su pérdida, susp ensión o limitación según el caso y en especial a 
la custodia y al cuidado de las hijas e hijos. 
En caso de violencia familiar, o de violencia vicaria, la protección para menores incluirá en la 
sentencia  las medidas de seguridad, seguimiento y reeducativas necesarias para evitarla y 
corregirla, [... ] 
De oficio, durante el procedimiento, el órgano jurisdiccional  se allegará los elementos 
necesarios para determinar las medidas de seguridad, debiendo escuchar a ambas partes y a los 
menores de edad, para evitar conductas de violencia familiar, violencia vicaria o de cualquiera otra circunstancia que amerite la necesidad de la medida, considerando siempre el interés 
superior de la niñez. [ ...] 
El Juez  podrá, en beneficio de las niñas, los niños y adolescentes, modificar el ejercicio de la 
patria potestad o custodia cuando la tenga decretada judicialmente, ya sea provisional o definitiva 
sobre ellos, en caso de acreditarse que fueron o están siendo utilizados como medio para cometer violencia vicaria. 
Para garantizar el interés superior del menor, se llevará a cabo la celebración de la audiencia de 
menores, [ ...] 
En caso de que el ascendiente, tutor, cust odio, depositario, quien tenga o detente la guarda y 
custodia de hecho o por derecho de una niña, niño o adolescente, no se presente con el mismo a 
la audiencia [...] 
En la resolución judicial  se fijarán también las bases para actualizar las pensiones 
compensatoria y alimenticia, así como las garantías para su efectividad. El derecho a esta compensación del cónyuge o la cónyuge deberá durar hasta que el desequilibrio económico se haya resarcido. 
Para el caso de personas mayores con discapacidad, que aún se encuentren bajo tutela de 
excónyuges, en la sentencia de divorcio deberán establecerse las medidas correspondientes para su protección, de conf ormidad con la legislación vigente, y en 
estricto apego al ejercicio de sus derechos humanos. 
La sentencia de divorcio deberá establecer la reparación del daño en caso de violencia familiar 
contra cualquiera de las personas integrantes de la familia. 
El órgano jurisdiccional resolverá sobre la compensación de bienes a que haya lugar que 
prevé el artículo 142 fracción VI, atendiendo a las circunstancias especiales de cada caso. 

210 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
ARTICULO 146 
Antes de que se provea definitivamente sobre la patria potestad o tutela de las hijas o los hijos, a 
petición de la madre o el padre podrán acordar los tribunales cualquiera providencia  que se 
considere benéfica a los menores, propuesta por los abuelos, tíos o hermanos mayores. 
El órgano jurisdiccional podrá modificar esta decisión  con base en lo dispuesto en los 
artículos 351, 352 y 777. 
ARTICULO 147 
Los padres, aunque pierdan la patria potestad, quedan sujetos a todas las obligaciones que 
tienen para con sus hijos. 
ARTICULO 148 
En caso de divorcio, el órgano jurisdiccional tomando en cuenta el desequilibrio económico que 
pueda presentarse entre los cónyuges al mom ento de disolverse el vínculo matrimonial, 
determinará una pensión alimenticia, compensator ia o ambas a favor de la parte que hubiera 
quedado en desventaja. ARTICULO 149 
Los cónyuges que deseen divorciarse por mutuo consentimiento vía judicial , cuando tengan hijas 
o hijos menores de edad, sean acreedores alimentarios o no hayan liquidado la sociedad 
conyugal, deberán acompañar a su solicitud la propuesta de convenio para regular las consecuencias inherentes a la disolución del vínc ulo matrimonial, cumpliendo con los requisitos 
establecidos en el artículo 142. 
ARTICULO 150 En el divorcio por mutuo cons entimiento, aprobado el convenio, el órgano jurisdiccional emitirá 
la sentencia correspondiente con la cual concluirá el juicio de divorcio , ordenando se 
comunique esta resolución al encargado del Registro Civil. ARTICULO 151 Procede el divorcio administrativo cuando am bos cónyuges convengan en divorciarse, hayan 
liquidado la sociedad conyugal de bienes; la cónyuge no esté embarazada, no tengan 
descendencia en común o teniéndola sean mayores de edad y no requieran alimentos, ni 
tampoco los necesite alguno de los cónyuges. 
La persona encargada del Registro Civil, previa i dentificación de la y el cónyuge y ratificando en 
el mismo acto la solicitud de divorcio, levantará un acta en la que declarará el divorcio y hará 
la anotación correspondiente en la del matrimonio. Si se comprueba que no cumplen con los 
supuestos exigidos, el divorcio así obteni do no producirá efectos,  independientemente de 
las sanciones previstas en las leyes. 
ARTICULO 152 El divorcio en cualquiera de las formas establecidas en este Código podrá solicitarse ante el 
órgano jurisdiccional, o en su caso ante el encargado del Registro Civil, en cualquier momento. 
ARTICULO 153 a ARTICULO 163  (DEROGADOS, G.O. 10 DE JUNIO DE 2020) 
ARTICULO 164 
La muerte de uno de los cónyuges pone fin al juicio de divorcio, y los herederos del muerto tienen 
los mismos derechos y obligaciones que tendrían si no hubiera existido dicho juicio. 
ARTICULO 165 Ejecutoriada una sentencia de divorcio, el Juez de Primera Instancia remitirá copia de ella 
al Oficial del Registro Civil ante quien se cel ebró el matrimonio, para que levante el acta 
correspondiente. 
[Énfasis añadido] 
100. Como se pude observar, el capítulo V “Del Divorci o”, regula el proceso de divorcio ante la autoridad 
jurisdiccional, donde se establecen las pautas que tanto las partes como la autoridad jurisdiccional 
deberán de seguir para la disolución del vínculo en esta instancia. 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 211 
101. De manera concreta, el artículo 145 establece diversas actuaciones procesales que debe seguir el 
órgano jurisdiccional: (i) en la sentencia fijará en definitiva la situación de las hijas e hijos, (ii) en caso 
de violencia familiar, o vicaria en la sentencia se incluirán las medidas de seguridad, seguimiento y 
reeducativas, (iii) de oficio el órgano jurisdiccional se allegará los elementos necesarios para 
determinar las medidas de seguridad, (iv) la posibilidad de la o el juez de modificar el ejercicio de la 
patria potestad o custodia, (v) se prevén audiencias de menores de edad, (vi)  en la resolución judicial 
se fijarán las bases para actualizar las pensiones y sus garantías, (vii) en la sentencia se fijará la 
reparación del daño en caso de violencia familiar, (viii) en el fallo se establecerán las medidas de 
protección de excónyuges mayores de edad, y (ix) la compensación de bienes por el órgano 
jurisdiccional conforme a lo aplicable. 
102. En ese sentido, el párrafo séptimo (ahora octavo ) del artículo 145 impugnado contempla una obligación 
que se impone a la o el juez que conozca de un proces o de divorcio de establecer en su sentencia, las 
medidas correspondientes a la protección de personas mayores de edad con discapacidad que en su carácter de cónyuge se hubiera encontrado bajo la tutela de la o el otro cónyuge. 
103. Es decir, si bien del artículo impugnado puede extraerse válidamente una pretensión de salvaguarda 
sustantiva por parte del legislador lo cal, en tanto que su contenido se  dirige proteger a las personas 
con discapacidad, lo cierto es que de su estructura normativa también se desprende un claro contenido procesal, en tanto que establece un mandato en cuanto al  contenido material que debe verificarse y, en 
su caso, considerar una sentencia de divorc io derivada de un proceso seguido conforme a la 
legislación adjetiva aplicable. 
104. Dicho carácter se fortalece con lo resuelto en el Amparo Directo en Revisión 1546/2024 ,
41 donde la 
Primera Sala consideró que el artículo 143 del Código Civil de Veracruz —al igual que el artículo 145, párrafo séptimo (ahora octavo) impugnado— era materia procesal, con independencia de que se encontraba en un Código Civil sustantivo. Ello, pues al igual que el artíuclo impugnado regulaba 
obligaciones procesales de la autoridad jurisdiccion al relacioandas con el divorcio, pertenecientes al 
ámbito procesal civil y familiar. 
105. Ahora bien, este Alto Tribunal advierte que el siet e de junio de dos mil veintitrés se publicó en el Diario 
Oficial de la Federación el Decreto por el que el Congreso de la Unión expidió el Código Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares, en ejercicio de la facultad contemplada en el artículo 73, fracción 
XXX, de la Constitución Federal. 
106. Así, tal y como se precisó por este Tribunal Pleno, al resolver la acción de inconstitucionalidad 
118/2021, resulta pertinente analizar el contenido de di cho ordenamiento, en lo conducente, a efecto 
de confirmar que la norma combatida sí es de naturalez a procesal civil, pues, in cluso, ésta podría tener 
una incidencia en la regulación única. 
107. Al respecto, el Código Nacional de Procedimientos Ci viles y Familiares, en sus artículos 564 a 662, se 
regula el divorcio bilateral, en el que se establec en las formas para tramitar la disolución del vínculo 
matrimonial. 
108. En dichas normas se establece que: (i) será competente para tramitar la disolución del vínculo 
matrimonial la autoridad jurisdiccional ubicada en donde se encuentre el último domicilio conyugal, 
salvo sumisión expresa de ambos cónyuges ante alguna otra autoridad jurisdiccional; (ii) el divorcio 
bilateral podrá ser tramitado ante (a) autoridad jurisdiccional, (b) notaria o notario público, o (c) la 
autoridad registral correspondiente; (iii) los requisitos que deberán acompañarse ante la autoridad 
jurisdiccional, como lo son la copia del acta de matrimonio, en su caso, actas de nacimiento de las o los hijos, y una propuesta de convenio que contenga, entre otras, las cuestiones relativas a la guardia y 
custodia y la forma de disolución de los bienes; (iv) la vista que se debe dar al Ministerio Público; (v) la 
forma en que se desarrollará la audiencia; (vi) el fallo que emita la autoridad jurisdiccional, entre otras. 
109. A juicio de este Alto Tribunal, el hecho de que el Código Nacional de Procedimientos Civiles y 
Familiares contemple la forma en la que se debe llevar a cabo un proceso de divorcio, con 
particularidades concretas, en donde incluso se excluyen las medidas relacionadas con personas 
mayores de edad con discapacidad, hace evidente que el artículo 145 en su párrafo séptimo (ahora octavo) impugnado regula un aspecto de la materia procesal civil y familiar que, a su vez, se encuentra 
previsto en el Código Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares. 
                                                 
41 Sentencia recaída en el Amparo Directo en Revisión 1546, en sesión del veintitrés de octubre de dos mil veinticuatro, por la P rimera Sala 
de la SCJN. Resuelto por mayoría de cuatro votos, de las y los Ministros Loretta Ortiz Ahlf, Ju an Luis González Alcántara Carrancá, Alfredo 
Gutiérrez Ortiz Mena y Jorge Mario Pardo Rebolledo (Ponente). En contra la Ministra Ana Margarita Ríos Farjat. 

212 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
110. Dicho de otro modo, la disposición impugnada ti ene alcance procesal en tanto que regula de manera 
directa el contenido que se debe integrar a una s entencia derivada de un proceso de divorcio en que 
están involucradas personas con discapacidad que se encuentren bajo tutela de alguno de los 
cónyuges, por lo que no se trata de una dispos ición que defina, por sí misma, los derechos u 
obligaciones de éstos —en tanto que ello está regulado en las demás disposiciones vinculadas del Código—, sino que se trata de una regla condicionada a la actividad jurisdiccional dentro de un proceso familiar. 
111. Por lo tanto, este Tribunal Pleno llega a la convi cción de que la materia del artículo combatido conserva 
aristas que influye en el campo procesal; materia cuya competencia exclusiva corresponde al Congreso de la Unión, en términos de lo dispuesto en el artículo 73, fracción XXX, de la Constitución Federal. 
 B. Regulación estatal posterior a la entrada en vigor de la reforma constitucional en materia de 
justicia cotidiana. 
112. El segundo punto a dilucidar en la presente acción de inconstitucionalidad consiste en determinar si el 
Congreso del Estado de Veracruz ejerció una atribu ción que ya había sido transferida a la Federación, 
en contravención a lo establecido en el artículo quinto transitorio del “Decreto por el que se reforman y 
adicionan los artículos 16, 17 y 73 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en 
materia de Justicia Cotidiana (Solución de Fond o del Conflicto y Competencia Legislativa sobre 
Procedimientos Civiles y Familiares )”, publicado en el Diario Oficial de la Federación el quince de 
septiembre de dos mil diecisiete. 
113. Los artículos transitorios primero, cuarto y quinto de la citada reforma constitucional a los artículos 16, 
17 y 73 de la Constitución Federal establecen, en su literalidad, lo siguiente: 
PRIMERO. El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el 
Diario Oficial de la Federación, con excepción de lo dispuesto en el transitorio siguiente. 
[...] 
CUARTO.  El Congreso de la Unión deberá expedir la legislación procedimental a que hace 
referencia la fracción XXX del artículo 73 constitucional adicionado mediante el presente 
Decreto, en un plazo que no excederá de cien to ochenta días contados a partir de la 
entrada en vigor del presente Decreto. 
QUINTO. La legislación procesal civil y familiar de la Federación y de las entidades 
federativas continuará vigente has ta en tanto entre en vigor la legislación a que se refiere la 
fracción XXX del artículo 73 constitucional, ad icionada mediante el pr esente Decreto, y de 
conformidad con el régimen transitorio que la misma prevea. Los procedimientos iniciados y 
las sentencias emitidas con fundamento en la  legislación procesal civil federal y la 
legislación procesal civil y familiar de la s entidades federativas deberán concluirse y 
ejecutarse, respectivamente, conforme a la misma. 
114. Como se desprende la anterior transcripción, el artículo primero transitorio establece que la reforma 
entrará en vigor al día siguiente de su publicació n –esto es, el dieciséis de septiembre de dos mil 
diecisiete–. El artículo cuarto transitorio prevé que el  Congreso de la Unión tenía la obligación de emitir 
la legislación única en materia procesal civil y familiar en un plazo de ciento ochenta días contados a 
partir de la entrada en vigor del Decreto, lo que impl icaba expedir el Código adjetivo único antes del 
quince de marzo de dos mil dieciocho. 
115. Finalmente, en lo que ahora interesa, el artículo qui nto transitorio previó que la legislación procesal civil 
y familiar de la Federación y las entidades federativas seguiría vig ente hasta en tanto entre en vigor la 
legislación única a la que se refiere el artículo 73, fracción XXX, constitucional,
42 y de conformidad con 
lo que su régimen transitorio prevea. 
                                                 
42 Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos  
Artículo 73. El Congreso tiene facultad: 
[...] 
XXX. Para expedir la legislación única en materia procesal civil y fa miliar, así como sobre extinción de dominio en los términos del artículo 22 
de esta Constitución, y [ ...] 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 213 
116. Al respecto, en el régimen transitorio del Decreto por el que se expidió la legislación procesal civil y 
familiar a nivel nacional, conviene resalt ar el artículo segundo que dispone: 
Artículo Segundo.  La aplicación de lo dispuesto en el Código Nacional de Procedimientos 
Civiles y Familiares previsto en el presente Decreto, entrará en vigor gradualmente, como 
sigue: en el Orden Federal, de conformidad  con la Declaratoria que indistinta y 
sucesivamente realicen las Cámaras de Diputados y Senadores que integran el Congreso 
de la Unión, previa solicitud del Poder Judicial de la Federación, sin que la misma pueda exceder del 1o. de abril de 2027. 
En el caso de las Entidades Federativas, el presente Código Nacional, entrará en vigor en 
cada una de éstas de conformidad con la Declaratoria que al efecto emita el Congreso 
Local, previa solicitud del Poder Judicial del Estado correspondiente, sin que la misma pueda exceder del 1o. de abril de 2027. 
La Declaratoria que al efecto se expida, deber á señalar expresamente la fecha en la que 
entrará en vigor el Código Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares, y será publicada 
en el Diario Oficial de la Federación y en los Periódicos o Gacetas Oficiales del Estado, 
según corresponda. 
Entre la Declaratoria a que se hace referencia en los párrafos anteriores, y la entrada en 
vigor del presente Código Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares, deberán mediar máximo 120 días naturales. En todos los casos, vencido el plazo, sin que se hubiera emitido 
la Declaratoria respectiva, la entrada en vigor será automática en todo el territorio nacional 
sin que la misma pueda exceder el día 1o. de abril de 2027. 
117. Como se puede apreciar, el legislador facultó t anto a la Federación como a las entidades federativas, 
según sus posibilidades de implementación, para decidir el momento en que el Código Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares entre en vigor. Sin embargo, dicha facultad está sujeta a las 
siguientes reglas: 
 Su entrada en vigor no puede exceder del primero de abril de dos mil veintisiete . 
 Tanto la Federación como cada una de las ent idades federativas podrá adelantar esa fecha 
siempre que su Poder Judicial solicite a su respec tivo Congreso local que emita una declaratoria. 
En el caso del orden federal, el Poder Judicial de la Federación deberá solicitarlo al Congreso de 
la Unión. 
 En las entidades federativas, la declaratoria deberá publicarse en la Gaceta o Periódico Oficial 
local y precisar la fecha en que el Código Nacional entrará en vigor en la respectiva entidad. 
Tratándose del orden federal, la declaratoria se realiz ará de manera indistinta y sucesiva por cada 
una de las Cámaras y deberá publicarse en el Diario Oficial de la Federación. 
 En todos los casos, entre la publicación de cada Declaratoria y la entrada en vigor del Código 
Nacional no podrán mediar más de 120 días naturales. 
118. Tal y como se sostuvo en la acción de inconstitucionalidad 118/2021, la determinación que asuman 
tanto la Federación como las entidades federativas respecto a si optan por la fecha máxima (primero de abril de dos mil veintisiete) o la adelantan, dependerá de las posibilidades de cada uno de los poderes judiciales para ajustar e implementar las co ndiciones necesarias para tramitar sus procesos 
civiles y familiares conforme a la nueva legislación de carácter nacional. 
119. Ello es así, en tanto que el propio régimen transitorio en cita refiere que la entrada en vigor del Código 
Nacional de Procedimientos Civ iles y Familiares impactará en: (i) la fecha en que se derogará el 
Código Federal de Procedimientos Civiles y los códigos adjetivos locales
43 y (ii) la posibilidad de las 
partes para sustanciar un procedimiento iniciado previo a la entrada en vigor del Código Nacional si así lo deciden
44. 
                                                 
43 Decreto por el que se expide el Código Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares 
Artículo Tercero.  De conformidad con el Artículo Segundo de las Disposiciones Transitorias de este Decreto, se abrogan el Código Federal 
de Procedimientos Civiles, así como la legislación pr ocesal civil y familiar de las Entidades Federativas. 
44 Decreto por el que se expide el Código Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares 
Artículo Cuarto.  Los procedimientos civiles y familiares que a la entrada en vigor  del Código Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares 
se encuentren en trámite, continuarán su sustanciación de conformidad con la legislac ión aplicable en el momento del inicio de los mismos, 
salvo que las partes conjuntamente opten por la regulación del Código Nacional. 
No procederá la acumulación de procesos civiles y familiares cu ando alguno de ellos se esté tramitando conforme al presente Cód igo 
Nacional, y el otro proceso conforme a un Código abrogado. 

214 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
120. Además, el artículo décimo transitorio del Decr eto por el que se expidió el Código Nacional de 
Procedimientos Civiles y Familiares facultó tanto al Congreso General como a las legislaturas de las 
entidades para realizar las actualizaciones normativas necesarias para el debido cumplimiento del Decreto, en un plazo no ma yor a ciento ochenta días.
45 Sin embargo, este Tribunal Pleno estima que 
ello, en modo alguno, faculta a las entidades para  modificar la legislación procesal que se 
encuentre vigente , puesto que lo relevante es que las actualizaciones se dirijan a dar 
cumplimiento a las nuevas disposiciones de carácter nacional. 
121. Cabe insistir en que, conforme  a los precedentes con los que se dio cuenta previamente, este Tribunal 
Pleno ha considerado que desde el dieciséis de septiembre de dos mil diecisiete —esto es, fecha en 
que entró en vigor la reforma constitucional que trasladó la facultad de emitir la legislación única al Congreso de la Unión— las legislaturas perdieron la competencia para legislar en la materia como lo venían  haciendo en términos del artículo 124 de la Constitución Federal ,
46 
sin detrimento de que debían seguir aplicando su legislación local expedida con anterioridad a la 
reforma constitucional. 
122. En este mismo sentido, al resolver la acción de inconstitucionalidad 37/2018 ,47 este Alto Tribunal 
estimó que el artículo quinto transitorio de la reforma constitucional reconoció la vigencia de los 
ordenamientos locales en la materia, en tanto no se emitía la legislación única, pero vedó toda 
posibilidad para que las legislaturas locales la modificaran. Para llegar a tales conclusiones, el Pleno consideró que de la exposición de motivos de la reforma constitucional referida se advertía que el objetivo de asignar la competencia exclusivament e al Congreso de la Unión para emitir la legislación 
única en materia procesal civil y familiar era homologar los procedimientos a nivel nacional. 
123. En el presente caso, la norma reclamada fue modificada mediante decreto publicado el veinticinco de 
octubre de dos mil veinticuatro, en la Gaceta Oficial  de esa entidad federativa, esto es, después de la 
fecha en que entró en vigor la reforma mediante la cual el órgano reformador de la Constitución trasladó al Congreso de la Unión la facultad de emit ir la legislación única en materia procesal civil y 
familiar, e incluso, después de la publicación del Código Nacional de Procedimientos Civiles y 
Familiares en el Diario Oficial de la Federación el siete de junio de dos mil veintitrés. 
124. En este sentido, y toda vez que el precepto reclamado efectivamente incide en aspectos de naturaleza 
procesal civil y familiar, este Tribunal Pleno llega a la convicción de que el Congreso del Estado de Veracruz carecía de competencia para emitir la disposición impugnada. 
125. Ahora, sin perjuicio de la conclusión anterior, es ta Suprema Corte advierte que la finalidad de la norma 
es la protección de las personas mayores con di scapacidad involucradas en procesos de divorcio. 
No obstante, dicho propósito resu lta incompatible con el marco constitucional y convencional 
vigente, como se ha puesto de manifiesto en el parámetro desarrollado en párrafos anteriores de esta sentencia. 
126. En efecto, el precepto impugnado mantiene la figura de la tutela como mecanismo de sustitución de la 
voluntad, lo que, además de invadir una materia proces al reservada en exclusiva al legislador federal, 
desconoce que, en atención a la Convención sobre lo s Derechos de las Personas con Discapacidad y 
a los criterios de este Alto Tribunal, deben privilegiarse otro tipo de mecanismos, como los apoyos 
extraordinarios y medidas de salvaguardia previstos en los artículos 445 a 455 del propio 
Código Nacional de Procedim ientos Civiles y Familiares.  Ello pone de relieve la incongruencia de 
la disposición impugnada y la normatividad nacional vi gente y explica, precisam ente, la razón por la 
cual desde la reforma constitucional de dos mil diecisiete los Congresos Locales dejaron de tener 
competencia para legislar en la materia. 
                                                 
45 Decreto por el que se expide el Código Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares 
Artículo Décimo. El Congreso General de los Estados Unidos Mexicanos, así co mo las Legislaturas de las Entidades Federativas, contarán 
con un plazo máximo de 180 días naturales posteriores a la public ación del presente Decreto, para expedir las actualizaciones n ormativas 
correspondientes para su debido cumplimiento. 
46 Véase  la sentencia recaída a la acción de inconstitucionalidad 144/2017 , Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Ponente: 
Ministra Yasmín Esquivel Mossa, 11 de noviembre de 2019, se aprobó por mayoría de 9 votos de las Ministras y los Ministros Agui lar 
Morales, Gutiérrez Ortiz Mena, Esquivel Mossa, Franco González Salas, Pardo Rebolledo, Piña Hernández, Laynez Potisek, Pérez Da yán y 
Zaldívar Lelo de Larrea. El Ministro González Alcántara Carrancá votó en contra. 
47 Sentencia recaída a la acción de inconstitucionalidad 37/2018 , Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Ponente: Ministra 
Yasmín Esquivel Mossa, 12 de noviembre de 2019, se aprobó por mayorí a de 9 votos de las Ministras y los Ministros Aguilar Moral es, 
Gutiérrez Ortiz Mena, Esquivel Mossa, Franco González Salas, Pardo Rebolledo, Piña Hernández, Laynez Potisek, Pérez Dayán y Zal dívar 
Lelo de Larrea. El Ministro González Alcántara Carrancá votó en contra. 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 215 
127. Finalmente, no pasa inadvertido que el Congreso Local considera que la norma se inserta en su 
Código Civil donde todavía tiene vigencia el proceso de interdicción y tutela, por lo que será hasta en 
una reforma posterior que tenga por objeto armonizar lo dispuesto por el Código Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares que se ajustarán dichas figuras. 
128. Este Tribunal Pleno considera que dicho argumento no puede ser tomado en cuenta, pues el Congreso 
Local parte de una premisa errónea. Si bien conforme  al artículo segundo transitorio del Decreto que 
expide el Código Nacional del siete de junio de dos mil veintitrés, se destaca que “en el caso de las Entidades Federativas, el presente Código Nacional, entrará en vigor en cada una de éstas de conformidad con la Declaratoria que al efecto emit a el Congreso Local previa solicitud del Poder 
Judicial del Estado correspondiente, sin que la misma pueda exceder del 1o. de abril de 2027”; lo cierto es que hay una excepción a ello. 
129. El artículo décimo noveno transitorio del régimen transitorio en cuestión establece que “se derogan 
todas aquellas disposiciones que establezcan procedimie ntos de interdicción, cuyo efecto sea restringir 
la capacidad jurídica de las personas mayores de 18 años, de conformidad con lo previsto por las Disposiciones Transitorias del presente Decreto”. 
130. En ese sentido, contrario a lo que sostiene el  Congreso Local, las disposiciones del Código Civil del 
Estado de Veracruz que prevén los procesos de interdicción que restrinjan la capacidad jurídica de las personas mayores de edad, perdieron su vigencia en el momento en que entró en vigor el Código Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares al dí a siguiente su publicación el siete de junio de dos 
mil veintitrés. 
131. Si bien podría interpretarse que la derogación referida se hará de manera gradual, conforme a lo 
dispuesto por el artículo segundo transitorio del mismo código nacional que prevé la entrada en vigor 
de conformidad con la Declaratoria de vigencia q ue al efecto emita cada Congreso Local, pues el 
artículo Décimo Noveno transitorio establece que la  derogación de las disposiciones que establezcan 
procedimientos de interdicción, cuyo efecto sea restringir la capacidad jurídica de las personas 
mayores de 18 años,  se hará de conformidad con lo previsto por las Disposiciones Transitorias del 
Decreto, este Tribunal Pleno no considera que dicha interpretación sea la correcta ni la más 
favorable a las personas con discapacidad mayores de 18 años. 
132. En cambio, este Tribunal Pleno considera que el artículo transitorio décimo noveno del Código 
Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares debe interpretarse en el sentido de que, a la entrada 
en vigor del Decreto, esto es, el ocho de junio de dos mil veintitrés, todas aquellas disposiciones que 
establezcan procedimientos de interdicción, cuyo efecto sea restringir la capacidad jurídica de las personas mayores de 18 años, quedaron derogadas. 
133. Precisamente esa fue la intención del legislador, pues en la exposición de motivos de la referida 
reforma se señaló que: 
“A propuesta de diversas organizaciones de la sociedad civil, y Colectivos de Personas con 
Discapacidad, se propone la derogación, a partir de la  entrada en vigor del Decreto, de 
todas aquellas disposiciones que establezcan procedimientos de interdicción, cuyo efecto sea restringir la capacidad jurídica de las personas mayores de 18 años.  Con ello se 
pretende que, para efecto de acreditar alguna co ndición de discapacidad física, sensorial, 
intelectual, o mental, sea suficiente un certific ado de discapacidad, de acuerdo con la legislación 
que resulte aplicable, sin que ello tenga efecto alguno sobre el derecho a la capacidad jurídica de las personas. Se derogan todas aquellas disposic iones que establezcan procedimientos de 
interdicción, cuyo efecto sea restringir la capacidad jurídica de las personas mayores de 18 años, de conformidad con lo previsto por las Disp osiciones Transitorias del presente Decreto.”
48 
[Énfasis añadido] 
134. Expuesto esto, debe entenderse que, a partir de la  entrada en vigor del Decreto referido se derogaron 
todas aquellas disposiciones que establezcan procedimie ntos de interdicción, cuyo efecto sea restringir 
la capacidad jurídica de las personas mayores de 18 años, sin que pueda admitirse una interpretación distinta, pues la que aquí se admite no sólo r epresenta la más favorable para la protección de los 
derechos de las personas con discapacidad mayores de 18 años, en especial a la igualdad y no discriminación, al reconocimiento de su capacidad jurídica y a la autodeterminación, sino que es 
acorde con la intención del legislador. 
                                                 
48 Cámara de origen: Senadores, Exposición de Motivos, Ciudad de México, miércoles 12 de abril de 2023. Iniciativa de diversos gr upos 
parlamentarios, Gaceta No. LXV/2SPO-126-3208/133758, página 157.  

216 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
135. Estas consideraciones fueron adoptadas en la declaratoria general de inconstitucionalidad 11/2023 
resuelta por el Tribunal Pleno.49 
136. Con esta conclusión se reafirma que los proceso de interdicción y por tanto de tutela en el Estado de 
Veracruz no pueden considerarse vigentes, por lo que no resulta válido que el Congreso alegue la 
permanencia de la norma impugnada, bajo la premisa de que existe un régimen de interdicción vigente 
en dicha entidad federativa, del cual la norma forma parte. 
137. Por lo tanto, lo procedente es calificar de fundado el argumento formulado por la Comisión 
promovente y, en consecuencia, se declara la invalidez del artículo 145 en su actual párrafo 
octavo (antes séptimo) del Código Civil para el Estado de Veracruz . 
VII. EFECTOS 
138. El artículo 73, en relación con los artículos 41, 43, 44 y 45 de la Ley Reglamentaria de la materia, 
señalan que las sentencias deben contener sus alca nces y efectos, así como fijar con precisión los 
órganos obligados a cumplirlas, las normas generales  respecto de las cuales operen y todos aquellos 
elementos necesarios para su plena eficacia en el  ámbito que corresponda. Además, deben fijar la 
fecha a partir de la cual producirán sus efectos. 
139. En atención a las consideraciones de sarrolladas en el apartado precedente, se declara la invalidez 
del artículo 145 en su actual párrafo octavo (antes séptimo) del Código Civil para el Estado de 
Veracruz, reformado mediante el Decreto publicado el veinticinco de octubre de dos mil veinticuatro en 
la Gaceta Oficial de dicha entidad federativa. 
140. La declaratoria de invalidez decretada en este fallo  surtirá sus efectos a partir de que se notifiquen los 
puntos resolutivos de esta sentencia al Congreso del Estado de Veracruz. 
141. Conviene precisar que, con la invalidez decretada,  no se produce un vacío normativo en la codificación 
civil del Estado de Veracruz, pues en términos del artículo quinto transitorio de la reforma 
constitucional, publicada en el Diario Oficial de la Federación el quince de septiembre de dos mil 
diecisiete, las y los operadores jurídicos deberán de aplicar las normas procesales vigentes a la 
entrada en vigor de la reforma constitucional, es decir, al dieciséis de septiembre de dos mil 
diecisiete.50 En el caso de que dicha norma pueda entenderse más restrictiva que la aquí invalidada, lo 
cierto es que las autoridades encargadas de su aplic ación e interpretación tienen, en todo momento, la 
obligación de interpretarlas conforme al artículo primero de nuestra Constitución Federal, con el fin de potenciar la protección de este grupo en situaci ón de vulnerabilidad. De ahí que, en su aplicación e 
interpretación, deberá optarse por su significado má s protector para las personas destinatarias de la 
misma y, en especial, para las personas con discapacidad. 
VIII. DECISIÓN 
142. Por lo antes expuesto, este Pleno de la Suprem a Corte de Justicia de la Nación resuelve: 
PRIMERO. Es procedente y fundada la presente acción de inconstitucionalidad. 
SEGUNDO.  Se declara la invalidez del artículo 145, párra fo octavo (antes séptimo), del Código Civil 
para el Estado de Veracruz de Ignacio de la Llav e, reformado mediante el Decreto Número 744, 
publicado en la Gaceta Oficial de dicha entidad federativa el veinticinco de octubre de dos mil 
veinticuatro, la cual surtirá sus efectos a partir de la notificación de estos puntos resolutivos al 
Congreso del referido Estado, en los términos precisados en el apartado VII de esta determinación. 
                                                 
49 Sentencia recaída en la declaratoria general de inconstituci onalidad 11/2023, resuelta en sesión del once de marzo de dos mil veinticinco. 
Ponente: Ministro Juan Luis González Alcántara Carrancá. Aprobada por mayoría de siete votos de las y los Ministros Gutiérrez O rtiz Mena, 
González Alcántara Carrancá, Yasmín Esquivel Mossa, Lenia Batres  Guadarrama, Ana Margarita Ríos Farjat, Javier Laynez Potisek y  Norma 
Lucía Piña Hernández.  
50 Lo anterior es congruente con lo decidido por este Tribunal Pleno en las sentencias recaídas a la acción de inconstitucionalidad  
144/2017 , Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Ponente:  Ministra Yasmín Esquivel Mossa, 11 de noviembre de 2019, 
aprobada en los efectos por mayoría de 9 votos de las Ministras y los Ministros Gutiérrez Ortiz Mena, Esquivel Mossa, Franco Go nzález 
Salas, Aguilar Morales, Pardo Rebolledo, Piña Hernández, Laynez Potisek, Pérez Dayán y Presidente Zaldívar Lelo de Larrea (el M inistro 
González Alcántara Carrancá votó en contra); a la acción de inconstitucionalidad 58/2018 , Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la 
Nación, Ponente: Ministro Alfredo Gutiérrez Ortiz Mena, 8 de junio de 2020, aprobada en los efectos por mayoría de 10 votos de las Ministras 
y los Ministros Gutiérrez Ortiz Mena, González Alcántara Carranc á, Esquivel Mossa, Franco González Salas, Aguilar Morales, Pard o 
Rebolledo, Laynez Potisek, Pérez Dayán y Pr esidente Zaldívar Lelo de Larrea (la Ministra Piña Hernández votó en contra); a la acción de 
inconstitucionalidad 32/2018 , Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, Ponente: Ministro Alfredo Gutiérrez Ortiz Mena, 9 de 
junio de 2020, aprobada en los efectos por unanimidad de 11 votos de las Ministras y los Ministros Gutiérrez Ortiz Mena, Gonzál ez Alcántara 
Carrancá, Esquivel Mossa, Franco González Salas, Aguilar Morales, Pardo Rebolledo, Piña Hernández, Ríos Farjat, Laynez Potisek,  Pérez 
Dayán y Presidente Zaldívar Lelo de Larrea; y a la acción de inconstitu cionalidad 118/2021 , Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la 
Nación, Ponente: Ministro Javier Laynez Potisek, 7 de agosto de 2023, aprobada en los efectos por 11 votos de las Ministras y l os Ministros 
Gutiérrez Ortiz Mena, González Alcántara Carrancá, Esquivel Mossa , Ortiz Ahlf, Aguilar Morales, Pardo Rebolledo, Zaldívar Lelo de Larrea, 
Ríos Farjat, Laynez Potisek, Pére z Dayán y Presidenta Piña Hernández. 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 217 
TERCERO.  Publíquese esta resolución en el Diario Oficial de la Federación, en la Gaceta Oficial del 
Estado de Veracruz de Ignacio de la Llave, así como en el Semanario Judicial de la Federación 
y su Gaceta. 
Notifíquese mediante oficio a las partes y, en su oportunidad, archívese el expediente como 
asunto concluido. 
Así lo resolvió el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación: En relación con el punto resolutivo primero: 
Se aprobó por unanimidad de nueve votos de las personas Ministras Herrerías Guerra, Espinosa 
Betanzo, Ríos González, Esquivel Mossa, Batres Guadarrama, Ortiz Ahlf, Figueroa Mejía, Guerrero 
García apartándose del párrafo 41 y Presidente Aguilar Ortiz apartándose del párrafo 41, respecto de 
los apartados del I al V relativos, respectivamente,  a la competencia, precisión de la norma reclamada, 
a la oportunidad, a la legitimación y a las causas de improcedencia y sobreseimiento. 
En relación con el punto resolutivo segundo: 
Se aprobó por mayoría de ocho votos de las personas Ministras Herrerías Guerra únicamente por el 
argumento competencial, Espinosa Betanzo por consid eraciones diversas, Ríos González únicamente 
por el argumento competencial, Batres Guadarrama  separándose del párrafo 146, Ortiz Ahlf, Figueroa 
Mejía, Guerrero García y Presidente Aguilar Ortiz, respecto del apartado VI, relativo al estudio de 
fondo, consistente en declarar la invalidez del artíc ulo 145, párrafo octavo, del Código Civil para el 
Estado de Veracruz de Ignacio de la Llave. La se ñora Ministra Esquivel Mossa votó únicamente por la 
invalidez de sus porciones normativas “que aún se encuentren bajo tutela de excónyuges” y “para su protección”. Los señores Ministros Espinosa Betanzo, Guerrero García y Presidente Aguilar Ortiz 
anunciaron sendos votos concurrentes. 
Se aprobó por mayoría de ocho votos de las personas Ministras Herrerías Guerra, Espinosa Betanzo, 
Ríos González, Batres Guadarrama, Ortiz Ahlf, Figuer oa Mejía, Guerrero García y Presidente Aguilar 
Ortiz, respecto del apartado VII, relativo a los efec tos, consistente en 1) dete rminar que la declaratoria 
de invalidez decretada surta a partir de la notificaci ón de los puntos resolutivos de esta sentencia al 
Congreso del Estado de Veracruz de Ignacio de la Llav e y 2) precisar que, con la invalidez decretada, 
no se produce un vacío normativo porque, en términos del artículo quinto transitorio de la reforma 
constitucional de quince de septiembre de dos mil diecisiete, los operadores jurídicos deberán aplicar 
las normas procesales vigentes al dieciséis de s eptiembre de dos mil diecisiete, sujetándose a una 
interpretación pro persona, en términos del artículo 1° constitucional. La señora Ministra Esquivel 
Mossa votó en contra. 
En relación con el punto resolutivo tercero: 
Se aprobó por unanimidad de nueve votos de las personas Ministras Herrerías Guerra, Espinosa 
Betanzo, Ríos González, Esquivel Mossa, Batres Guadarrama, Ortiz Ahlf, Figueroa Mejía, Guerrero 
García y Presidente Aguilar Ortiz. 
El señor Ministro Presidente Aguilar Ortiz declaró que el asunto se resolvió en los términos 
precisados. Doy fe. 
Firman el señor Ministro Presidente y la señora Ministra ponente con el Secretario General de 
Acuerdos, quien da fe. 
Presidente, Ministro Hugo Aguilar Ortiz .- Firmado electrónicament e.- Ponente, Ministra Loretta Ortiz 
Ahlf.- Firmado electrónicamente.- Secret ario General de Acuerdos, Licenciado Rafael Coello Cetina .- 
Firmado electrónicamente.  
EL LICENCIADO RAFAEL COELLO CETINA , SECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS DE LA SUPREMA CORTE 
DE JUSTICIA DE LA NACIÓN: CERTIFICA: Que la presente copia fotostática constante de veintinueve fojas útiles 
concuerda fiel y exactamente con el original firmado electrónicamente de la sentencia emitida en la acción de 
inconstitucionalidad 181/2024, promovida por la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, dictada por el 
Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación en su sesión del seis de octubre de dos mil veinticinco. Se 
certifica con la finalidad de que se publique en el Diario Oficial de la Federación.- Ciudad de México, a ocho de 
diciembre de dos mil veinticinco.- Rúbrica. 

218 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
VOTO ACLARATORIO 
QUE FORMULA EL MINISTRO IRVING ESPINOSA BETANZO EN LA ACCIÓN DE 
INCONSTITUCIONALIDAD 181/2024 
En sesión de 6 de octubre de 2025, el Tribunal Pleno resolvió por unanimidad de 9 votos la acción de 
inconstitucionalidad citado al rubro, en donde se decla ró la invalidez del artículo 145, párrafo séptimo (ahora 
octavo) del Código Civil para el Estado de Veracruz1. En la ejecutoria se identificó que la porción normativa 
impugnada establecía medidas de protección para quienes permanecieran bajo la figura de la tutela  después 
del divorcio. Posteriormente, se determinó que dicha disp osición debía declararse inconstitucional, al tratarse 
materialmente de una norma procesal civil emitida si n que el congreso local contara con facultades para 
legislar en esa materia, la cual corresponde de manera exclusiva al Congreso de la Unión. Aunado a ello, se 
recordó que, conforme a diversos precedentes, la Supr ema Corte ha sostenido que el sistema de interdicción 
resulta inconstitucional por sustituir la voluntad de las personas con discapacidad. 
Si bien coincidí plenamente con la declaración de in validez del precepto, considero necesario emitir el 
presente voto a fin de precisar las razones por las cuales , como se resolvió, la acci ón de inconstitucionalidad 
resultaba procedente y fundada, y no carecía de materia. 
En el estudio de fondo, la ejecutoria recordó que, para el congreso local, al no haber entrado en vigor el 
Código Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares, la figura de la tutela seguía vigente en el Estado de Veracruz, al menos hasta el 1º de abril de 2027, fecha límite para que las entidades federativas armonicen su 
legislación con dicho ordenamiento. En  ese sentido, para el congreso loca l, la reforma al artículo 145 debía 
atender a esa circunstancia, y al no haber vencido el  plazo para la entrada en vigor del referido Código 
Nacional, la figura de tutela podría mantenerse vigente hasta el 1º de abril de 2027. 
El Tribunal Pleno resolvió que dicho planteamiento era infundado y, para ello, retomó lo decidido en la 
declaratoria general de inconstitucionalidad 11/2023
2. En tal asunto, la Suprema Corte analizó si debían 
expulsarse diversos artículos del Código de Proced imientos Civiles de la Ciudad de México que regulaban 
cuestiones procesales relacionadas con el estado de interdicción, los cuales habían sido declarados previamente inválidos por la entonces Primer a Sala en el amparo en revisión 356/2020
3, al vulnerar los 
derechos de las personas con discapacidad. 
En esa oportunidad, se determinó que la declaratoria  general debía quedar sin materia respecto de esos 
preceptos, pues, conforme al artículo Décimo Noveno Tr ansitorio del Decreto por el que se expidió el Código 
Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares, debía interpretarse que las normas impugnadas habían 
quedado derogadas. Dicho transitorio establece expresam ente que “se derogan todas aquellas disposiciones 
que establezcan procedimientos de interdicción, cuyo efecto sea restringir la capacidad jurídica de las 
personas mayores de 18 años, de conformidad con lo previsto por las Disposiciones Transitorias  del presente Decreto”
4. 
                                                 
1 Artículo 145. ( ...) 
Para el caso de personas mayores con discapacidad, que aún se encuentren bajo tutela de excóny uges, en la sentencia de divorcio  deberán 
establecerse las medidas correspondientes para su protección, de conformidad con la legislación vigente, y en estricto apego al  ejercicio de 
sus derechos humanos. 
2 Resuelta en sesión de 11 de marzo de 2025, por mayoría de 7 votos. 
3 Resuelto en sesión de 24 de agosto de 2022, por mayoría de 4 votos.  
4 Artículo Segundo. La aplicación de lo dispuesto en el Código Na cional de Procedimientos Civiles y Familiares previsto en el pr esente 
Decreto, entrará en vigor gradualmente, como sigue: en el Orden Federal, de conformidad con la Declaratoria que indistinta y su cesivamente 
realicen las Cámaras de Diputados y Senadores que integran el Congreso de la Unión, previa solicitud del Poder Judicial de la Federación, 
sin que la misma pueda exceder del 1o. de abril de 2027.  

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 219 
Así, durante la discusión de tal asunto, se advirtió que, si bien la parte final del precepto transitorio podía 
interpretarse en el sentido de que la derogación surtiría efectos hasta la entrada en vigor del Código Nacional 
en cada entidad federativa, debía pr evalecer una interpretación más protectora de los derechos de las 
personas con discapacidad. Ello, porque el propio decreto establecía expresa y diferenciadamente la 
derogación de las disposiciones relativas a los procedimientos de interdicción. En consecuencia, se concluyó 
que dicha derogación se produjo desde la entrada en vigor del decreto del Código Nacional, esto es, el 8 de 
junio de 2023 . 
Con base en lo anterior, reitero que compartí el sent ido de la presente ejecutor ia. No obstante, en atención 
a lo resuelto en la declaratoria general de inconstitucionalidad 11/2023, estimo necesario precisar que en este 
caso la acción de inconstitucionalidad no quedaba sin materia, sino que ameritaba el pronunciamiento de 
fondo realizado por el Tribunal Pleno. Lo anterior, porque el decreto impugnado que reformó el artículo 145, 
párrafo séptimo (ahora octavo) del Código Civil para el  Estado de Veracruz se publicó el 25 de octubre de 
2024, es decir, más de un año después de que surtiera ef ectos el artículo transitorio del Código Nacional que 
derogó todas las disposiciones relativas al procedimiento de interdicción. 
En ese sentido, al tratarse de una norma expedi da con posterioridad a tal derogación por un congreso 
local en materia procesal civil y familiar, considero q ue, como acertadamente determi nó el Tribunal Pleno, sí 
era necesario analizar si dicho congres o tenía competencia para legislar en la materia y, en su caso, declarar 
la invalidez de la disposición impugnada, razón por la que emito el presente voto aclaratorio. 
Ministro, Irving Espinosa Betanzo .- Firmado electrónicamente.- Secretario General de Acuerdos, 
Licenciado Rafael Coello Cetina .- Firmado electrónicamente. 
EL LICENCIADO RAFAEL COELLO CETINA , SECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS DE LA SUPREMA CORTE 
DE JUSTICIA DE LA NACIÓN: CERTIFICA: Que la presente copia fotostátic a constante de dos fojas útiles 
concuerda fiel y exactamente con el original firmado electrónicamente del voto aclaratorio formulado por el 
señor Ministro Irving Espinosa Betanzo, en relación con la  sentencia del seis de octubre de dos mil veinticinco, 
dictada por el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, en la acción de inconstitucionalidad 
181/2024, promovida por la Comisión Nacional de los Derechos Humanos. Se certifica con la finalidad de que 
se publique en el Diario Oficial de la Federación.- Ciudad de México, a ocho de diciembre de dos mil 
veinticinco.- Rúbrica. 
                                                                                                                                                     
En el caso de las Entidades Federativas, el presente Código Nacional, entrará en vigor en cada una de éstas de conformidad con la 
Declaratoria que al efecto emita el Congreso Local, previa solicitud del Poder Judicial del Estado correspondiente, sin que la misma pueda 
exceder del 1o. de abril de 2027.  
La Declaratoria que al efecto se expida, deberá señalar expresam ente la fecha en la que entrará en vigor el Código Nacional de 
Procedimientos Civiles y Familiares, y será publicada en el Diario  Oficial de la Federación y en los Periódicos o Gacetas Ofici ales del Estado, 
según corresponda.  
Entre la Declaratoria a que se hace referencia en los párrafos anteriores, y la entrada en vigor del presente Código Nacional d e 
Procedimientos Civiles y Familiares, deberán mediar máximo 120 días naturales. En todos los casos, vencido el plazo, sin que se  hubiera 
emitido la Declaratoria respectiva, la entrada en vigor será  automática en todo el territorio nacional sin que la misma pueda e xceder el día 1o. 
de abril de 2027. 
Artículo Tercero. De conformidad con el Artículo Segundo de las Disposiciones Transitorias de este Decreto, se abrogan el Códig o Federal de 
Procedimientos Civiles, así como la legislación procesal civil y familiar de las Entidades Federativas. ( ...) 
Artículo Décimo Noveno. Se derogan todas aquellas disposiciones que  establezcan procedimientos de interdicción, cuyo efecto sea  restringir 
la capacidad jurídica de las personas mayores de 18 años, de conf ormidad con lo previsto por las Disposiciones Transitorias del  presente 
Decreto. 

220 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
VOTO CONCURRENTE QUE FORMULA EL 
MINISTRO ARÍSTIDES RODRIGO GUERRERO GARCÍA1 
El presente voto tiene como finalidad expresar las ra zones por las que, respetuosamente, me aparto de 
algunas consideraciones de la sentencia, toda vez que,  se estima, el estudio de fondo debió centrarse en el 
tema de invasión de facultades. 
PRIMERO. Naturaleza del contenido de la norma impugnada 
Se coincide con la sentencia que declara la invalidez del séptimo párrafo (actualmente octavo) del 
artículo 145 del Código Civil para el Estado de Vera cruz, toda vez que dicho precepto tiene naturaleza 
procesal civil y familiar y fue emitido con posterioridad a la reforma constitucional que otorgó al Congreso de la 
Unión la facultad exclusiva para legislar en estas materias, conforme a lo establecido en el artículo 73, 
fracción XXX, de la Constitución federal. En consec uencia, la legislatura de Veracruz actuó fuera de 
su competencia. 
SEGUNDO. ¿Por qué, en el presente asunto, basta analizar solo competencia? 
Desde un enfoque metodológico, considero que el primer paso en el presente asunto consiste en 
determinar si el Congreso local contaba con facultades para legislar en materia de dictado de sentencia de 
divorcio en los casos en los que uno de los cónyuges es tutor del otro por existir una condición 
de discapacidad. 
De confirmarse que carecía de dicha competencia, como efectivamente aconteció, cualquier análisis 
posterior resultaría innecesario, dado que la invalidez de la norma se sustenta en la falta de atribuciones 
legislativas del Congreso de Veracruz. 
TERCERO. Conclusión 
Con base en ello, la declaración de invalidez del párrafo cuestionado se encuentra plenamente justificada 
por la falta de facultades del Congreso local, mientras que el análisis posterior, aunque pertinente 
para la consolidación de criterios metodológicos y ju risprudenciales, no resulta determinante para la 
presente resolución. 
Por las razones anteriores, respetuosamente, me aparté del desarrollo de la consulta previa a personas, 
ubicado en los párrafos 60 a 148 de la sentencia. 
Ministro Arístides Rodrigo Guerrero García .- Firmado electrónicamente.- Secretario General de 
Acuerdos, Lic. Rafael Coello Cetina .- Firmado electrónicamente.  
EL LICENCIADO RAFAEL COELLO CETINA , SECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS DE LA SUPREMA CORTE 
DE JUSTICIA DE LA NACIÓN: CERTIFICA: Que la presente copia fotostática constante de dos fojas útiles en las 
que se cuenta esta certificación concuerda fiel y exactamente con el original firmado electrónicamente del voto concurrente formulado por el señor Ministro Arístides Rodrigo Guerrero García, en relación con la sentencia 
del seis de octubre de dos mil veinticinco, dictada por el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, en la acción de inconstitucionalidad 181/2024, promovida por la Comisión Nacional de los Derechos 
Humanos. Se certifica con la finalidad de que se publique en el Diario Oficial de la Federación.- Ciudad de 
México, a ocho de diciembre de dos mil veinticinco.- Rúbrica. 
                                                 
1 En relación con la Acción de Inconstitucionalidad 181/2024. 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 221 
BANCO DE MEXICO 
TIPO de cambio para solventar obligaciones deno minadas en moneda extranjera pagaderas en la  
República Mexicana. 
Al margen un logotipo, que dice: Banco de México.- ''2026, Año de Margarita Maza Parada''. 
TIPO DE CAMBIO PARA SOLVENTAR OBLIGACIONES DENOMINADAS EN MONEDA EXTRANJERA PAGADERAS 
EN LA REPÚBLICA MEXICANA 
El Banco de México, con fundamento en los artículos 8o. de la Ley Monetaria de los Estados Unidos 
Mexicanos; 35 de la Ley del Banco de México, así como 8o. y 10 del Reglamento Interior del Banco 
de México, y según lo previsto en el Capítulo V del Título Tercero de su Circular 3/2012, informa que el tipo de 
cambio obtenido el día de hoy fue de $17.4070 M.N. (dieci siete pesos con cuatro mil setenta diezmilésimos 
moneda nacional) por un dólar de los EE.UU.A. 
La equivalencia del peso mexicano con otras monedas ex tranjeras se calculará atendiendo a la cotización 
que rija para estas últimas contra el dólar de los EE.UU.A., en los mercados internacionales el día en que se 
haga el pago. Estas cotizaciones serán dadas a conocer , a solicitud de los interesados, por las instituciones 
de crédito del país. 
Atentamente, 
Ciudad de México, a 5 de febrero de 2026.- BANCO DE MÉXICO: Directora de Disposiciones de Banca 
Central, Lic. María Teresa Muñoz Arámburu .- Rúbrica.- Gerente de Operaciones Nacionales, Lic. José 
Andrés Jiménez Guerra .- Rúbrica.- Gerente de Análisis de Mercados Nacionales, Lic. Dafne Ramos 
Ruiz .- Rúbrica. 
 
 
TASAS de interés interban carias de equilibrio. 
Al margen un logotipo, que dice: Banco de México.- ''2026, Año de Margarita Maza Parada''. 
TASAS DE INTERÉS INTERBANCARIAS DE EQUILIBRIO 
El Banco de México, con fundamento en los artículos 8o y 10 del Reglamento Interior del Banco de México 
y de conformidad con el procedimiento establecido en el Capítulo IV del Título Tercero de su Circular 3/2012, 
informa que la Tasa de Interés Interbancaria de Equilibrio en moneda nacional (TIIE) a plazo de 28 días 
obtenida el día de hoy, fue de 7.2685%; a plazo de 91 días obtenida el  día de hoy, fue de 7.3118%; y a plazo 
de 182 días obtenida el día de hoy, fue de 7.3750%. 
Ciudad de México, a 5 de febrero de 2026.- BANCO DE MÉXICO: Directora de Disposiciones de Banca 
Central, Lic. María Teresa Muñoz Arámburu .- Rúbrica.- Gerente de Operaciones Nacionales, Lic. José 
Andrés Jiménez Guerra .- Rúbrica.- Gerente de Análisis de Mercados Nacionales, Lic. Dafne Ramos 
Ruiz .- Rúbrica. 
 
 
TASA de interés interbancaria de equ ilibrio de fondeo a un día hábil bancario. 
Al margen un logotipo, que dice: Banco de México.- ''2026, Año de Margarita Maza Parada''. 
TASA DE INTERÉS INTERBANCARIA DE EQUILI BRIO DE FONDEO A UN DÍA HÁBIL BANCARIO 
El Banco de México, con fundamento en los artículos 8o y 10 del Reglamento Interior del Banco de México 
y de conformidad con el procedimiento establecido en el Capítulo IV del Título Tercero de su Circular 3/2012, 
informa que la Tasa de Interés Interbancaria de Equilibrio (TIIE) de Fondeo a un día hábil bancario en moneda 
nacional determinada el día de ho y, fue de 7.01 por ciento. 
Ciudad de México, a 4 de febrero de 2026.- BANCO DE MÉXICO: Directora de Disposiciones de Banca 
Central, Lic. María Teresa Muñoz Arámburu .- Rúbrica.- Gerente de Operaciones Nacionales, Lic. José 
Andrés Jiménez Guerra .- Rúbrica.- Gerente de Análisis de Mercados Nacionales, Lic. Dafne Ramos 
Ruiz .- Rúbrica. 

222 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
EQUIVALENCIA de las monedas de diversos países con el dólar de los Estados Unidos de América, 
correspondiente al mes de enero de 2026. 
Al margen un logotipo, que dice: Banco de México.- ''2026, Año de Margarita Maza Parada''. 
EQUIVALENCIA DE LAS MONEDAS DE DIVERSOS PAÍSES CON EL DÓLAR DE LOS ESTADOS UNIDOS DE 
AMÉRICA, CORRESPONDIENTE AL MES DE ENERO DE 2026 
El Banco de México, con fundamento en los artículos 8o., 10, 14 Bis, 17 y 19 del Reglamento Interior del 
Banco de México, así como Segundo, fracciones VI y X, del Acuerdo de Adscripción de las Unidades 
Administrativas del Banco de México y de conformidad con lo señalado en el artículo 20 del Código Fiscal de la Federación, da a conocer para efectos fiscales la cotización de las monedas de diversos países contra el dólar de los EE.UU.A., observada en los mercados internacionales. 
Las monedas de los países que se listan corresponden: i) a los principales socios comerciales de México, 
tanto en exportaciones como en import aciones, según datos del Instituto Nacional de Estadística y Geografía 
(INEGI)
1*, ii) a las divisas más operadas en el mercado de cambios a nivel mundial, de conformidad con la 
encuesta oficial publicada por el B anco de Pagos Internacionales (BIS)2** y iii) a las divisas solicitadas a este 
Instituto Central para su publicación en el Diario Oficial de la Federación. 
País 1/  Moneda  Equivalencia de la 
  moneda extranjera 
ene-2026   en dólares de los  
  E.E.U.U.A 
Arabia Saudita Riyal 0.26660
Argelia Dinar 0.00770
Argentina Peso  0.00070
Australia Dólar 0.70050Bahamas Dólar 1.00000Barbados Dólar 0.50000
Belice Dólar 0.50000
Bermuda Dólar 1.00000Bolivia Boliviano 0.14550Brasil Real  0.19110
Canadá Dólar 0.73860Chile Peso 0.00116
China Yuan continental 0.14384
China Yuan extracontinental 2/ 0.14380
Colombia Peso 3/ 0.27304
Corea del Sur Won 3/ 0.69210
Costa Rica Colón 0.00202
Cuba Peso 0.04170Dinamarca Corona 0.15933
Ecuador Dólar 1.00000Egipto Libra 0.02130El Salvador Colón 0.11430
Emiratos Árabes Unidos Dirham 0.27230
Estados Unidos de América Dólar 1.00000
Federación Rusa  Rublo 0.01314
Fiyi Dólar 0.45360Filipinas Peso 0.01698Gran Bretaña Libra esterlina 1.37210
Guatemala Quetzal 0.13050Guyana Dólar 0.00478
Honduras Lempira 0.03790
                                                 
1* Conforme a los datos publicados por el INEGI se consideró el promedio de las importaciones y exportaciones de México de los últimos 
cinco años. 
2** De acuerdo a la Encuesta Trienal de Bancos Centrales realizada por el Banco de Pagos Internacionales (BIS) durante abril de 20 25 y 
publicada en septiembre del mismo año. 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 223 
País 1/  Moneda  Equivalencia de la 
  moneda extranjera 
ene-2026   en dólares de los  
  E.E.U.U.A 
Hong Kong Dólar 0.12805
Hungría Florín 0.00312India Rupia 0.01087Indonesia Rupia 3/ 0.05958Irak Dinar 0.00076Israel Shekel 0.32336Jamaica Dólar 0.00641Japón Yen 0.00648Kenia Chelín 0.00780Kuwait Dinar 3.26000Malasia Ringgit 0.25350Marruecos Dirham 0.10990Nicaragua Córdoba 0.02720Nigeria Naira 0.00072Noruega Corona 0.10420Nueva Zelanda Dólar 0.60480Panamá Balboa 1.00000Paraguay Guaraní 3/ 0.15040Perú Sol 0.29798Polonia Esloti 0.28270Puerto Rico Dólar 1.00000Rep. Checa Corona 0.04890Rep. de Sudáfrica Rand  0.06237Rep. Dominicana Peso 0.01585Rumania Leu 0.23350Singapur Dólar 0.78800Suecia Corona 0.11294Suiza Franco 1.29890Tailandia Baht 0.03174Taiwán Nuevo dólar 0.03179Trinidad y Tobago Dólar 0.14820Turquía Lira 0.02299Ucrania Hryvnia 0.02330Unión Monetaria Europea Euro 4/ 1.18980Uruguay Peso  0.02590Venezuela Bolívar digital 5/ 0.00277Vietnam Dong 3/ 0.03855Derecho Especial de Giro DEG 1.38187
 
1/ El nombre con el que se mencionan los países no necesariamente coincide con su nombre oficial y se 
listan sin perjuicio del reconocimiento que en su caso se les otorgue como país independiente. 
2/ Corresponde al tipo de cambio cuya cotización es realizada fuera de China continental. 3/ El tipo de cambio está expresado en dólares por mil unidades domésticas. 
4/ Los países que utilizan el euro como moneda son: Al emania, Austria, Bélgica, Bulgaria, Chipre, Croacia, 
Eslovaquia, Eslovenia, España, Estonia, Finlandia, Francia, Grecia, Irlanda, Italia, Letonia, Lituania, 
Luxemburgo, Malta, Países Bajos y Portugal. 
5/ A partir del 1 de octubre de 2021 el bolívar sober ano fue sustituido por el bolívar digital. Para 
cotizaciones anteriores a esta fecha, el tipo de cambio está expresado en dólares por millón de unidades 
domésticas. 
Ciudad de México, a 30 de enero de 2026.- BANCO DE MEXICO: Director General Jurídico, Mtro.  Erik 
Mauricio Sánchez Medina .- Rúbrica.- Gerente de Operaciones Internacionales, Lic.  Ximena Alfarache 
Morales .- Rúbrica.- Subgerente de Cambios Internacionales y Metales, Lic.  Héctor Aureliano Esquivel 
Urdaneta .- Rúbrica.  

224      DIARIO OFICIAL Viern es 6 de febrero de 2026 
 
  
 SECCION DE AVISOS 
   
 AVISOS JUDICIALES 
   
 
Estados Unidos Mexicanos 
Primer Tribunal Colegiado en Materias Civil y de Trabajo del Qu into Circuito 
Hermosillo, Sonora 
EDICTO 
 
AMPARO DIRECTO CIVIL 293/2025 
En amparo directo civil 293/2025, promovido por Favián Mariscal Samaniego, contra el acto del Primer 
Tribunal Colegiado Regional del Primer Circuito del Estado de Sonora, con residencia en esta ciudad, 
consistente en la sentencia de diecisiete de enero de dos mil v einticinco, terminada de engrosar el veinte 
siguiente, dictada en el toca civil 280/2024, por desconocerse el domicilio de la persona tercera interesada 
Luis Samaniego Reyes, se ordena emplazar a juicio por medio de la publicación de edictos, los cuales se 
deberán publicar por tres veces, de tres en tres días, en el Diario Oficial de la Federación; asimismo, fíjese en la puerta de este órgano jurisdiccional, una copia íntegra del edicto respectivo por todo el tiempo del 
emplazamiento; haciéndosele saber que deberá presentarse ante e ste tribunal colegiado por conducto de su 
representante legal, dentro de un término de treinta días, cont ados a partir del siguiente al de la última 
publicación, a fin de hacer valer lo que a sus intereses convenga; además, deberá señalar domicilio  en esta ciudad para oír y recibir notificaciones; apercibida qu e de no hacerlo las demás notificaciones,  
aun las de carácter personal, se le harán por medio de lista co n fundamento en el artículo 29 de la legislación 
de la materia. 
Para ser publicado tres veces de  tres en tres días en el Diario  Oficial de la Federación. 
 
Atentamente 
Hermosillo, Sonora, a 01 de octubre de 2025. 
Secretaria del Primer Tribunal Colegiado en Materias Civil y de  Trabajo del Quinto Circuito 
Lic. Denisse Colombia Sandoval García 
Rúbrica. 
(R.- 572360) 
Estados Unidos Mexicanos 
Noveno Tribunal Colegiado en Mater ia Civil del Primer Circuito 
EDICTO 
 
En los autos del juicio de amparo directo D.C.- 601/2025, del í ndice del Noveno Tribunal Colegiado en 
Materia Civil del Primer Circuito, promovido por Apjusto, Sociedad Anónima Promotora de Inversión de 
Capital Variable, Sociedad Financiera de Objeto Múltiple, Entid ad Regulada, representada por Luis 
Felipe Álvarez Hinojosa,  contra el acto del Juez Vigésimo Octavo de lo Civil de Proceso  Oral y Extinción de 
Dominio de la Ciudad de México, consistente en la sentencia definitiva de diez de julio de dos mil veinticinco, 
dictada en el juicio oral merc antil 161/2022, de su índice, y e n cumplimiento a lo ordenado en proveído de 
catorce de enero de dos mil veintiséis, se ordenó emplazar por edictos a la tercera interesada IVCE 
S E R V I M E X ,  S O C I E D A D  A N Ó N I M A  D E  C A P I T A L  V A R I A B L E ,  p o r  c o n d u c t o  d e  quien legalmente la 
represente, haciéndoseles saber que deberán presentarse dentro del términ o de TREINTA DÍAS, ante este 
Noveno Tribunal Colegiado en Materia Civil del Primer Circuito, contados a partir del día siguiente al de la última publicación que se haga de los edictos.  
Atentamente 
Ciudad de México a 20 de enero de 2026. 
La Secretaria de Acuerdos del Noveno Tribunal Colegiado en Mate ria Civil del Primer Circuito 
Lic. María Antonieta Solis Juárez 
Rúbrica. 
(R.- 572389) 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      225 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado de Distrito 
Juzgado Octavo de Distrito en Mat eria de Trabajo en la Ciudad d e México 
EDICTO 
 
Emplazamiento de la tercera interesada Glass, Sociedad Anónima de Capital Variable, en el juicio de 
amparo 1071/2025, promovido por Ildefonso Adrián Reséndiz Varga s, contra actos derivados del expediente 
laboral 440/2015 del índice de la  Junta Especial “H”, antes Núm ero Quince, de la Local de Conciliación y 
Arbitraje de la Ciudad de México; mediante auto de dieciséis de  mayo de dos mil veinticinco, se ordenó 
emplazar a dicha tercera interesada por medio de edictos que se  publicarán por tres veces, de siete en siete 
días, en el Diario Oficial de la Federación y en uno de los per iódicos de mayor circulación en la República 
Mexicana. Se le hace saber que puede apersonarse y señalar domi cilio procesal dentro del plazo de treinta 
días, contados a partir del día siguiente hábil al de la última publicación, apercibida que de no hacerlo, las ulteriores notificaciones se le harán por medio de lista. 
 
Ciudad de México, 21 de noviembre de 2025. 
Secretaria del Juzgado Octavo de Distrito en Materia de Trabajo  en la Ciudad de México 
Licenciada Tatiana Margarita Fuentes Padilla 
Rúbrica. 
(R.- 572403) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Octavo de Distrito en Mat eria Penal en la Ciudad de Méx ico 
EDICTO  
Ciudad de México, 13 de noviembre de 2025 
En los autos del Juicio de Amparo número 411/2024, promovido po r Jaime Alán Juárez Tovar, contra el 
acto del Fiscal de Procesos en Juzgados Civiles de la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México, 
consistente en el acuerdo de no ejercicio de acción penal de ve intiséis de enero de dos mil veinticuatro, 
dictado en la carpeta de investi gación CI-FICUH/ UAT-CUH-8/UI-1 S/D/02738/12-2022; donde se señaló a los 
terceros interesados Científica C ea, Sociedad Anónima de Capita l Variable, así como las personas físicas de 
identidad reservada con iniciales J.E.P.S. y J.R.P.S., y en vir tud de que se desconoce el domicilio actual de 
los citados contendientes, se ha ordenado emplazarlos por edict os que deberán publicarse por tres veces con 
intervalos de siete en siete días, en el Diario Oficial de la F ederación y en uno de los periódicos de mayor 
circulación en la república, de conformidad con lo dispuesto en  el artículo 27, fracción III, inciso c), de la Ley 
de Amparo y 315 del Código Federal de Procedimientos Civiles de  aplicación supletoria, a la ley reglamentaria 
del juicio de amparo, haciéndoles  saber que deberán presentarse dentro del plazo de treinta días, contado a 
partir del día siguiente de la últ ima publicación, a manifestar  lo que a su derecho convenga, quedando a su 
disposición copia simple de la demanda en la actuaría de este J uzgado. Si pasado este plazo, no 
comparecieren por sí o por su apoderado que pueda representarlo s, se seguirá el juicio, haciéndoles las 
subsecuentes notific aciones por lista que se fijará en los estr ados de este Juzgado federal.  
Atentamente 
Secretaria adscrita al Juzgado Oc tavo de Distrito en Materia Pe nal en la Ciudad de México 
Gabriela Fernanda Moreno Chávez 
Rúbrica. 
(R.- 572404) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Consejo de la Judicatura Federal 
Juzgado Décimo de Distrito 
Chilpancingo de L os Bravo, Gro. 
EDICTOS. 
 
En los autos del Juicio de Ampar o número 168/2025, promovido por Ezequiel Villavicencio Altamirano, 
contra actos del Juzgado Segundo de Primera Instancia del Ramo Civil y Oral Mercantil del Distrito Judicial de 
los Bravo, y otra autoridad, la Jueza Décimo de Distrito en el Estado de Guerrero, con residencia en 
Chilpancingo, (Paseo Alejandro Cervantes Delgado, número doscientos sesenta y ocho, colonia Hermenegildo 
Galeana), ordenó que se publicara el siguiente edicto que a la letra dice: 
Chilpancingo de Los Bravo, Guerre ro, veintisiete de noviembre de dos mil veinticinco. 
Se hace del conocimiento de los terceros interesados 1) Rafael Sánchez Guzmán, 2) Maldonado Nava 
Mirely, 3) Beatriz Garduño Ruiz, 4) Alma Delia Maldonado Nava y 5) Salvador Maldonado Nava, que en 
términos del artículo 5, Fracción III, inciso b) de la Ley de A mparo, dentro del Juicio de Amparo Indirecto 
número 168/2025, promovido por Ezequiel Villavicencio Altamiran o, contra actos del Juzgado Segundo de 

226      DIARIO OFICIAL Viern es 6 de febrero de 2026 
Primera Instancia del Ramo Civil y Oral Mercantil del Distrito Judicial de los Bravo, y otra autoridad, 
expediente que corresponde al índice de este Juzgado Décimo de Distrito en el Estado de Guerrero, con 
residencia oficial en la Ciudad de Chilpancingo de Los Bravo; p or tanto, se les hace saber que deberán 
presentarse ante éste Juzgado Federal a deducir sus derechos de ntro de un término de treinta días, contados 
a partir del siguiente al de la última publicación del presente  edicto; apercibidos que de no comparecer dentro 
del lapso indicado, las ulteriores notificaciones aún las de ca rácter personal, le surtirán efectos por medio de 
lista que se publique en los estrados de este órgano de control  constitucional, asimismo que se encuentra 
señalada para las once horas con cincuenta minutos del dieciocho de febrero de dos mil veintiséis, la 
audiencia constitucional en el juicio aludido. 
 
Atentamente 
Chilpancingo de Los Bravo, Gr o., noviembre 27, de 2025. 
La Secretaria del Juzgado Déc imo de Distrito del Estado 
Lic. María del Cielo Mata Ramírez 
Rúbrica. 
(R.- 572097) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Primero de Distrito en M ateria Penal en la Ciudad de Mé xico 
EDICTO  
AL MARGEN. EL ESCUDO NACIONAL QUE DICE: ESTADOS UNIDOS MEXICANO S.- PODER 
JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN.- JUZG ADO PRIMERO DE DISTRITO EN MATE RIA PENAL EN LA CIUDAD 
DE MEXICO. 
TERCEROS INTERESADOS: V.M.P.H, M.R.M.M Y H.M.M. (IDENTIDAD RESERVADA) 
En el juicio de amparo número 449/2025-I-B, promovido por Geu González Becerril, contra actos de la 
Primera Sala Especializada en Ejecución de Sanciones Penales de l Tribunal Superior de Justicia de 
la Ciudad de México y otra; en el que se señaló como terceros interesados a V.M.P.H , M.R.M.M  y H.M.M. 
(identidad reservada) , se ordenó emplazarlos por edictos que deberán publicarse por tres veces, de tres 
en tres días , en el Diario Oficial de la Fe deración y en un periódico de lo s de mayor circulación en esta ciudad 
capital, de conformidad con lo dispuesto por los artículos 27, fracción II, inciso c) de la Ley de Amparo y 209 
del Código Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares, Haciéndole saber que cuenta con un plazo de 
hasta treinta días, contados a partir de la última publicación de tales edictos, para apersonarse en el juicio a 
hacer valer sus derechos, que deberán señalar domicilio para oír y recibir notificaciones en esta ciudad, 
apercibidos que de no hacerlo, las subsecuentes publicaciones, aún las de carácter personal, se le harán por 
medio de lista que se publica en este órgano jurisdiccional.  
Atentamente 
Ciudad de México, a 14 de noviembre de 2025. 
El Secretario del Juzgado Primer o de Distrito en Materia Penal en la Ciudad de México 
Lic. Fernando Román Cetina Simá 
Rúbrica. 
(R.- 572408)  
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Décimo Segundo Tribunal Colegiado en Materia Civil del Primer C ircuito 
“EDICTO” 
 
ZEREHEDY ESBEIR AGUIRRE BUENO 
En los autos del juicio de amparo directo número D.C. 524/2024,  promovido por Paul Giovanny Duarte 
Mercado, por sí y como representante del menor de iniciales A.G.D.A., contra el acto que reclama del Juez 
Trigésimo Noveno de lo Familiar de la Ciudad de México, consist ente en la sentencia de doce de junio de dos 
mil veinticuatro y su aclaración, dictados en el expediente 1454/201, al ser señalada como tercera interesada 
y desconocerse su domicilio actual, con fundamento en el artícu lo 315 del Código Federal de Procedimientos 
Civiles, de aplicación supletoria de conformidad con lo que dis ponen los artículos 2º y 27, fracción III, inciso b) 
de la Ley de Amparo, se ordena su emplazamiento al juicio de mé rito por edictos, los que se publicarán por 
tres veces de siete en siete días en el Diario Oficial de la Fe deración y en alguno de los periódicos diarios de 
mayor circulación en la República; se hace de su conocimiento q ue en la Secretaría de Acuerdos de este 
Tribunal Colegiado, queda a su disposición copia de la demanda de amparo y que cuenta con un término de 
30 días hábiles, contado a partir del día siguiente al de la úl tima publicación de tales edictos para que ocurra 
ante este órgano jurisdiccional  a hacer valer sus derechos. 
 
Ciudad de México, 31 de marzo de 2025. 
La Secretaria de Acuerdos del Décimo Segundo Tribunal Colegiado  en Materia Civil del Primer Circuito 
Lic. Alexandra Esquivel Gallegos 
Rúbrica. 
(R.- 572425) 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      227 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Tercero de Distrito en Materia Civil en la Ciudad de Mé xico 
EDICTO 
 
AL MARGEN, EL ESCUDO N ACIONAL QUE DICE: ESTADOS UNIDOS MEXICANO S.-  
PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN.- 
JUZGADO TERCERO DE DISTRITO EN MA TERIA CIVIL EN LA CIUDAD DE MÉ XICO. 
TERCERA INTERESADA: 
ALICIA URRUTIA CANALES 
En los autos del juicio de amparo 506/2025, promovido por  José Manuel Tecuatl Urrutia, contra actos del 
Juez  y Actuario , adscritos al Juzgado Cuarto Civil de Proceso Escrito del Tribunal Superior d e Justicia 
de la Ciudad de México , en el que se señaló como tercera interesada a Alicia Urrutia Canales, y al 
desconocerse su domicilio actual, con fundamento en la fracción  III, inciso b) del artículo 27 de la Ley de 
Amparo, se ordena su emplazamiento al juicio de mérito por edic tos, los que se publicarán por tres veces de 
tres en tres días hábiles, en el  Diario Oficial d e la Federació n, se hace de su conocimiento que en la secretaría 
VI de trámite de amparo de este juzgado, queda a su disposición  copia simple de la demanda y auto 
admisorio a efecto de que en un término de treinta días contado s a partir de la última publicación de tales 
edictos, ocurra al juzgado para hacer valer su derecho. 
 
Atentamente 
Ciudad de México, a dieciocho de julio de dos mil veinticinco. 
Secretaria del Juzgado Tercero de Distrito en Materia Civil en la Ciudad de México 
Velia Alexandra Campos Casas 
Rúbrica. 
(R.- 572428)  
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Tercer Tribunal Colegiado en Mater ia Civil del Primer Circuito 
Ciudad de México 
“2025, Año de La Mujer Indígena” 
EDICTO 
 
En los autos del juicio de amparo directo D.C 254/2025, promovido por José Ángel González Lobato , 
contra actos de la Tercera Sala Civil del Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad de México, este Tercer Tribunal Colegiado en Materia Civil este Tercer Tribunal Colegi ado en Materia Civil del Primer Circuito dictó un 
acuerdo que a la letra dice: 
“Ciudad de México, diecinueve de mayo de dos mil veinticinco.  
“…se ordena emplazar por medio de edictos a la parte tercera interesada José Luis Ramos y Fusther de 
Flota , a costa de la parte quejosa, mismos que deberán pub licarse por tres veces de siete en siete días en el 
Diario Oficial de la Federación y en el periódico “de mayor circulación nacional”… 
… en los edictos que se elaboren para emplazar a la parte tercera interesada José Luis Ramos y 
Fusther de Flota , hágasele saber que deberá acudir al juicio en un  plazo de treinta días contados a partir del 
siguiente a la última publicación, una vez hecho lo anterior o transcurrido ese plazo, contará con el término de 
quince días para formular alegatos o presentar amparo adhesivo, ante este Tribunal Colegiado, lo anterior 
con fundamento en los artículos 209 del Código Fede ral de Procedimientos Civiles y Familiares y 181 
de la Ley de Amparo…” 
 
La Secretaria del Tercer Tribunal Colegiado en Materia Civil de l Primer Circuito 
Yazmín Giselle Osorio Lecona 
Rúbrica. 
(R.- 572433) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Decimotercero de Distrito en Materia Civil en la Ciudad  de México 
EDICTOS 
 
Al margen de un sello con el escudo nacional que dice: Estados Unidos Mexicanos, Juzgado 
Decimotercero de Distrito en Materia Civil en la Ciudad de México, veintiuno de enero de dos mil 
veintiséis.  
En los autos del juicio de amparo 773/2025,  promovido por Jesús Armando Galván Durán,  contra actos 
de la Juez y Actuario adscritos al Juzgado Quincuagésimo Cuarto de lo  Civil de la Ciudad de México,  
con fecha  treinta y uno de diciembre de dos mil veinticinco,  se dictó un auto por el que se ordenó 
notificar a la parte tercera interesa Bonifacio Godínez Gonzále z, su sucesión, a través de su albacea 
Armando Godínez Tapia , por medio de edictos , que se publicarán por tres veces, de tres en tres días en el 
Diario Oficial de la Federación, a fin de que comparezca este j uicio a deducir sus derechos en el plazo de 
treinta días contados, a partir del siguiente al en que se efec túe la última publicación, quedando en esta 
secretaría a su disposición, copia simple de la demanda de amparo y auto admisorio, apercibida que de no apersonarse al presente juicio o no señalar domicilio para oír y recibir notificaciones, las ulteriores 

228      DIARIO OFICIAL Viern es 6 de febrero de 2026 
notificaciones aún las de carácter personal, se harán por lista  en términos de lo dispuesto por el inciso a), de 
la fracción III, del artículo 27 de la Ley de Amparo; asimismo,  se señalaron las once horas del once  
de febrero de dos mil veintiséis, para que tenga verificativo l a audiencia constitucional, esto en 
acatamiento al auto de diecisiete de diciembre de la anualidad anterior. Se procede a hacer una relación 
sucinta de la demanda de amparo, donde el quejoso señaló como autoridades responsables al Juez y 
Actuario adscritos al Juzgado Quincuagésimo Cuarto de lo Civil de la Ciudad de México, y como tercero 
interesado a Bonifacio Godínez González, su sucesión, a través de su albace a Armando Godínez Tapia , 
precisando como acto reclamado todas las resoluciones emitidas y que se sigan dictando dentro del 
juico ordinario civil contra el progenitor del quejoso y la dil igencia de lanzamiento efectuada respecto 
del domicilio que habita el quejo so consistente en el Lote núme ro veinticinco, Manzana siete, Colonia 
Vallejo, Alcaldía Gustavo A Madero de la Ciudad de México, por el Juez Quincuagésimo Cuarto de lo 
Civil de la Ciudad de México  en el expediente 1217/2019. 
 
El Secretario del Juzgado Decimotercero de Distrito en Materia Civil en la Ciudad de México 
Rubén Andrés Martín Vera 
Rúbrica. 
(R.- 572382) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Decimoprimero de Distrito en Materia Penal en la Ciudad  de México 
EDICTO 
 
En los autos del juicio de amparo 881/2025 , promovido por Arturo Iván Torres Redondo, contra el acto de 
la Primera Sala Especializada en Ejecución de Sanciones Penales de l Tribunal Superior de Justicia 
de la Ciudad de México , se ordenó emplazar por edictos a la persona tercera interesada Isabel Olivares, 
los cuales se publicarán por tres veces de siete en siete días en el Diario Oficial de la Federación y en uno de 
los periódicos de mayor circulación en la República y se le concede un término de treinta días hábiles contado 
a partir de la última publicaci ón, para que comparezca a juicio  a hacer valer sus derechos y señale domicilio 
para oír y recibir notificaciones en esta ciudad; apercibida que de no hacerlo, las ulteriores notificaciones, aún 
las de carácter personal, se practicarán por medio de lista. 
 
Atentamente 
Ciudad de México, a 21 de noviembre de 2025. 
Secretaria del Juzgado Decimopr imero de Distrito en Materia Pen al en la Ciudad de México 
Lic. Sofía Ameyali González Lara 
Rúbrica. 
(R.- 572434) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Tercero de Distrito en Materia Civil en la Ciudad de Mé xico 
EDICTO 
 
En los autos del juicio de amparo 941/2025 , promovido por Bertha Cabrer a Peralta, contra actos del Juez 
Vigésimo Séptimo de lo Civil de Proceso Oral del Tribunal Super ior de Justicia de la Ciudad de México , 
derivados de la interlocutoria de veintidós de agosto de dos mil veinticinco dictada en el “incidente de 
inejecución de sentencia”, deducido del juicio oral civil, expediente 961/2021 del conse cutivo del Juzgador 
responsable, promovido por Cabrera Peralta Bertha -hoy quejosa- , en contra de GE Seguridad en su Vivienda, 
sociedad de responsabilidad limitada; el seis de octubre de dos  mil veinticinco, se admitió la demanda y se 
tuvo como tercera interesada a GE Seguridad en su Vivienda, soc iedad de responsabilidad limitada; no 
obstante ante la imposibilidad de emplazarla, se ordenó su empl azamiento por medio de edictos, los que se 
deben publicar en el Diario Oficial de la Federación  por tres veces, de tres en tres días, apercibiéndole que 
tiene el plazo de veinte días contados a partir del siguiente a l de la última publicación para presentarse  
–a través de quien legalmente le represente- en el Juzgado Tercero de Distrito en Materia Civil en la 
Ciudad de México , sito en el acceso tres, primer nivel del Edifico Sede del Pod er Judicial de la Federación de 
San Lázaro, ubicado en Eduardo Molina número dos, colonia El Pa rque, alcaldía Venustiano Carranza, 
Ciudad de México, y señale domicilio para oír y recibir notific aciones en esta ciudad, apercibida que de no 
hacerlo, se le harán las subsecue ntes notificaciones por medio de lista que se fije en los estrados de este 
juzgado. 
 
Ciudad de México, siete de noviembre de dos mil veinticinco. 
La Secretaria del Juzgado Tercero  de Distrito en Materia Civil en la Ciudad de México 
Jacqueline Mary González Meléndez 
Rúbrica. 
(R.- 572438) 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      229 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Decimotercero de Distrito en Materia Penal en la Ciudad  de México 
A.I. 
P- 590/2025 
EDICTO 
 
En el juicio de amparo 590/2025, promovido por Miguel Jasso Gut iérrez o Miguel Zaen Gallegos Jasso, 
por conducto de su defensor Joel  Espinosa Piñón, contra acto(s)  que reclama de Luk Justino Roque Ramírez, 
juez de Control del Sistema Procesal Penal Acusatorio, adscrito  a la Unidad de Gestión Judicial Dieciséis, 
Tipo 2, del Poder Judicial de la Ciudad de México, en razón de la naturaleza del acto reclamado, se considera 
a Erick Giovanny García Agustín y Brenda Domínguez Torres, terc eros interesados en este  juicio; por lo que, 
en proveído de diecinueve de diciembre de dos mil veinticinco, se ordenó su emplazamiento a juicio mediante 
edictos; en ese sentido, se hace  saber que deberán presentarse a manifestar lo que a su derecho convenga 
en el plazo de treinta días, contado a partir del siguiente al de la última publicación, quedando a su disposición 
copia simple de la demanda, aut o admisorio, auto de diecinueve de septiembre y diecinueve de diciembre del 
año en curso, en la actuaría de este juzgado. Si pasado este pl azo no comparecen, se seguirá el trámite 
del juicio y las subsecuentes notificaciones se les realizarán mediante la lista de acuerdos. 
 
Atentamente 
Ciudad de México, a 19 diciembre de 2025. 
Secretaria del Juzgado Decimoterc ero de Distrito en Materia Pen al en la Ciudad de México 
Alma Patricia Santillán Navarro 
Rúbrica. 
(R.- 572443) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Séptimo de Distrito en M ateria de Trabajo en la Ciudad de México 
EDICTO 
 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Séptimo de Distrito en Materia de Trabajo en la Ciudad de México 
Por auto de diez de diciembre de dos mil veinticinco , se ordenó emplazar a juicio a la moral tercera 
interesada “Tracusi XXI, sociedad anónima de capital variable” , mediante edictos, publicados por tres 
veces, de tres en tres días, para que comparezca a este juzgado  dentro de un término que no será inferior a 
quince días ni excederá de trei nta días, contados a partir del siguiente al de la última publicación; quedando a 
su disposición en la Actuaría de este Juzgado copia de la deman da relativa al juicio de amparo 2804/2025, 
promovido Roberto Daniel Villa Reyes , contra actos del Presidente de la Junta Especial Número Tres de 
la Federal de Conciliación y Arbitraje.  Se le apercibe que de no comparecer, las subsecuentes 
notificaciones se har án por medio de lista. 
 
Ciudad de México, a veintidós de diciembre de dos mil veinticin co. 
La Secretaria 
Lic. Esmeralda Bandala Martínez 
Rúbrica. 
(R.- 572446) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Octavo de Distrito en Mat eria Penal en la Ciudad de Méx ico 
EDICTO 
 
Ciudad de México, 19 de noviembre de 2025 
En los autos del Juicio de Amparo número 490/2024, promovido po r Luis Enrique Murillo Córdova, contra 
el actos del Magistrado Joel Blanno García, integrante de la Pr imera Sala Especializada en Ejecución de 
Sanciones Penales del Tribunal Superior de Justicia del Poder Judicial de la Ciudad de México, consistente en 
la resolución de veintiséis de abril de dos mil veinticuatro, e n la que el Magistrado Joel Blanno García 
integrante de la Primera Sala Especializada en Ejecución de Sanciones Penales del Tribunal Superior de Justicia del Poder Judicial de la Ciudad de México, resolvió la  inadmisibilidad del recurso de apelación 
interpuesto, donde se señaló a Marco Antonio Téllez Pineda y Jo rge Armando Rodríguez Castillo, como 
terceros interesados, y en virtud de que se desconoce el domici lio actual de los citados contendientes, se ha 

230      DIARIO OFICIAL Viern es 6 de febrero de 2026 
ordenado emplazarlos por edictos  que deberán publicarse por tre s veces con intervalos de siete en siete días, 
en el Diario Oficial de la Federación y en uno de los periódico s de mayor circulación en la república, de 
conformidad con lo dispuesto en el artículo 27, fracción III, i nciso c), de la Ley de Amparo y 315 del Código 
Federal de Procedimientos Civiles de aplicación supletoria, a l a ley reglamentaria del juicio de amparo, 
haciéndoles saber que deberán presentarse dentro del plazo de t reinta días, contado a partir del día siguiente 
de la última publicación, a manifestar lo que a su derecho conv enga, quedando a su disposición copia simple 
de la demanda en la actuaría de este Juzgado. Si pasado este plazo, no comparecieran por sí o por su 
apoderado que pueda representarlas, se seguirá el juicio, hacié ndole las subsecuentes not ificaciones por lista 
que se fijará en los estrados  de este Juzgado federal. 
 
Atentamente 
Secretario adscrito al Juzgado Octavo de Distrito en Materia Pe nal en la Ciudad de México 
Oscar Espinoza Rodríguez 
Rúbrica. 
(R.- 572401) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Primero de Distrito en M ateria Penal en la Ciudad de Mé xico 
EDICTO 
 
AL MARGEN. EL ESCUDO NACIONAL QUE  DICE: ESTADOS UNIDOS MEXICANO S.- 
PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN.- JUZGADO PRIMERO DE DISTRITO E N MATERIA PENAL 
EN LA CIUDAD DE MEXICO. 
Tercera interesada: Bárbara Sánchez Reyes 
Tercero interesado: Juan Luis Sánchez Contreras. 
En los autos del juicio de amparo número 1150/2025-VII-A, promo vido por Germán Santiago Ayala, contra 
actos del Juez Quincuagésimo Sexto Penal de la Ciudad de México ; en el que se señaló como terceros 
interesados a Bárbara Sánchez Re yes y Juan Luis Sánchez Contrer as, se ordenó emplazarlos por edictos que 
deberán publicarse por tres veces, de tres en tres días, en el Diario Oficial de la Federación, de conformidad 
con lo dispuesto por los artículos 27, fracción II, inciso c) d e la Ley de Amparo y 209 del Código Nacional de 
Procedimientos Civiles y Familiares, Haciéndoles saber que cuentan con un plazo de treinta días, contados a 
partir de la última publicación de tales edictos, para apersonarse en el juicio a hacer valer sus derechos, que 
deberán señalar domicilio para oír y recibir notificaciones en esta ciudad, apercibidos que de no hacerlo, las 
subsecuentes publicaciones, aún las de carácter personal, se le s harán por medio de lista que se publica en 
este órgano jurisdiccional. 
 
Atentamente 
Ciudad de México, a 14 de enero de 2026. 
El Secretario del Juzgado Primer o de Distrito en Materia Penal en la Ciudad de México 
Lic. Víctor Armando Olmedo Lobato 
Rúbrica. 
(R.- 572452) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Decimotercero de Distrito en Materia Penal en la Ciudad  de México 
A.I. 
P- 888/2024 
EDICTO 
 
En el juicio de amparo 888/2024, p romovido por José Miguel López García, contra el acto consistente en la 
negativa de concederle el beneficio de libertad condicionada, e n la carpeta de ejecución 205/2024, atribuida al 
Juez Tercero de Ejecución de Sanciones Penales en la Ciudad de México, en razón de la naturaleza del acto 
reclamado, se considera a María Pérez García, Nancy Contreras J iménez y Gabriela Ángulo Vázquez, 
terceras interesadas en este juici o; por lo que, en proveído de dieciocho de diciembre de dos mil veinticinco, 
se ordenó su emplazamiento a juicio mediante edictos; en ese se ntido, se hace saber que deberá presentarse 
a manifestar lo que a su derecho convenga en el plazo de treinta días, contado a partir del siguiente al de la última publicación, quedando a su disposición copia simple de l a demanda, auto admisorio, auto de seis de 
enero de dos mil veinticuatro, ocho de octubre y dieciocho de diciembre del año en curso, en la actuaría de este juzgado. Si pasado este plazo no comparecen, se seguirá el trámite del juicio y las subsecuentes notificaciones se les realizarán  mediante la lista de acuerdos.  
 
Atentamente 
Ciudad de México, a 18 de diciembre de 2025. 
Secretaria del Juzgado Decimoterc ero de Distrito en Materia Pen al en la Ciudad de México 
Erandy Borja Peña 
Rúbrica. 
(R.- 572453) 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      231 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Décimo de Distrito en Materia Penal en la Ciudad de Méx ico 
EDICTO 
 
TERCERO INTERESADO 
JONATHAN IVÁN MALDONADO DORADO 
En los autos de juicio de amparo número 491/2025, promovido por  GERARDO QUINTERO OLGUÍN, 
contra actos que reclama de la Primera Sala Especializada en Ejecución de Sanciones Penales de  l a  
Ciudad de México y otra autoridad; al tener el carácter de tercero interesado y desconocerse su do micilio 
actual; por tanto, con fundamento en la fracción III, inciso b) , párrafo segundo, del artículo 27 de la Ley de 
Amparo, se otorga su emplazamiento al juicio mencionado por edi ctos, los que se publicarán por tres veces de 
siete en siete días en el Diario Oficial de la Federación y en uno de los periódicos de mayor circulación 
nacional, y se le hace saber que cuenta con el término de trein ta días, contados a partir de la última 
publicación de tales edictos para que ocurra al Juzgado a hacer  valer sus derechos, lo cual podrá hacerlo por 
sí o por conducto de apoderado, apercibido que de no hacerlo, l as ulteriores notificaciones se les practicaran 
por lista que se publica en e ste Juzgado de Distrito. 
 
En la Ciudad de México, a veint iséis de noviembre de dos mil ve inticinco. 
Secretaria del Juzgado Décimo de Distrito en Materia Penal en l a Ciudad de México 
María Fernanda Zaragoza Gómez 
Rúbrica. 
(R.- 572455) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado de Distrito 
Juzgado Octavo de Distrito en Mat eria de Trabajo en la Ciudad d e México 
EDICTO 
 
Emplazamiento a la tercera int eresada Rol Steel, Sociedad de Re sponsabilidad Limitada de Capital 
Variable y/o Rool Steel, Sociedad de Responsabilidad Limitada d e Capital Variable, en el juicio de amparo 
1352/2025, promovido por Mauro Za pot Goxcon, por conducto de su apoderada contra actos derivados del 
expediente laboral 1521/2012 del índice de la Junta Especial Nú mero Catorce de la Federal de Conciliación y 
Arbitraje, mediante auto de uno de julio de dos mil veinticinco , se ordenó emplazar a dicha tercera interesada 
por medio de edictos que se publicarán por tres veces, de siete en siete días, en el Diario Oficial de la Federación y en uno de los periódicos de mayor circulación en l a República Mexicana. Se le hace saber que 
puede apersonarse y señalar domicilio procesal dentro del plazo  de treinta días, contados a partir del día 
siguiente hábil al de la última publicación, apercibida que de no hacerlo, las ulteriores notificaciones se le 
harán por medio de lista. 
 
Ciudad de México, 8 de diciembre de 2025. 
Secretario del Juzgado Octavo de Distrito en Materia de Trabajo  en la Ciudad de México 
Licenciado Mario Yescas Benítez 
Rúbrica. 
(R.- 572459) 
Estados Unidos Mexicanos 
Decimosexto Tribunal Laboral Fe deral de Asuntos Individuales, 
con sede en la Ciudad de México 
EDICTO 
 
En el procedimiento ordinario laboral 298/2024-C, promovido por  Alejandro Rivas Alcaraz, Freyra Aguilar 
Rodríguez, Edgardo Enrique Barajas Camacho, Víctor Manuel Martínez Hidalgo, José Luis Morales Salazar, 
Manuel Javier de Guadalupe Ortiz Argaez, José Teófilo Soto Carv antes, Jesús Tello Torres, Agustín Valtierra 
Ruiz, Jesús Ernesto Molinar García, Miguel Eduardo Chávez Carmo na, Esaú Alejandro Buendía Gutiérrez y 
Ángel Alberto Olarte Rodríguez, en contra de Transportes Aeromar, Sociedad Anónima de Capital Variable; se dictó un acuerdo para emplazar a Transportes Aeromar, Sociedad Anónima de Capital Variable a juicio por 
medio de los presentes edictos, para que se apersone a él, en e l entendido de que deben presentarse en el 
local de este Tribunal Laboral, sito en Carretera Picacho-Ajusc o, número 200, Jardines en la Montaña, 
Tlalpan, código postal 14210, Ciudad de México, por medio de apoderado o representante legal, dentro del término de treinta y ocho días hábiles, contados a partir del siguiente al de la última publicación de este edicto. 
Apercibido que en caso de no comparecer y no dar contestación a la demanda, dentro del término establecido, se tendrán por admitidas las pet iciones de la parte actora, sal vo aquellas que sean contrarias a lo dispuesto 

232      DIARIO OFICIAL Viern es 6 de febrero de 2026 
por la ley, así como por perdido el derecho a ofrecer pruebas y en su caso a formular reconvención, ello sin 
perjuicio de que antes de la audiencia preliminar pueda ofrecer  pruebas, para demostrar que el actor no era 
trabajador, que no existió el despido o que no son ciertos los hechos afirmados por la parte actora; también 
que de no señalar domicilio para oír y recibir notificaciones dentro de la residencia de este órgano federal o de 
no comparecer, se le harán las s ubsecuentes notificaciones por medio de lista. Quedando a su disposición en 
el local que ocupa este tribunal, copia cotejada del escrito de demanda y sus anexos de la parte actora, del auto de veintisiete de mayo de dos mil veinticuatro, del escrit o presentado electrónicamente el trece de junio 
de dos mil veinticuatro, del auto admisorio de dieciocho de jun io de dos mil veinticuatro, del acuerdo de cuatro 
de noviembre de dos mil veinticin co y del acuerdo de trece de noviembre de dos mil veinticinco. 
 
Atentamente 
Ciudad de México a quince de enero de dos mil veintiséis. 
La Secretaria Instructora del Décimo Sexto Tribunal Laboral Federal 
de Asuntos Individuales con s ede en la Ciudad de México 
Lizbeth Gabriela Ruiz Meza 
Rúbrica. 
(R.- 572402) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Noveno Tribunal Colegiado en Mater ia Civil del Primer Circuito 
EDICTOS 
 
VIRIDIANA ALCÁNTARA SOTO. 
 En los autos del juicio de amparo directo D.C.- 473/2025, del índice del Noveno Tribunal Colegiado en 
Materia Civil del Primer Circuito, promovido por Enoc Vladimir Narváez Ovando, por su propio derecho y 
representación de su menor hijo I.J.N.A., contra los actos de l a Cuarta Sala Familiar del Tribunal Superior de 
Justicia de la Ciudad de Méxic o, consistente en la sentencia de  cuatro de diciembre de dos mil veintitrés, 
dictada en el Toca 2017/2023, el cuál deriva del juicio 734/2022, del índice del Juzgado Primero Familiar de 
Proceso Oral del Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad de México, y en cumplimiento a lo ordenado en 
proveído de quince de diciembre de dos mil veinticinco, se orde nó emplazar por edictos a la tercera interesada 
VIRIDIANA ALCÁNTARA SOTO, haci éndosele saber que deberá present arse dentro del término de TREINTA 
DÍAS, ante este Noveno Tribunal Colegiado en Materia Civil del Primer Circuito, contados a partir del día 
siguiente al de la última publicac ión que se haga de los edicto s 
Para su publicación por tres veces de tres en tres días en el D iario Oficial de la Federación, así como en 
los estrados de este Tribunal Colegiado. 
 
Atentamente 
Ciudad de México, a 15 de dicie mbre de dos mil veinticinco. 
La Actuaria Judicial del Nove no Tribunal Colegiado en Materia C ivil del Primer Circuito 
Lic. Diana Marisa Cabrera Romero 
Rúbrica. 
(R.- 572473) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Decimosegundo de Distrito en el Estado de México,  
con residencia en Ciudad Nezahualcóyotl 
EDICTO 
 
A la C.  Adriana Sánchez López. 
En cumplimiento a lo señalado en proveído de dos de diciembre de dos mil veinticinco , dictado en los 
autos del juicio de amparo indirecto 754/2024 , promovido por José Carlos Martínez Monter, contra actos del 
Pleno del Servicio Profesional de Carrera Policial de Honor y J usticia Del Municipio de Acolman, 
Estado de México y otra autoridad responsable,  se ordena emplazar a usted como tercera interesada 
mediante edictos, los c uales se publicarán por tres veces , de siete  en siete días , para que comparezca a 
deducir sus derechos, en el término de treinta días, contado a partir del día siguiente al en que se efectúe la 
última publicación; apercibiéndola que de no hacerlo, éste se s eguirá conforme a derecho y las subsecuentes 
notificaciones, aún las de caráct er personal se les practicarán  mediante lista que se fije en el tablero de avisos 
de este Juzgado de Distrito; se le  notifica que la audiencia co nstitucional tendrá verificativo a las diez horas 
con ocho minutos del once de diciembre de dos mil veinticinco , la cual será diferida tomando en cuenta 
el término de la última publicación, además se encuentra a su d isposición en la Secretaría de este Juzgado 
copia simple de la demanda de amparo. 
 
Atentamente 
El Secretario del Juzgado Decimosegundo de Distrito en el Estad o de México 
Lic. Isaac Orozco Bautista 
Rúbrica. 
(R.- 572475) 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      233 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Sexto de Distrito en Mat eria Penal en la Ciudad de Méxi co 
EDICTO 
 
En el juicio de amparo 197/2025, promovido por Gonzalo Antonio Vergara Rojas, asesor jurídico particular 
de la quejosa Leonor Ofelia Aguirre Olivares contra actos de la jueza Trigésimo Primero del Sistema Procesal 
Penal Acusatorio de la Ciudad de México, adscrita a la Unidad d e Gestión Judicial número Cuatro, se ordenó 
emplazar mediante edictos a los terceros interesados Natalia Ji ménez “N”, Luis Miguel Hernandez “N”, Wendy 
Nataly Rosas “N”, Héctor Yepez “N” y Fabio López Gómez y se les  concede el término de treinta días 
contados a partir de la última publicación del presente, para q ue comparezcan a juicio a hacer valer sus 
derechos y señalen domicilio para oír y recibir notificaciones en esta ciudad, apercibidos que de no hacerlo, 
las ulteriores notificaciones a ún las de carácter personal, se practicarán mediante lista de publicación. 
Queda a su disposición en la secretaría de este juzgado, copia de la demanda. 
 
Atentamente 
Ciudad de México, a 05 de diciembre de 2025. 
Secretario del Juzgado Sexto de Distrito en Materia Penal en la  Ciudad de México 
Lic. Juan Luis V illeda Pasalagua 
Rúbrica. 
(R.- 572477) 
Estados Unidos Mexicanos 
Juzgado Segundo de Distrito en M ateria de Amparo Civil, Adminis trativo 
y de Trabajo y Juicios Federales en el Estado de Puebla 
San Andrés Cholula, Puebla 
EDICTO. 
 
Emplazamiento a la tercera interesada Marcela Espinosa Otero. 
Presente. 
En los autos del juicio de ampar o indirecto número 190/2025, pr omovido por Martha Gonzales Islas contra 
actos del Juez Segundo de lo Civil del distrito judicial de Cho lula, Puebla y otra autoridad; se le reconoció la 
calidad de tercera interesada y al desconocerse su domicilio, e l 15 de diciembre de 2025 se ordenó su 
emplazamiento por edictos, que se publicarán por 3 veces, de 3 en 3 días en el Diario Oficial de la 
Federación; con apoyo en los artículos 27, fracción III, inciso  b), de la Ley de Amparo y 209 del Código 
Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares, de aplicación supletoria; haciendo de su conocimiento que 
deberá presentarse ante este juzgado dentro del plazo de 30 día s contados a partir del día siguiente al de la 
última publicación, para hacer valer sus derechos y señalar dom icilio para recibir notificaciones en el lugar de 
residencia de este Juzgado Federal o zona conurbada al mismo, a percibida que, de no hacerlo, se continuará 
el juicio y las subsecuentes not ificaciones, aún las personales , se le hará por lista. Queda a su disposición en 
este órgano copia simple d e la demanda de amparo. 
 
Atentamente 
San Andrés Cholula, Puebl a, 08 de enero de 2026. 
La Secretaria 
Lic. Angélica Vargas Flores 
Rúbrica. 
(R.- 572579) 
Estados Unidos Mexicanos 
Juzgado Segundo de Distrito en Materia Penal en la Ciudad de Mé xico 
EDICTO 
 
Al margen un sello con el Escudo Nacional que a la letra dice: “Estados Unidos Mexicanos. Juzgado 
Segundo de Distrito en Materia Penal en la Ciudad de México”. 
En los autos del Juicio de Amparo número 204/2025, promovido po r Ulises Fernando Cruz Hurtado, contra 
actos del Auxiliar del Procurador General de República y otras autoridades, radicándose en el Juzgado 
Segundo de Distrito en Materia Penal en la Ciudad de México, se  ordenó emplazar por edictos a los terceros 
interesados Javier Jiménez Mora y Jorge Daniel Lily Mariño o Jo rge Daniel Lily Marino, mismos que habrán de 
publicarse por tres veces de siete en siete días en el Diario O ficial de la Federación y en uno de los periódicos 
de mayor circulación nacional; de conformidad con lo dispuesto en el artículo 27, fracción III, inciso b), de la 
Ley de Amparo y 315 del Código Federal de Procedimientos Civile s de aplicación supletoria a la Ley de 
Amparo (no se inadvierte que el artículo 2 de la Ley de Amparo vigente a partir del catorce de marzo de dos 

234      DIARIO OFICIAL Viern es 6 de febrero de 2026 
mil veinticinco, establece que se aplicará en forma supletoria el Código Nacional de Procedimientos Civiles y 
Familiares, sin embargo, atendiendo a lo dispuesto en el artícu lo segundo transitorio de esta ley especial, para 
su aplicación es necesaria la declaratoria que realice el órgan o correspondiente, lo cual hasta la fecha no ha 
ocurrido, por lo que, hasta en tanto ello no suceda, se seguirá  aplicando el Código Federal de Procedimientos 
Civiles), en términos de su numeral 2, se les informa que deber án presentarse en este órgano federal, dentro 
del término de treinta días, contado a partir del día siguiente  al de la última publicación; además se fijará en la 
puerta de esta autoridad una copia íntegra del edicto por todo el tiempo del emplazamiento. Si pasado este término, no comparecieran se seguirá el juicio de derechos fundamentales de mérito, y se realizarán las 
subsecuentes notificac iones por lista de acuerdos de este juzgado federal. 
 
Ciudad de México, 13 de noviembre de 2025. 
Jueza Segundo de Distrito en Mate ria Penal en la Ciudad de Méxi co 
Paloma Xiomara González González 
Rúbrica. 
(R.- 572405)  
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Décimo Segundo Tribunal Colegiado en Materia Civil del Primer C ircuito 
D.C. 716/2025 
“EDICTO” 
 
Teresa de Jesús  Díaz García 
En los autos del juicio de amparo directo D.C. 716/2025 , promovido por Jazmín Adela Rojas Leyva, por 
propio derecho, contra la sentencia de veinticinco de septiembre de dos mil veinticinco,  dictada por la 
Segunda Sala Civil del Tribunal Superior de Justicia de la Ciud ad de México,  en el toca 435/2024/1,  al 
ser señalada como tercera interesada y desconocerse su domicili o actual, con fundamento en el artículo 315 
del Código Federal de Procedimientos Civiles, de aplicación sup letoria de la Ley de Ampar o y 27, fracción III, 
inciso b) de la ley de la materia, se ordena su emplazamiento al juicio de mérito por edictos, los que se 
publicarán por tres veces de siete en siete días en el Diario Oficial de la Federación  y en alguno de los 
periódicos diarios de mayor circulación en la República;  se hace de su conocimiento que en este Tribunal 
Colegiado, queda a su disposición copia de la demanda de amparo  y que cuenta con un término de 30 días 
hábiles, contado a partir del día siguiente al de la última pub licación de los edictos para que ocurra ante este 
órgano jurisdiccional a hacer valer sus derechos. 
 
Ciudad de México, 23 de enero de 2026. 
La Secretaria de Acuerdos del Dé cimo Segundo Tribunal Colegiado  en Materia Civil del Primer Circuito 
Alexandra Esquivel Gallegos 
Rúbrica. 
(R.- 572539) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Décimo Tercer Tribunal Colegiado en Materia Civil del Primer Ci rcuito 
EDICTOS 
 
En los autos del juicio de amparo directo D.C.604/2025-13,  promovido por AM CAPITAL, SOCIEDAD 
ANÓNIMA DE CAPITAL VARIABLE , por conducto de su apoderado ALEJANDRO AGUILAR MORALES, 
contra la sentencia de cinco de septiembre de dos mil veinticinco, dictada por el Juez Cuarto Civil de 
Proceso Escrito de la Ciudad de México,  en el juicio ordinario mercantil 350/2024 , se ordenó emplazar a la 
tercera interesada CONSTRUCTORA INMOBILIARIA AMARELO, SOCIEDAD ANÓNIMA DE CAPITAL 
VARIABLE , por medio de edictos, que se publicarán por tres veces, de si ete en siete días en el Diario Oficial 
de la Federación y en el periódico “El Sol de México” , a fin de que comparezca a este juicio a defender sus 
derechos en el término de treinta días , contado a partir del siguiente al en que se efectúe la última  
publicación, en términos del artículo 181 de la Ley de Amparo; por lo que queda a su disposición, en la 
Secretaría de Acuerdos de este Tribunal Colegiado, copia simple  de la demanda de garantías, apercibida que 
de no apersonarse en el juicio de amparo, las ulteriores notificaciones aún aquellas de carácter personal, se 
harán por lista en términos de  lo dispuesto por el artículo 30, fracción II de la Ley de Amparo. 
 
Ciudad de México, veintiuno d e enero de dos mil veintiséis. 
La Secretaria de Acuerdos del Décimo Tercer Tribunal Colegiado en Materia Civil del Primer Circuito 
Lic. Lucero Ramírez Márquez 
Rúbrica. 
(R.- 572546) 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      235 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Quinto de Distrito  en el Estado de México, 
con residencia en Nezahualcóyotl 
Amparo Indirecto 575/2025-II 
EDICTO 
 
En el juicio de amparo 575/2025-II, del índice del Juzgado Quin to de Distrito en el Estado de México, con 
residencia en Ciudad Nezahualcóyotl, promovido por Mario Alcánt ara Montaño y Delfina Morales Pérez, 
contra actos del agente del Ministerio Público Ti tular de la Mesa Uno de la Fisc alía General de Justicia 
del Estado de México, en el municipio de Chimalhuacán, Estado de México;  se dictó acuerdo por el que 
se ordenó la publicación de edictos a efecto de lograr el empla zamiento de Esther Pérez Bazán (tercero 
interesada)  a quien se hace de su conocimiento que ante este Juzgado se en cuentra radicado el juicio de 
amparo 575/2025-II, en el  que se reclama el aseguramiento del i nmueble ubicado en calle Comalito, manzana 
B, lote 27, colonia Tepalcate, Municipio de Chimalhuacán, Estad o de México. Por ello, se hace del 
conocimiento de Esther Pérez Bazán  que debe presentarse dentro del plazo de treinta días contado a partir 
del día siguiente al de la última publicación a efecto de que s i lo considera pertinente haga valer los derechos 
que le asistan y señale domicilio en el municipio de Nezahualcó yotl, Estado de México, para oír y recibir 
notificaciones ante este Juzgado Federal, con el apercibimiento  que de no hacerlo así, las ulteriores 
notificaciones, aun las de caráct er personal, se le harán por m edio de lista que se fije en los estrados de este 
órgano de control constitucional. En el entendido que en autos están programadas las diez horas con veinte 
minutos del doce de diciembre de dos mil veinticinco , para la celebración de la audiencia constitucional. 
Fíjese en la puerta de este Juzgad o una copia íntegra de este e dicto, por todo el tiempo  del emplazamiento. 
 
Nezahualcóyotl, Estado de México, veinticinco de noviembre de d os mil veinticinco. 
Secretaria del Juzgado Quinto de Distrito en el Estado de Méxic o, con sede en Nezahualcóyotl 
Licenciada Yuriana Rangel López 
Rúbrica. 
(R.- 572454) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Sexto de Distrito en el Estado de Baja California, con residencia en Mexicali 
EDICTO  
Tercero Interesada: Graciela Pasos Martínez.  En los autos del juicio de amparo indirecto 609/2025,  
promovido por Samuel Preciado Castro,  contra actos del Tribunal Unitario Agrario Distrito 2, Mexicali, 
Baja California,  consistente en: “IV. ACTO RECLAMADO. La resolución de fecha 5 de marzo del 2024, 
emitida por la autoridad responsable, con domicilio conocido de la autoridad responsable en esta Ciudad;”;   
Se le emplaza a juicio y se le hace saber que deberá comparecer ante este Juzgado Sexto de Distrito en el 
Estado de Baja California, ubicado en el edificio sede del Pode r Judicial de la Federación, Calle del Hospital, 
número 594, quinto piso, Centro C ívico y Comercial, de esta ciu dad de Mexicali, Baja California, código postal 
21000, dentro del término de treinta días,  contado a partir del día siguiente al de la última publicación  del 
presente edicto, a efecto de hac erle entrega de la demanda de a mparo, escrito aclaratorio y del acuerdo de 
once de junio de dos mil veinticinco, en el cual se admitió a t rámite la demanda de amparo y escrito 
aclaratorio; con el apercibimiento de que en caso de no hacerlo así se le tendrá por emplazado al presente juicio y las ulteriores notificaciones, aun las que tengan cará cter personal, se le harán por medio de lista que 
se fija en este Órgano Jurisdiccional, en términos de los artículos 26, fracción III, de la Ley de Amparo; asimismo, se le hace saber que se encuentran señaladas las once horas con diez mi nutos del diecisiete 
de diciembre de dos mil veinticinco , para la celebración de la audiencia constitucional.  
Atentamente 
Mexicali, Baja California, 11 de diciembre de 2025. 
Secretario del Juzgado Sexto de Distrito en el Estado de Baja C alifornia 
Lic. Roberto Aguirre Reyes 
Rúbrica. 
(R.- 572587) 
AVISO 
Se comunica que para la publicación de estados financieros se r equiere que éstos sean capturados en 
cualquier procesador de textos W ord y presentados en medios imp reso y electrónico. 
Atentamente 
Diario Oficial de la Federación 

236      DIARIO OFICIAL Viern es 6 de febrero de 2026 
Estados Unidos Mexicanos 
Tercer Tribunal Laboral Federal de Asuntos Individuales, 
con sede en la Ciudad de México 
EDICTO 
 
PARA NOTIFICAR A: Grecia A ndrea Barrera Cabello. 
En los autos del conflicto individual de seguridad social 446/2024, promovido por Rocío Hernández 
Percastre, por propio derecho, s e ha ordenado en proveído de o cho de diciembre de dos mil veinticinco, 
llamarla a juicio por medio de edictos , los que se publicaran, por dos veces, con un lapso de tres dí as 
hábiles entre uno y otro, en el Diario Oficial de la Federación , boletín judicial que se fije en los estrados de 
este Tribunal y en el Portal Oficial de Internet que para tal e fecto establezca el Poder Judicial de la 
Federación, conforme lo dispuesto por el artículo 712 de la Ley  Federal del Trabajo. Quedan a su 
disposición, en la actuaría de este Tribunal, copias cotejadas del escrito de demanda y anexos, 
acuerdo de prevención de seis de noviembre de dos mil veinticuatro, ocurso de desahogo de 
prevención, auto de admisión de veintiuno de noviembre de dos mil veinticuatro, contestación de 
demanda y anexos del Instituto Mexicano del Seguro Social y el presente acuerdo ; por otra parte, se le 
hace saber que cuenta con el término de  diez días hábiles , contados a partir de la última publicación de los 
edictos de mérito, para que ocurra ante este Tribunal Laboral F ederal a hacer valer sus derechos sí a sus 
intereses conviene y señale domicilio para oír y recibir notifi caciones en esta Ciudad, apercibida  que de no 
hacerlo se entenderá que no tiene interés jurídico en el asunto , quedando sujeta al resultado del juicio y las 
notificaciones personales se harán por boletín. 
 
Ocho de diciembre de dos mil veinticinco. 
Juez de Distrito Especializado en Materia Laboral del Tercer Tribunal Laboral Federal 
de Asuntos Individuales con s ede en la Ciudad de México 
Carlos Ernesto Gamboa Guerrero 
Rúbrica. 
(R.- 572464) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Consejo de la Judicatura Federal  
Juzgado Octavo de Distrito en el Estado 
San Luis Potosí 
EDICTO 
 
En el juicio de amparo 463/2025-VII , promovido por Rodrigo Guzmán Álvarez contra actos del Juez 
Cuarto Civil del Primer  Distrito Judicial de la Ciudad de San L uis Potosi y otras autoridades , en el que 
Galo Juárez Quintero  tiene el carácter de tercero interesado, se dictó un auto que c on fundamento en lo 
dispuesto en el artículo 27, fracción III, b) de la Ley de Ampa ro ordena emplazarlo a dicho juicio, para que 
comparezca a defender sus derechos a la audiencia constituciona l señalada para las once horas con 
cuarenta minutos del seis de febrero de dos mil veintiséis , haciéndole saber que la demanda con la que 
se inició este juicio, la parte quejosa reclama: La orden de em bargo, adjudicación, así como las actuaciones 
que derivaron en la orden de desposesión y/o desahucio y/o entr ega material del inmueble denominado 
“El Nogal” , con superficie de 8-91-07 hectáreas, ubicado en ca lle Los Salitrillos, en el municipio de Rioverde, 
San Luis Potosí. 
Para publicarse de conforme a lo ordenado en auto de veintinueve de diciembre de dos mil veinticinco,  
y deberá presentarse ante este J uzgado Octavo de Distrito en el  Estado, ubicado en la Palmira número 905, 
Fraccionamiento Desarrollos del Pedregal, Ala B, Piso 6°, C.P. 78295, de la ciudad de San Luis Potosí, dentro 
del término de treinta días contado a partir del siguiente al  de la última publicación; a r ecoger copia simple de 
la demanda de amparo, quedando la misma a su disposición en la secretaría del juzgado, debiendo, dentro 
del mismo lapso, señalar domicilio en esta ciudad para recibir notificaciones, apercibido que de no hacerlo, las 
subsecuentes se le practicaran  por medio de lista que se fije e n los estrados de este tribunal. 
Los presentes edictos deberán publicarse por tres veces,  de siete en siete días en uno de los 
periódicos de mayor circulación en la República Mexicana y en el Diario Oficial d e la Federación. 
 
Atentamente 
San Luis Potosí, S.L.P., veintinueve de diciembre de dos mil veinticinco. 
Secretaria del Juzgado Octa vo de Distrito en el Estado 
Hilda Briseida Berrones Blanco 
Rúbrica. 
(R.- 572547) 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      237 
Estados Unidos Mexicanos 
Ciudad de México 
Poder Judicial 
Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad de México 
Juzgado Noveno de lo C ivil de Proceso Oral 
Torre Patriotismo 
Patriotismo No. 230, Col. San Pedro de los Pinos, 
Alcaldía Benito Juárez, C.P. 03800, Ciudad de México 
“2025, Año de la Mujer Indígena” 
EDICTOS 
 
AMPARO 
En cumplimiento a lo ordenado en proveído de fecha trece de mayo de dos mil veinticinco, en 
concordancia con el de fecha tres de septiembre de dos mil vein ticinco, dictado en los autos del Juicio de 
AMPARO , relativo al juicio ORAL MERCANTIL  promovido por BANCO AZTECA, S.A. INSTITUCION DE 
BANCA MULTIPLE DIVISION FIDUCIARIA EN SU CARÁCTER DE FIDUCIARIO  DEL FIDEICOMISO 
F/1126 en contra de JACQUELINE AGLAE BURCIAGA  LOREDO , con número de expediente 229/2023 ; el 
C. Juez Noveno de lo Civil de Proceso Oral del Tribunal Superio r de Justicia de la Ciudad de México, ordenó 
EMPLAZAR  a la tercera interesada JACQUELINE AGLAE BURCIAGA LOREDO de la demanda de 
garantías promovida por el quejoso BANCO AZTECA, S.A. INSTITUCION DE BANCA MULTIPLE DIVISION 
FIDUCIARIA EN SU CARÁCTER DE FIDUCIARIO DEL FIDEICOMISO F/1126  por medio de EDICTOS , 
mismos que deberán de ser publicados por TRES VECES DE SIETE EN  SIETE DIAS en el “Diario Oficial de 
la Federación" y el periódico “El Diario de México" para que la  tercera interesada JACQUELINE AGLAE 
BURCIAGA LOREDO  comparezca ante la autoridad federal dentro del término de qui nce días posteriores a 
deducir sus derechos. 
 
Ciudad de México, a tres de septiembre de dos mil veinticinco. 
El Secretarío de Acuerdos “C" 
Lic. David Huerta Atriano 
Rúbrica. 
(R.- 572565) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Séptimo de Distrito en Materia Civil en la Ciudad de Mé xico 
EDICTOS 
 
AL MARGEN DE UN SELLO CON EL ES CUDO NACIONAL QUE DICE: ESTADOS UNIDOS 
MEXICANOS, JUZGADO SÉPTIMO DE DISTRITO EN MATERIA CIVIL EN LA C IUDAD DE MÉXICO, A 
CUATRO DE NOVIEMBRE DE DOS MIL VEINTICINCO. 
EN LOS AUTOS DEL JUICIO DE AMPARO NUMERO 672/2025-VI, PROMOVIDO  POR TRINIDAD 
JAQUELINE NUÑEZ GABRIEL, CONTRA ACTOS DE JUEZ QUINCUAGÉSIMO QUI NTO CIVIL DE 
PROCESO ESCRITO DEL PODER JUDICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO Y OTR OS; CON FECHA 
DIECISIETE DE OCTUBRE DEL AÑO EN CURSO, SE DICTÓ UN AUTO POR EL  QUE SE ORDENA 
EMPLAZAR A LA TERCERA INTERESADA INMOBILIARIA SALICRUP, SOCIEDAD ANÓNIMA DE CAPITAL 
VARIABLE, POR MEDIO DE EDICTOS, QUE SE PUBLICARAN POR TRES VECES, DE SIETE EN SIETE 
DÍAS EN EL DIARIO OFICIAL DE LA FEDERACIÓN, Y EN UN PERIÓDICO DE MAYOR CIRCULACIÓN 
EN ESTA CIUDAD, A FIN DE QUE COMPAREZCA A ESTE JUICIO A DEDUCIR  SUS DERECHOS EN EL 
TERMINO DE TREINTA DÍAS CONTADOS, A PARTIR DEL SIGUIENTE AL EN QUE SE EFECTÚE LA 
ÚLTIMA PUBLICACIÓN, QUEDANDO EN ESTA SECRETARIA A SU DISPOSICIÓ N, COPIA SIMPLE DE LA 
DEMANDA DE AMPARO Y DEMÁS ANEXOS EXHIBIDOS, APERCIBIDA QUE DE N O APERSONARSE AL 
PRESENTE JUICIO, LAS ULTERIORES NO TIFICACIONES SE HARÁN EN TÉRM INOS DE LO DISPUESTO 
ARTÍCULO 27, FRACCIÓN III, INCISO B) DE LA LEY DE AMPARO, ASIMI SMO, SE SEÑALARON LAS 
DOCE HORAS CON TREINTA MINTUOS DEL DÍA QUINCE DE DICIEMBRE DE D OS MIL VEINTINCINCO, 
PARA QUE TENGA VERIFICATIVO LA AUDIENCIA CONSTITUCIONAL. EN ACA TAMIENTO AL AUTO DE 
MERITO, SE PROCEDE A HACER UNA RELACIÓN SUCINTA DE LA DEMANDA D E GARANTÍAS, EN LA 
QUE LA PARTE QUEJOSA SEÑALÓ COM O ACTO RECLAMADO: A.- ARBITRO, S ERGIO ANTONIO LEYVA 
PARRAS RUIZ GODOY, SE LE RECLAMA LO SIGUENTE: EL LAUDO DE FECHA  SEIS DE FEBRERO DEL 
DOS MIL VEINTICUATRO, DICTADO EN EL JUICIO ARBITRAL CIVIL. B.- SECRETARIA ARBITRAL, LA 

238      DIARIO OFICIAL Viern es 6 de febrero de 2026 
DILEGENCIA DE EMPLAZAMIENTO DE VEI NTICINCO DE ENERO DE DOS MIL VEINTICUATRO, LA 
INDEBIDA NOTIFICACIÓN DE FECHA NUEVE DE FEBRERO DE DOS MIL VEIN TICUATRO, C.- DE LA C 
JUEZA QUINCUAGÉSIMO QUI NTO CIVIL DE PROCESO  ESCRITO DEL PODER JUDICIAL DE LA CIUDAD 
DE MÉXICO: ACORDAR FAVORABLEMENTE EL INDEBIDO EMPLAZAMIENTO, PR ACTICADO POR EL 
ACTUARIO ADSCRITO A ESE JUZGADO, DE FECHA DIEICISIETE DE ABRIL DEL DOS MIL 
VEINTICUATRO EN EL NUMERO 159/2025 D.- DEL C. ACTUARIO ADSCRITO  A  D I C H O  J U Z G A D O ,  S E  
RECLAMA LO SIGUENTE: EL INDEBIDO EMPLAZAMEINTO DE DIECISIETE DE  ABRIL DEL AÑO DOS MIL 
VEINTICUATRO, EN EL JUICIO NUMERO 159/2025. EL LANZAMIENTO DE VEINTICINCO DE AGOSTO 
DEL AÑO DOS MIL VEINTICUATRO E N EL JUICIO NÚMERO 159/2025. 
 
Secretario del Juzgado Séptimo de Distrito en Materia Civil en la Ciudad de México 
Lic. Jose Luis López Tlatenco 
Rúbrica. 
(R.- 572474) 
Estados Unidos Mexicanos 
Juzgado Segundo de Distrito en el Estado de Morelos 
Boulevard del Lago número 103, col onia Villas Deportivas, Delegación Miguel Hidalgo,  
Cuernavaca, Morelos, código postal 62370 
EDICTO 
 
AMPARO INDIRECTO 
371/2022-V JOSÉ LUIS GARCÍA FERNÁNDEZ, KARIN A ANGÉLICA PÉREZ GUDIÑO Y FRAN CISCO GERARDO 
HERRERA RIVERA EN EL LUGAR DONDE SE ENCUENTREN. 
E N  L O S  A U T O S  D E L  J U I C I O  D E  A M P A R O  3 7 1 / 2 0 2 2 - V ,  P R O M O V I D O  P O R  A L B A LUCÍA VÉLEZ 
ARGUETA, CONTRA ACTOS DE LA JUNTA LOCAL DE CONCILIACIÓN Y ARBIT RAJE DE 
HUAUCHINANGO DEL MUNICIPIO DE XICOTEPEC EN EL ESTADO DE PUEBLA,  A C T O S  Q U E  
SUSTANCIALMENTE CONSISTEN LA FALTA DE EMPLAZAMIENTO AL JUICIO L ABORAL D-H-011-06, 
C-H-041-16, Y SUS CONSECUENCIAS SOBRE EL LOTE NÚMERO 10, DE LA MANZANA 13 Y CASA 
HABITACIÓN EN EL EXISTENTES MARCADA CON EL NÚMERO 1895 DE LA CA LLE PASEO DE LOS 
TABACHINES, EN EL FRACCIONAMIENTO ZONA RESIDENCIAL CLUB DE GOLF  LOS TABACHINES EN 
EL MUNICIPIO DE CUERNAVACA, EN EL ESTADO DE MORELOS; SE EMPLAZA  A USTED Y SE HACE 
SABER QUE DEBERÁ COMPARECER ANTE ESTE JUZGADO SEGUNDO DE DISTRI TO EN EL ESTADO 
DE MORELOS, UBICADO EN LA EDIF ICIO “B”, TERCER NIVEL, BOULEVARD  DEL LAGO NÚMERO 103, 
COLONIA VILLAS DEPORTIVAS, EN ES TA CIUDAD DE CUERNAVACA, MORELO S, CÓDIGO POSTAL 
62370, DENTRO DEL TÉRMINO DE TREI NTA DÍAS, CONTADOS A PARTIR DEL DÍA SIGUIENTE AL DE LA 
ÚLTIMA PUBLICACIÓN DEL PRESENTE EDICTO, A EFECTO DE HACERLE ENT REGA DE COPIA SIMPLE 
DE LA DEMANDA DE AMPARO Y AUTO ADMISORIO, Y SE LE APERCIBE QUE EN CASO DE NO 
HACERLO ASÍ, SE SEGUIRÁ EL JUICIO EN SU REBELDÍA Y LAS ULTERIOR ES NOTIFICACIONES QUE 
SEAN DE CARÁCTER PERSONAL, SE HARÁN POR MEDIO DE LISTA QUE SE F IJA EN LOS ESTRADOS 
DE ESTE JUZGADO, LO ANTERIOR EN CUMPLIMIENTO AL ACUERDO EMITIDO  EL TRECE DE 
NOVIEMBRE DE DOS MIL VEINTICINCO, EN EL JUICIO DE AMPARO ANTEDI CHO. CUERNAVACA, 
MORELOS, TRECE DE NOVIEMBR E DE DOS MIL VEINTICINCO. 
 
Atentamente 
Cuernavaca, Mor. trece de noviembre de dos mil veinticinco. 
La Secretaria del Juzgado Segun do de Distrito en el Estado de M orelos 
Diana Aideé Toribio Rámirez 
Rúbrica. 
(R.- 572548) 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      239 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Tercero de Distrito en Materia de Extinción de Dominio con competencia en la República Mexicana y 
Especializado en Juicios Orales Mercantiles en el Primer Circui to, con sede en la Ciudad de México 
EDICTO 
 
PARA SU PUBLICACIÓN EN EL DIARIO OFICIAL DE LA FEDERACIÓN, EN L A GACETA O PERIÓDICO 
OFICIAL DEL ESTADO DE TLAXCALA Y EN EL PORTAL DE INTERNET DE LA  FISCALÍA GENERAL 
DE LA REPÚBLICA. 
Se comunica a las personas que tengan derecho sobre el inmueble  ubicado en: Calle 11 Oriente, S/N, de 
la Población de San Antonio Atot onilco, perteneciente al munici pio de Ixtacuixtla de Mariano de Matamoros, 
Tlaxcala, sobre un acceso al poniente de la Calle 11 Oriente, con coordenadas geográficas latitud 19°22'02.8" Norte y de longitud 98°27'38.6 " Oeste, lo siguiente: 
Que en el Juzgado Tercero de Distr ito en Materia de Extinción d e Dominio con Competencia en la 
República Mexicana y Especializado en Juicios Orales Mercantile s en el Primer Circuito, con sede 
en la Ciudad de México, se radicó el expediente relativo al Juicio de Extinción de Dominio 39/2025, 
promovido por los agentes del Ministerio Público de la Federaci ón adscritos a la Fiscalía Especial en Materia 
de Extinción de Dominio, dela Fiscalía General de la República,  en contra de José Luis Hernández García y 
Fidel Hernández Ramírez, con el carácter de codemandados, por c onsiderar que del bien no se acreditó su 
legitima procedencia. 
Las personas que se crean con derecho sobre el bien inmueble se ñalado, deberán presentarse ante este 
Juzgado de Distrito, ubicado en el edificio sede del Poder Judi cial de la Federación, en San Lázaro, Eduardo 
Molina número dos, acceso once, nivel de plaza, colonia del Par que, código postal 15960, Ciudad de México, 
dentro del término de treinta días hábiles, contados a partir d el día siguiente a la publicación del último edicto, 
a acreditar su interés jurídico y expresar lo que a su derecho convenga. 
Se hace de su conocimiento que se concedió la medida cautelar d e ratificación de aseguramiento 
precautorio del inmueble afecto. 
Expedido en nueve tantos  en la Ciudad de México, el uno de diciembre de dos mil veinticinco. 
 
Secretaria del Juzgado Tercero de Distrito en Materia de Extinc ión de Dominio 
con competencia en la República Mexicana y Especializado en Jui cios Orales Mercantiles 
en el Primer Circuito, con se de en la Ciudad de México 
María Guadalupe Salcedo Prado 
Rúbrica. 
(E.- 000870) 
AVISO 
Se comunica que las cuotas por derechos de publicación a partir del 1 de enero de 2026, son las 
siguientes: 
 1/8 de plana $    2,843.00 
 2/8 de plana $    5,686.00  3/8 de plana $    8,529.00  4/8 de plana $  11,372.00  6/8 de plana $  17,058.00  1 plana $  22,744.00  1 4/8 planas $  34,116.00  2 planas $  45,488.00 
Los Recibos Bancarios de Pago de Contribuciones, Productos y Ap rovechamientos Federales por 
concepto de publicación únicamente son vigentes durante el ejer cicio fiscal en que fueron generados, por lo 
que no podrán presentarse comprobantes de pago realizados en 2025 o anteriores para solicitar la prestación de un servicio en 2026. 
Atentamente 
Diario Oficial de la Federación 

240      DIARIO OFICIAL Viern es 6 de febrero de 2026 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Segundo de Distrito en Materia de Extinción de Dominio con competencia en la República Mexicana y 
Especializado en Juicios Orales Mercantiles en el Primer Circui to, con sede en la Ciudad de México 
EDICTO 
 
A TODA PERSONA QUE TENGA UN DERECHO SOBRE LOS BIENES OBJETO DE LA ACCIÓN DE 
EXTINCIÓN DE DOMINIO. 
EN EL MARGEN SUPERIOR IZQUIERDO APARECE UN SELLO QUE DICE: ESTA DOS UNIDOS 
MEXICANOS, PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN. 
JUICIO DE EXTINCIÓN DE DOMINIO 8/2025-IV, JUZGADO SEGUNDO DE DISTRITO EN MATERIA DE 
EXTINCIÓN DE DOMINIO CON COMPETENCIA EN LA REPÚBLICA MEXICANA Y  ESPECIALIZADO EN 
JUICIOS ORALES MERCANTILES EN EL PRIMER CIRCUITO, CON SEDE EN L A CIUDAD DE MÉXICO. 
En el juicio de extinción de dominio 8/2025-IV , la Juez Segundo de Distrito en Materia de Extinción de 
Dominio con Competencia en la República Mexicana y Especializad o en Juicios Orales Mercantiles en el 
Primer Circuito, con sede en la Ciudad de México, licenciada An a Lilia Osorno Arroyo, ordenó en proveído de 
cinco de marzo de dos mil veinticinco, emplazar por medio de ed ictos a toda persona afectada que considere 
tener interés jurídico sobre los numerarios materia de la acció n de extinción de dominio, mismos que deberán 
publicarse por tres veces consecutivas  tanto en el Diario Oficial de la Federación, el Boletín Oficial del 
Estado de Tamaulipas  y por internet en la página de la  Fiscalía General de la República , para hacerles 
saber que cuentan con el plazo de treinta días hábiles siguientes, contado a partir de que surta efectos la 
publicación del último edicto, a fin de dar contestación a la d emanda, acreditar su interés jurídico y 
expresar lo que a su derecho convenga,  quedando a su disposición copia de la demanda y anexos en la 
secretaría de este juzgado. 
Asimismo, se hace constar que las partes en el juicio son: Actora: Agentes del Ministerio Público de la Federación adscrit os a la Fiscalía Especial en Materia 
de Extinción de Dominio, dependiente de la Fiscalía Especializa da de Control Regional en la Fiscalía 
General de la República. 
Demandados: Aurelio Badillo Maldonado, Erinh Jabier Zapara Zelaya , José Jesús Morgado Hernández , 
Juan Carlos Martínez Ambriz , Martín Eduardo Vázquez Villa , Noé Abrajan de la Luz , Roque Cruz Fuentes , 
William Espejo Arellano y Yann Carlos González Silva. 
Persona afectada: Se desconoce si existe al guna persona afectada. 
Las prestaciones sobre las cuales  se ejerce la acción de extinc ión de dominio son: 
A) La declaración judicial de que es procedente la acción de exti nción de dominio, respecto de los bienes 
objeto de la presente ac ción, consistentes en: 
1. La cantidad de $217,067.00 (doscientos diecisiete mil sesenta y siete pesos 00 /100 moneda 
nacional). 
2. La cantidad de $193,330.00 (ciento noventa y tres mil trescientos treinta peso s 00/100 
moneda nacional). 
3. La cantidad de USD 22,740.00 (veintidós mil setecientos cuarenta dólares 00/100 moneda 
en curso legal de los Esta do
 s Unidos de América). 
B) La declaración judicial de extinción de dominio en favor del g obierno federal, consistente en la pérdida 
de los derechos de propiedad y/o posesión de los bienes referid os. 
C) Como consecuencia de lo anterio r, una vez que cause ejecutoria  la sentencia que llegue a dictarse en 
el presente asunto, girar atento oficio al Instituto para Devol ver al Pueblo lo Robado (INDEP), para los efectos 
legales conducentes. 
 
Ciudad de México, a veintidós de enero de dos mil veintiséis. 
Secretario del Juzgado Segundo de  Distrito en Materia de Extinc ión de Dominio 
con competencia en la República Mexicana y Especializado en Jui cios Orales Mercantiles 
en el Primer Circuito, con se de en la Ciudad de México 
David Asdrival Villa Camacho 
Rúbrica. 
(E.- 000871) 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      241 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Sexto de Distrito en Mat eria de Extinción de Dominio co n competencia en la República Mexicana y 
Especializado en Juicios Orales Mercantiles en el Primer Circui to, con sede en la Ciudad de México 
Juicio de Extinción de Dominio 2/2026 
 
PARA SU PUBLICACIÓN EN EL DIARIO OFICIAL DE LA FEDERACIÓN O EN LA GACETA O EN EL 
PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL  ESTADO DE QUERÉTARO; Y, POR INTERNET, EN LA 
PÁGINA DE LA FISCALÍA. 
E D I C T O 
AL MARGEN UN SELLO CON EL ESCUDO NACIONAL QUE DICE: ESTADOS UNI DOS MEXICANOS. 
INSERTO: “Se comunica a toda persona titular (dema ndada) o afectada que considere tener interés 
jurídico sobre el bien mueble materia de la acción de extinción de dominio, que en este Juzgado Sexto de 
Distrito en Materia de Extinción de Dominio, con Competencia en la República Mexicana y Especializada en 
Juicios Orales Mercantiles en el Prim er Circuito, con residencia en la Ci udad de México, mediante proveído de 
seis de enero de dos mil veintiséis , se admitió a trámite la demanda de extinción de dominio promovida por 
Olivia Deniz Méndez Santos , Yazmín Alejandra Ángeles Yáñez , Karla Durán Díaz y José Alfredo Rivera 
Ramírez , Agentes del Ministerio Público de la Federación adscritas a la Fiscalía Especial en Materia de 
Extinción de Dominio, dependiente de la Fiscalía Especi alizada de Control Regional de la Fiscalía General de 
la República, en contra de cualquier persona que aduzca tener la titularidad o un derecho sobre el bien mueble materia del presente juicio (demandada), asimismo; señalando como persona afectada a cualquier persona que tenga un derecho sobre el bien mueble objeto de la acción de extinción de dominio; se registró 
con el número 2/2026 , en la cual se ejerce la acción de extinción de dominio (vía y forma propuesta por la 
parte actora), cuyas pretensiones, son: la declaración ju dicial de que es procedente la acción de extinción de 
dominio respecto del vehículo  objeto de la presente acción, identificado como: Vehículo tipo marca 
Kenworth, tipo Torton, modelo 2021, color blanco, con número de  serie 3BKHHY8XOMF321304 y con 
placas de circulación 89EA9Y para el Servicio Público Federal; la declaración judicial de extinción de 
dominio en favor del Gobierno Federal, consistente en  la pérdida de los derechos de propiedad y/o posesión 
que ostenta la parte demandada sin contraprestación ni compensación alguna para su dueño o quien se ostente o comporte como tal, derivado de la Extinci ón de Dominio del vehículo, descrito en la prestación 
precedente; y, como consecuencia de lo anterior, una vez que cause ejecutoria la sentencia que llegue a 
dictarse en el presente asunto, girar atento oficio al Instituto para Devo lver al Pueblo lo Robado (INDEP), para 
los efectos legales conducentes. Asimismo, en cumplimiento a los autos de SEIS Y VEINTE DE ENERO DE 
DOS MIL VEINTISÉIS , con fundamento en los artículos 86 y 193, de la Ley Nacional de Extinción de Dominio, 
se ordena el emplazamiento al presente juicio, por medio de edictos, a cualquier persona que tenga un 
derecho sobre el vehículo objeto de la acción de extinción de dominio (demandada), así como a cualquier persona afectada que tenga un derecho sobre el bien mueble objeto de la acción de 
extinción de dominio, en razón de los efectos universales del presente juicio,  los cuales deberán 
publicarse por tres veces consecutivas  en el Diario Oficial de la Federación o en la Gaceta o en el 
Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro; y, por Internet, en la página de la Fiscalía ; y, 
por Internet, en la página de la Fiscalía , para lo cual se procederá a realizar una relación sucinta de la 
demanda y del presente auto, a fin de hacer accesible el conocimiento de la notificación a la demandada, 
así como a toda persona afectada que considere tener interés jurídico sobre el bien materia de la acción de extinción de dominio; quien deberá comparecer ante este Juzgado Sexto de Distrito en Materia de 
Extinción de Dominio, con Competencia en la República Mexicana y Especializado en Juicios Orales 
Mercantiles en el Primer Circuito, con residencia en la Ciudad de México , ubicado en Edificio sede del 
Poder Judicial de la Federación, en San Lázaro, Eduardo Molina No. 2, Colonia del Parque, Alcaldía Venustiano Carranza, Ciudad de México, código postal 15960, dentro del término de treinta días hábiles 
siguientes, contado a partir de cuando haya surtido efectos la publi cación del último edicto , a efecto de 

242      DIARIO OFICIAL Viern es 6 de febrero de 2026 
dar contestación a la demanda, acreditar su interés jurídico y expresar lo que a su derecho convenga.--- 
COPIAS DE TRASLADO.  Se hace del conocimiento de la demandada, así como a toda persona afectada, 
que las copias de traslado correspondientes quedan a su  disposición en la Secretaría de este Juzgado.---. 
ESTRADOS.  Fíjese en los estrados de este órgano jurisdiccional una reproducción sucinta del auto que 
admitió a trámite la demanda por todo el tiempo que dure el emplazamiento ordenado en el presente acuerdo-
-- (...) PORTAL DE INTERNET DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA.  Asimismo, la parte actora, 
deberá llevar a cabo la publicación de la notificación por , medio de edicto, a la demandada (incierta), así como 
a cualquier persona que tenga un derecho sobre el bien objeto de la acción de extinción de dominio, en razón de los efectos universales del presente juicio, a través de l sitio especial habilitado en el portal de internet que 
para el efecto ha fijado la Fiscalía General de la República; esto es, en la página de internet 
http://www.gob.mx/fgr. 
Finalmente, se comunica a la parte demandada y la pe rsona afectada, que en caso de tener domicilio en 
alguna otra entidad federativa, se deja a su disposició n el directorio de delegaciones del Instituto Federal de 
Defensoría Pública, visible en la página: 
https://www.ifdp.cjf.gob.mx/paginas/subInstituto.htm?pageName=informacion%2Fdelegaciones.htm  
Lo anterior, para que en caso de así requerirlo, acuda n a solicitar el servicio de asesoría jurídica. 
(…)” 
EN LA CIUDAD DE MÉXICO, A VEINTID ÓS DE ENERO DE DOS MIL VEINTIS ÉIS. 
 
Secretario del Juzgado Sexto de Distrito en Materia de Extinció n de Dominio 
con competencia en la República Mexicana y Especializada en Jui cios Orales Mercantiles 
en el Primer Circuito, con resi dencia en la Ciudad de México 
Karin Marín Jasso 
Rúbrica. 
(E.- 000872) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Octavo de Distrito en Mat eria Civil en la Ciudad de Méx ico 
- EDICTO - 
 
AL MARGEN, EL ESCUDO NACIONAL QUE DICE: ESTADOS UNIDOS MEXICANO S.- PODER 
JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN.- JUZGADO OCTAVO DE DISTRITO EN MATER IA CIVIL EN LA CIUDAD 
DE MÉXICO. 
En los autos del juicio de declaración especial de ausencia 12818/2025, promovido por ANA BERTA 
SALINAS CRUZ, en su carácter de asesora jurídica federal adscrita a la Comisión Ejecutiva de Atención a 
Víctimas (CEAV), en representación de los familiares del hoy de saparecido FAUSTINO PASCUAL MELITÓN, 
seguido en el Juzgado Octavo de Distrito en Materia Civil en la  Ciudad de México, por auto de trece de enero 
de dos mil veintiséis,  se ordenó la publicación mediante edictos, en los siguientes términos: 
“CIUDAD DE MÉXICO, TRECE DE ENERO DE DOS MIL VEINTISÉIS . 
Téngase por hecha la certificación secretarial de cuenta para los efectos legales a que haya lugar. 
DESAHOGO DE PREVENCIÓN. Visto el escrito de cuenta signado por Ana Berta Salinas Cruz, en su 
carácter de asesora jurídica federal adscrita a la Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas (CEAV), en 
representación de los familiares del hoy desaparecido Faustino Pascual Melitón, personalidad que acredita y 
se le reconoce en términos de la copia certificada del oficio CEAV/AJF/DG/DA2/24/2024, de fecha quince de 
enero de dos mil veinticuatro, que exhibe para tal efecto, por el que, da cumplimiento a la prevención hecha 
en auto de quince de diciembre del año en curso; por tanto, se tiene a la actora desahogando en tiempo y forma la prevención hecha en autos, para los efectos legales procedentes.  
ADMISIÓN. En virtud de lo anterior, con fundamento en los artículo 17, de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos; 219 y 221, del Código Federal de Procedimientos Civiles, de aplicación supletoria 
a la Ley Federal de Declaración Especial de Ausencia para Personas Desaparecidas, se tiene por presentado 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      243 
el escrito signado por Ana Berta Salinas Cruz,  en su carácter de asesora jurídica federal adscrita a la 
Comisión Ejecutiva de Atenc ión a Víctimas (CEAV), en representación de los familiares del hoy desaparecido 
Faustino Pascual Melitón,  a través del cual, promueve el Juicio Especial de Declaración de Ausencia de 
Faustino Pascual Melitón, y atento a su contenido se provee: 
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 7, 14, 15, 16 y 17 y demás relativos a la Ley Federal de 
Declaración Especial de Ausencia para Personas Desa parecidas y 70 del supletorio Código Federal de 
Procedimientos Civiles, SE ADMITE a trámite la solicitud planteada. 
En tales circunstancias, con fundamento en lo dispuesto en el artículo 15 de la Ley Federal de Declaración 
Especial de Ausencia para Personas Desaparecidas, requiérase al Ministerio Público Federal, adscrito a la 
Fiscalía Especial en Investigación de los Delitos de Desaparición Forzada de la Fiscalía General de la 
República -quien tiene a su cargo la Carpeta de In vestigación FED/FEMDH/FEIDDFTAMP/00001301/2023-, a 
la Comisión Nacional de Búsqueda de Personas y a la Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas a efecto de 
que remitan la información pertinente que obre en sus expedientes, en copia certificada, respecto de la 
persona desaparecida de nombre Faustino Pascual Melitón, lo que deberán hacer en el término CINCO DÍAS 
HÁBILES, contados a partir de que reciban el presente requerim iento, apercibidas que de no hacerlo así, se 
impondrá a su titular, una multa de hasta ciento veinte Unidades de Medida y Actualización lo anterior 
con fundamento en el artículo 59 fracción I del Código Federal de Procedimientos Civiles, de aplicación supletoria a la ley de la materia. 
Por otra parte, con fundamento en el artículo 17 de la  Ley Federal de Declaración Especial de Ausencia 
para Personas Desaparecidas, procédase a llamar a juicio a cualquier persona que tenga interés jurídico en el procedimiento de Declaración Especial de Aus encia en que se actúa, por medio de edictos, para lo cual, 
gírese oficio al Diario Oficial de  la Federación  a efecto de que realice la publicación de los edictos 
correspondientes. 
En el entendido de que la publicaci ón de los edictos deberá ser de forma gratuita, tal y como lo 
dispone el artículo 19-B de la Ley Federal de Derechos, y por tres ocasiones, con intervalos 
de una semana. 
Asimismo, fíjense los edictos respectivos en la puerta del juzgado, por todo el tiempo a que hace 
referencia el artículo de la Ley aplicable. 
Ahora bien, conforme a lo ordenado en el numeral 17 de la ley de la materia, gírese oficio al Órgano de 
Administración Judicial y a la  Comisión Nacional de Búsqueda de Personas, para hacerles llegar el edicto 
que se elabore y publiquen los avisos correspondientes en la página electrónica del Poder Judicial de la Federación y en la de la Comisión Nacional de Búsqueda de Personas, por tres ocasiones, con intervalos de una semana, lo anterior con la finalidad de llamar a cualquier persona que tenga interés jurídico en el 
procedimiento que nos ocupa. 
Por otra parte, se tienen por ofrecidas las pruebas documentales que anexa la gestionante, las cuales, se 
desahogan dada su propia y especial naturaleza jurídica. 
En la inteligencia de que la denominación de sala rios mínimos contenida en el párrafo anterior, se 
entenderá referida a la Unidad de Medida a que se hace mención en el texto normativo del artículo 26, letra B, 
párrafos sexto y séptimo en relación a los transitorios primero, segundo y tercero, de la Ley de Revisión 
Constitucional, publicada en el Diario Oficial de la Federación el día veintisiete de enero de dos mil dieciséis. 
NOTIFÍQUESE . 
Así lo proveyó y firma José Luis Ruiz Pérez,  Juez Octavo de Distrito en Materia Civil en la Ciudad de 
México, ante Berenice Contreras Segura,  Secretaria que autoriza y da fe. Doy fe. ”. 
 
Atentamente 
Ciudad de México, a 13 de enero de 2026. 
La Secretaria del Juzgado Octavo  de Distrito en Materia Civil e n la Ciudad de México 
Lic. Berenice Contreras Segura 
Rúbrica. 
(E.- 000860) 

244      DIARIO OFICIAL Viern es 6 de febrero de 2026 
 
    
 AVISOS GENERALES 
   
 
Estados Unidos Mexicanos 
Tribunal Federal de Justicia Administrativa 
Sala Regional en Yucatán 
Expediente: 1488/24-16-01-5 
Actora: Flor Elena Azueta Barbachano 
“EDICTO” 
 
En el juicio 1488/24-16-01-5, promovido por la actora, en contr a de la resolución 
ISS100.31.300.1.1898.08.2024 de 19 de agosto de 2024, a través de la cual, la Encargada de la 
Subdelegación de Prestaciones en la Representación Estatal Yuca tán del ISSSTE, sus pende el beneficio 
pensionario, ordenando emplazar a MARÍA DEL SOCORRO CASTILLO HE RNÁNDEZ, tercera interesada al 
juicio citado por medio de edict os, por lo que, se hace saber que tiene un término de 30 días contados a partir 
del día hábil siguiente de la última publicación del Edicto, pa ra que comparezca ante esta Sala, ubicada en 
calle 56-A Paseo de Montejo, 483-B por 41, Mérida, Yucatán, justificando su derecho a intervenir en el asunto, 
así como también correo electrónico, en caso contrario, se proc ederá a notificar el auto de inicio y los 
subsecuentes acuerdos por Boletín Jurisdiccional. 
 
Mérida, Yucatán, a 11 de diciembre de 2025. 
La Magistrada de la Segunda Ponencia 
Mtra. Graciela Vá zquez Arellano 
Rúbrica. 
Secretaria de Acuerdos 
Virginia Elena Romero Ruz 
Rúbrica. 
(R.- 572236) 
Estados Unidos Mexicanos 
Tribunal Federal de Justicia Administrativa 
Sala Especializada en Materia de Propiedad Intelectual 
Expediente: 1247/25-EPI-01-11 
Actor: Gr Opco, LLC. 
“EDICTO” 
 
POMPILIO CALVO GARCÍA En el juicio 1247/25-EPI-01-11 promovido por GR OPCO, LLC., en contra del Instituto Mexicano de la 
Propiedad Industrial, en el que demanda la nulidad de la resolución de 21 de mayo de 2025, se dictó un auto el 21 de noviembre de 2025 que ordenó emplazar al tercero POMPILIO CALVO GARCÍA, por edictos, con 
fundamento en los artículos 14, penúltimo párrafo y 18 de la Ley Federal de Procedimiento Contencioso 
Administrativo y 315 del Código Federal de Procedimientos Civiles, haciéndosele saber que tiene un término de treinta días hábiles contados a part ir del día hábil siguiente de la última publicación del edicto, para que 
comparezca en esta Sala ubicada en Av. México 710, Piso 4, Colonia San Jerónimo Lídice, Alcaldía 
Magdalena Contreras, C.P. 10200, Ci udad de México, apercibido que en caso contrario las notificaciones se 
realizarán por boletín jurisdiccional. 
 
Ciudad de México, a 21 de noviembre de 2025. 
La Magistrada Instructora 
Lic. Elizabeth Ortiz Guzmán 
Rúbrica. 
Secretario de Acuerdos 
Mtro. Omar Herrera Salazar 
Rúbrica. 
(R.- 572543) 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      245 
Estados Unidos Mexicanos 
Tribunal Federal de Justicia Administrativa 
Sala Especializada en Materia de Propiedad Intelectual 
Expediente: 1935/25-EPI-01-8 
Actor: Banco Base. S.A. Institución de Banca Múltiple, Grupo Fi nanciero Base 
“EDICTO” 
 
ACI WORLDWIDE MÉXICO. 
En el juicio 1935/25-EPI-01-8, promovido por BANCO BASE. S.A. INSTITUCIÓN DE BANCA MULTIPLE, 
GRUPO FINANCIERO BASE., en contra del Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial, en el que demanda 
la nulidad de la resolución de 12 de agosto de 2025, por la que  se negó el registro de marca 3195307 BASE 
BANCA DIGITAL, por lo que se dictó un acuerdo con fecha de 26 d e noviembre de 2025, en donde se ordenó 
emplazar al tercero interesado ACI WORLDWIDE MÉXICO., por edict os con fundamento en los artículos 14, 
penúltimo párrafo y 18 de la Ley Federal de Procedimiento Contencioso Administrativo y 315 del Código Federal de Procedimientos Civiles, haciéndosele saber que tiene un término de treinta días hábiles contados a 
partir del día hábil siguiente de la última publicación del edi cto, para que comparezca en esta Sala ubicada en 
Av. México 710, Piso 4, Colonia San Jerónimo Lídice, Alcaldía M agdalena Contreras, C.P. 10200, Ciudad de 
México, apercibido que en caso c ontrario las notificaciones se realizarán por boletín jurisdiccional. 
 
Ciudad de México, a 26 de noviembre de 2025. 
Magistrada Instructora 
Lic. Elizabeth Ortiz Guzmán 
Rúbrica. 
Secretario de Acuerdos 
Lic. Francisco Javier Islas Hernández 
Rúbrica. 
(R.- 572118) 
Fiscalía General del Estado de Nayarit 
 
Mtra. Elvia Ludmila Heredia Verdugo , Fiscal General del Estado de Nayarit, con fundamento en lo 
dispuesto por el artículo 182, párrafo segundo de la Ley en mat eria de Telecomunicaciones y Radiodifusión; el 
artículo 21 de la Constitución Política de Los Estados Unidos M exicanos, los artículos 92 y 93, de la 
Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Nayarit y en ejercicio de las facultades conferidas en los 
artículos 7, 8 y 9 fracción III de la Ley Orgánica de la Fiscal ía General del Estado de N ayarit; me permito emitir 
el Acuerdo Administrativo que tiene por objeto la designación d e las personas servidoras públicas encargadas 
de gestionar los requerimientos de información correspondientes, ante los concesionarios, autorizados y proveedores de servicios de aplicaciones y contenidos en materi a de telecomunicaciones, y 
Considerando 
1. Con fecha 16 de julio de 2025, se publicó en el Diario Ofici al de la Federación la Ley en materia de 
Telecomunicaciones y Radiocomunicación, cuyo objeto es establec er las bases de las políticas en materia de 
telecomunicaciones, radiodifusión y satelital; regular el uso, aprovechamiento y explotación del espectro 
radioeléctrico, las redes públicas de telecomunicaciones, el de spliegue y el acceso a la infraestructura activa y 
pasiva, los recursos orbitales, la comunicación vía satélite, l os servicios espaciales y sus aplicaciones, la 
sostenibilidad espacial, la prestación de los servicios públicos de interés general de telecomunicaciones y radiodifusión, y la convergencia entre éstos, los derechos de los usuarios y las audiencias, así como garantizar el desarrollo eficient e de los sectores de telecomun icaciones y radiodifusión, 
2. Ante la obligación del Estado Mexicano de garantizar la seguridad pública, la seguridad nacional, así 
como una efectiva procuración de justicia, la ley en cita dispo ne, además, que los titulares de las instancias de 
seguridad pública y procuración de justicia, designarán mediant e acuerdos publicados en el Diario Oficial de la 
Federación, a los servidores públicos encargados de gestionar l os requerimientos que se realicen a los 
concesionarios y recibir la información correspondiente. 

246      DIARIO OFICIAL Viern es 6 de febrero de 2026 
3. Derivado de dicha obligación legal, en los trabajos de la XX XIII Asamblea Plenaria de la Conferencia 
Nacional de Procuración de Justicia celebrada el 19 y 20 de ago sto de 2015 en la Ciudad de México, Distrito 
Federal, se estableció el acuerdo "CNPJ/XXXIII/04/2015. Mecanismos de  Colaboración para la Solicitud y 
Entrega de la Información a que se refieren los artículos 189 y 190 de la Ley Federal de Telecomunicaciones y 
radiodifusión con el Instituto Federal de Telecomunicaciones",  hoy en sus correlativos 182 y 183 fracción I, de 
la Ley en materia de Telecomunicaciones y Radiodifusión, establ ecen:  
Articulo 182: “Los concesionarios de telecomunicaci ones y, en su caso, los autorizados y los proveedores 
de servicios de aplicaciones y contenidos, están obligados  a atender todo mandamiento por escrito, fundado y 
motivado de la autoridad competente en los términos que establezcan las leyes. 
Los titulares de las instancias de seguridad y procurac ión de justicia designarán a las personas servidoras 
públicas encargadas de gestionar los requerimientos que se realicen a los concesionarios y, en su caso, 
autorizados a recibir la información correspondiente, mediante acuerdos publicados en el Diario Oficial 
de la Federación.” 
Artículo 183: “Los concesionarios de telecomunicacio nes y, en su caso, los autorizados que determine la 
Comisión, deberán: 
I. Colaborar con las instancias de seguridad, procuració n y administración de justicia en la localización 
geográfica, en tiempo real, de los equipos terminal es, en los términos que establezcan las leyes.  
Cualquier omisión o desacato a estas disposiciones será sancionada por la autoridad, en los términos de 
lo previsto por la legislación penal aplicable.  
La Comisión, escuchando a las autoridades a que se refi ere el artículo 182 de esta Ley, establecerá los 
lineamientos que los concesionarios de telecomunicaciones y, en su caso, los autorizados deberán adoptar para que la colaboración a que se refiere esta Ley  con dichas autoridades, sea efectiva y oportuna; 
4. Con fecha 22 de diciembre de 2025, se publicó en el Periódico Oficial Órgano del Gobierno del Estado, 
decreto mediante el cual se designa a la Mtra. Elvia Ludmila Heredia Verdugo, como Fiscal General del 
Estado de Nayarit, por ministerio de ley. 
Por las razones expuestas, emito el siguiente: 
Acuerdo 
Primero. Acuerdo Administrativo que tiene por objeto designar a los serv idores públicos encargados en 
ausencia de la Fiscal General del Estado de Nayarit, para gesti onar los requerimientos de información 
correspondientes, ante los concesionarios, autorizados y provee dores de servicios de aplicaciones y 
contenidos en materia de telecomunicaciones.   
Segundo. Designación que recae en los servidores públicos siguientes: al  Secretario Particular de la 
Fiscal General del Estado de Nayarit, el Maestro en Derecho Fla vio Escobedo Díaz y al Agente del Ministerio 
Público adscrito al Despacho de la Fiscal General del Estado de  Nayarit, Licenciado en Derecho Gildardo 
Alaniz Ocegueda; para fungir com o enlaces de la Fiscalía General del Estado de Nayarit, en la gestión de 
requerimientos de información corr espondientes ante los concesionarios, autorizados y proveedores 
de servicios de aplicaciones y c ontenidos en materia de telecom unicaciones. 
Transitorios 
Primero. El presente Acuerdo entrará en vigor al día siguiente de su pub licación en el Diario Oficial 
de la Federación. 
Segundo. Con la publicación del presente acuerdo, queda sin efecto el si milar emitido por el Lic. Petronilo 
Díaz Ponce Medrano, en su carácter de Fiscal General del Estado , publicado con fecha veintiocho de junio de 
dos mil veinticuatro, en el Diario Oficial  de la Federación. 
Dado en la ciudad de Tepic, Nayar it, a los veintisiete días del  mes de enero de dos mil veintiséis. 
 
Fiscal General del Estado de Nayarit 
Mtra. Elvia Ludmila Heredia Verdugo 
Rúbrica. 
(E.- 000873) 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      247 
Estados Unidos Mexicanos 
Aeropuertos y Servicios Auxiliares 
Dirección de Combustibles 
 
En cumplimiento a la Resolución Núm. CNE/RES/555/2025, de fecha  3 de diciembre de 2025, mediante la 
cual la Comisión Nacional de Energía (CNE) determina el requeri miento de ingresos y aprueba la lista de 
tarifas máximas iniciales para el segundo periodo quinquenal de prestación de servicios para Aeropuertos y 
Servicios Auxiliares, titular de cincuenta y dos permisos de al macenamiento de petrolíferos en aeródromos, 
misma que fue notificada a este  Organismo mediante el oficio nú mero F00.02.ST/2732/2025, de fecha 9 de 
diciembre de 2025, y derivado del Acuerdo CT/11.SO/40-2025 de la Décima Primera Sesión Ordinaria del 
Comité Técnico de la Comisión Nacional de Energía, celebrada el 28 de noviembre de 2025; por lo anterior, 
se publica el contenido conducent e de la Resolución referida: 
RESOLUCIÓN DE LA COMISIÓN NACIONAL  DE ENERGÍA QUE DETERMINA EL REQUERIMIENTO 
DE INGRESOS Y APRUEBA LA LISTA DE TARIFAS MÁXIMAS INICIALES PAR A EL SEGUNDO 
PERIODO DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS PARA AEROPUERTOS Y SERVICIOS  AUXILIARES, 
TITULAR DE CINCUENTA Y DOS PERMISOS DE ALMACENAMIENTO DE PETROL ÍFEROS EN 
AERÓDROMOS. 
RESULTANDO 
PRIMERO. Que, el 26 de noviembre de 2015, mediante la resolución número  RES/817/2015, la entonces 
Comisión Reguladora de Energía (CRE) otorgó a Aeropuertos y Ser vicios Auxiliares (el Permisionario), 
sesenta permisos de almacenamiento de petrolíferos en aeródromos, mismos que se señalan en el Anexo Único de la resolución citada. 
SEGUNDO.  Que, el 3 de agosto de 2018,  mediante la RES/1705/2018 la CRE aprobó la lista de tarifas 
máximas, correspondientes al primer periodo para la prestación de los sesenta sistemas de almacenamiento 
de petrolíferos en aeródromo, en la que se estableció una vigen cia de cinco años contados a partir de la 
notificación del oficio SE-300/ 71273/2018, con fecha de acuse d el 20 de agosto de 2018. 
TERCERO.  Que, el 30 de octubre de 2023 se aprobó mediante las resolucio nes RES/1353/2023, 
RES/1354/2023, RES/1355/2023, R ES/1356/2023, RES/1357/2023, RES /1358/2023, RES/1359/2023 y 
RES/1361/2023, ocho modificaciones por Cesión del permiso de Al macenamiento de Petrolíferos en 
Aeródromos en favor de Grupo Aeroportuario, ferroviario, de ser vicios auxiliares y conexos, Olmeca-Maya-
México, S.A. de C.V. De acuerdo con lo anterior el Permisionari o actualmente cuenta con cincuenta y dos 
permisos de sistemas de almacenamiento en aeródromos. 
CUARTO.  Que, el 15 de octubre de 2024, la CRE notificó el oficio UH-250/88555/2024, mediante el cual 
requirió al permisionario presentar información de sus cincuent a y dos sistemas de almacenamiento en 
aeródromos relativa a la solicitud de revisión quinquenal corre spondiente al segundo periodo de prestación de 
servicio. 
QUINTO. Que, el 9 de diciembre de 2024, mediante el escrito C31/1492/20 24, ingresado en oficialía de 
partes mediante turno físico 16309, el permisionario presentó r espuesta a la solicitud de Revisión Quinquenal 
de sus cincuenta y dos sistemas de almacenamiento en aeródromos  relativa a la solicitud de revisión 
quinquenal para el segundo perio do de prestación de servicio. 
SEXTO.  Que, el 20 de diciembre de 2024, fue publicado en el Diario Oficial de la Federación (DOF) el 
“DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de simplificación orgá nica”, por medio del cual el Congreso de la 
Unión determinó reformar el párrafo noveno del artículo 28 de l a Constitución Federal, donde se preveía a la 
CRE como un órgano regulador coor dinado en materia energética. 
Sobre este punto, es de destac ar que, en el Segundo Transitorio  del DECRETO de mérito, se estableció 
que una vez que entrara en vigor la legislación secundaria expe dido por el Congreso de la Unión, con motivo 
de la reforma constitucional al udida, se entendería extinta la CRE. 
SEXTO.  Q
ue, el 28 de febrero de 2025, fue publicado en el DOF el ACUE RDO A/023/2025, por el que se 
establece la suspensión de la rec epción de trámites, promocione s o escritos competencia de la CRE. 
SÉPTIMO.  Que, el 18 de marzo de 2025, fue publicado en el DOF el “DECRE TO por el que se expiden la 
Ley de la Empresa Pública del Estado, Comisión Federal de Elect ricidad; la Ley de la Empresa Pública del 
Estado, Petróleos Mexicanos; la Ley del Sector Eléctrico; la Le y del Sector Hidrocarburos (la LSH); la Ley de 
Planeación y Transición Energética; la Ley de Biocombustibles; la Ley de Geotermia; la Ley de la Comisión 
Nacional de Energía (la LCNE); se reforman diversas disposicion es de la Ley del Fondo Mexicano del 
Petróleo para la Estabilización y el Desarrollo y, se reforman,  adicionan y derogan diversas disposiciones de la 
Ley Orgánica de la Administración Pública Federal”, consumándos e así, la extinción de la CRE. 
Asimismo, a través del artículo Noveno Transitorio de la LSH se estableció que las solicitudes de 
autorización, aprobación o permisos que se han recibido con ant erioridad a su entrada en vigor, se tramitarán 
conforme a las disposiciones jur ídicas vigentes al momento de s u presentación. 
OCTAVO.  Que, a partir del 19 de marzo de 2025, la Comisión Nacional de Energía (la Comisión), se 
asume como órgano de carácter técn ico, sectorizado  a la Secreta ría de Energía. 
NOVENO. Que, el 8 de mayo de 2025 fue publicado en el DOF el DECRETO p or el que se expide el 
Reglamento Interior de la Comisión. 
DÉCIMO.  Que, el 5 de junio de 2025, fue publicado en el DOF el ACUERDO por el que se reanudan los 
plazos y términos para la recepción y tramitación de los asunto s competencia de la Comisión, conforme a las 
atribuciones que le fueron confe ridas y transferidas, y estable ce la estrategia para su atención. 
UNDÉCIMO.  Que, el 3 de octubre de 2025, fue publicado en el DOF el DECRE TO por el que se expide el 
Reglamento de la L ey del Sector Hidro carburos (RLSH). 

248      DIARIO OFICIAL Viern es 6 de febrero de 2026 
CONSIDERANDO 
PRIMERO. Que, la Comisión es un órgano de carácter técnico, sectorizado  a la Secretaría de Energía, 
que cuenta con independencia técnica, operativa, de gestión y d e decisión, y tiene por objeto regular, 
supervisar e imponer sanciones en las actividades en materia en ergética, con el fin de promover su desarrollo 
ordenado, continuo y seguro de las actividades del sector energético de conformidad con la planeación 
vinculante en el ámbito de su competencia, de conformidad con l os artículos 1, 2, 3 de la LCNE y 1 y 3 
fracción IV de la LSH. 
SEGUNDO. Que, la Comisión debe ejercer sus facultades de emisión, de reg ulación y de otorgamiento de 
autorizaciones, aprobaciones y pe rmisos, bajo los criterios de planeación vinculante del sector hidrocarburos, 
de forma que se garantice que dichas actividades contribuyan al  cumplimiento de la política pública, de 
conformidad con el artículo 9 de la LSH. 
TERCERO.  Que, de conformidad con el cuarto párrafo del artículo Octavo Transitorio de la LCNE, los 
permisos, autorizaciones y demás  actos que hayan sido emitidos por la extinta CRE, continúan surtiendo 
efectos hasta el término de su vigencia de conformidad con la n ormatividad bajo la cual hayan sido 
formalizados, no obstante la Comisión puede realizar la vigilan cia y supervisión de su cumplimiento y, en su 
caso, ser sujetos de terminación anticipada o revocación por pa rte de la autoridad encargada de regular la 
actividad que corresponda. 
CUARTO.  Que, de acuerdo con lo dispuesto en los artículos 7, fraccione s I, III y V, 9, fracción I de la 
LCNE; 82, párrafo segundo de la LH; 77, párrafo primero, 78, pá rrafo primero y 82 del Reglamento de las 
actividades a que se refiere el Título Tercero de la Ley de Hid rocarburos (Reglamento); y Artículo Décimo 
Quinto Transitorio del Reglamento de la Ley del Sector Hidrocar buros, corresponde a l a Comisión emitir sus 
resoluciones y demás actos admin istrativos necesarios para el c umplimiento de sus funciones con 
independencia técnica, operativ a, de gestión y de decisión; así  como expedir, supervisar y vigilar el 
cumplimiento de la regulación y de las disposiciones administrativas de carácter general aplicables a quienes 
realicen actividades reguladas, incluyendo la regulación de las  contraprestaciones, precios o tarifas para las 
actividades permisionadas, incluyendo los formatos y especifica ciones para su determinación. 
QUINTO. Que, de conformidad con el artículo 77, párrafo tercero del Re glamento, esta Comisión 
establecerá la regulación de contraprestaciones, precios o tarifas, la cual, además de prever lo dispuesto en el artículo 82 de la LH, tomará en cuenta los principios que permi tan el desarrollo eficiente de la industria y de 
mercados competitivos, que reflejen las mejores prácticas en la s decisiones de inversión y operación y que 
protejan los intereses de los usuarios. La Comisión no reconoce rá las contraprestaciones, precios o tarifas 
que se aparten de lo establecido en este párrafo. Adicionalmente, las contraprestaciones, precios o tarifas que 
autorice la Comisión deberán constituir mecanismos que promueva n una demanda y uso racional de los 
bienes y servicios. 
SEXTO.  Que, de conformidad con lo señalado en el artículo 77, párrafo quinto del Reglamento, en la 
determinación de contraprestaciones, precios o tarifas, la Comi sión empleará las herramientas de evaluación 
que estime necesarias para lograr sus objetivos regulatorios, p ara lo cual podrá realizar ejercicios 
comparativos y aplicar los ajustes que estime oportunos, así co mo emplear indicadores de desempeño para 
fines de publicidad. 
SÉPTIMO.  Que, el artículo 77 del Reglamento, establece en su párrafo se xto, que la determinación de 
contraprestaciones, precios o tarifas que apruebe la Comisión d eberá permitir que los usuarios y los usuarios 
finales tengan acceso a los bienes y servicios en condiciones d e confiabilidad, seguridad y calidad, y no 
deberá ser resultado de prácticas monopólicas. Asimismo, la det erminación de contraprestaciones deberá 
permitir a los permisionarios cubrir sus costos eficientes y un a rentabilidad razonable en términos del artículo 
82, fracción II, inciso b) de la LH. 
OCTAVO.  Que, de conformidad con el Trans itorio Tercero de la LH, en ta nto se emite una nueva 
regulación o se modifica la regulación correspondiente, la normatividad y regulación emitida por la Comisión 
con anterioridad a la entrada en vigor de dichas leyes, continu arán 
 vigentes en cuanto no se opongan a las 
mismas, en términos de los Transitorios Tercero y Noveno de la LCNE y las demás disposiciones aplicables, 
en tanto se expidan las disposic iones administrativas de caráct er general y demás ordenamientos 
correspondientes. 
NOVENO. Que, de acuerdo con lo establecido en el artículo 65 de las Di sposiciones Administrativas de 
Carácter General aplicables a la prestación de los servicios de  transporte por ducto y almacenamiento de 
hidrocarburos (DACG de Transporte y Almacenamiento de Hidrocarb uros), las metodologías para el cálculo 
de las tarifas deberán: 
I. Utilizar criterios observables, cuantificables y verificable s para calcular los requerimientos de 
ingresos; 
II. Permitir la recuperación de los costos de construcción y operación de la infraestructura reconocidos 
como eficientes, considerando las mejores tecnologías disponibl es para lograr confiabilidad, estabilidad y 
seguridad de la prestación de los servicios, exclusivamente los  que correspondan con la prestación del 
servicio regulado; 
III. Contemplar mecanismos de evaluación del des empeño de cada Permisionario; 
IV. Asignar costos similares a gr upos de usuarios con caracterí sticas y comportamientos similares; 
V. Brindar flexibilidad al diseño de tarifas, considerando las condiciones imperantes de la industria de 
Hidrocarburos, al momento de su determinación; 
VI. Incentivar el comportamiento eficiente y uso racional de la  infraestructura por parte de los Usuarios, y 
VII. Distinguir los costos asociados a la prestación del servic io de otros componentes de costos 
relacionados con la actividad del Permisionario. 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      249 
DÉCIMO.  Que, de conformidad con lo dispuesto por los artículos 2 y 7 d e la LCNE, 81, fracciones I, inciso 
a) y VI, de la LH; y 5, fracción I, 20 y 21, del Reglamento, la  Comisión es competente y dispone de las 
atribuciones para regular y supervisar la actividad de almacena miento, con el objeto de evaluar su 
funcionamiento conforme a los obj etivos de la política pública en materia energética y, en su caso, tomar las 
medidas conducentes, tales como e xpedir o modificar la regulaci ón, entre otros aspectos. 
UNDÉCIMO.  Que, con base en lo establecido en el considerando Octavo, la Comisión utilizó, de manera 
supletoria, lo establecido en la Directiva sobre la determinaci ón de tarifas y el traslado de precios para las 
actividades reguladas en materia de gas natural DIR-GAS-001-200 7 (Directiva de tarifas), toda vez que a la 
fecha no hay regulación en específico para determinar las tarif as de los sistemas de transporte por ducto y 
almacenamiento de petrolíferos. En virtud de lo anterior, la Co misión considera que la aplicación de la 
Directiva de Tarifas, provee criterios de aplicación general y un tratamiento para el cálculo tarifario aplicable a 
los sistemas, en razón de que son acordes con lo establecido en  los artículos 77 y 78 del Reglamento y el 
artículo 65 de las DACG de transporte y almacenamiento de Hidro carburos y con el marco normativo vigente, 
y que, por lo tanto, resultan aplicables en la determinación de  tarifas en materia de almacenamiento de 
petrolíferos, ya que las mismas no contravienen lo dispuesto en  LCNE, la LH y las demás disposiciones 
aplicables. 
DUODÉCIMO. Que, la Comisión revisará y en su caso, autorizará las tarifas máximas del Permisionario 
para el segundo periodo de su prestación de servicios, con base  en la información presentada, y cualquier 
otro elemento que sirva como ref erencia para su determinación, permitiendo a los permisionarios, obtener una 
rentabilidad razonable sobre sus activos, de acuerdo con la fra cción V del numeral 1.4 de la Directiva de 
Tarifas. 
DECIMOTERCERO.  Que, el plan de negocios que someta el Permisionario a la apro bación de la 
Comisión, deberá contener el plan de negocios y la propuesta de  requerimiento de ingresos, mismos que 
deben cumplir con los criterios siguientes: 
I. Incluye únicamente activos, costos de operación, mantenimien to y administración, y demás aspectos 
relacionados exclusivamente con la prestación del servicio regu lado; 
II. Incorpora los ajustes necesar ios para obtener los valores r eexpresados, en su caso; 
III. Realizar los ajustes adec uados por depreciación, y 
IV. Considera la viabilidad del proyecto en función de las condiciones de mercado en las que opera. 
DECIMOCUARTO.  Que, la experiencia internaciona l muestra que el servicio de a lmacenamiento de 
combustibles de aviación en aeródromos es brindado preponderant emente por un solo proveedor en cada 
aeródromo, y siendo que el Permisionario es el único almacenist a en cincuenta y dos aeródromos nacionales, 
la Comisión considera que el Permisionario es un proveedor pred ominante que debe estar sujeto a una 
regulación más estricta. 
DECIMOQUINTO. Que, a partir del plan de negocios y la información presentada por el Permisionario, 
mediante los escritos referidos en el resultando Quinto, la Com isión efectuó los ajustes al modelo tarifario en 
cumplimiento de los criterios que refiere el considerando Sépti mo anterior, de acuerdo a lo dispuesto en la Ley 
de Planeación y Transición Ener gética y su reglamento, en congr uencia con la planeación vinculante. 
DECIMOSEXTO. Que, una vez analizado el plan de negocios propuesto por el Per misionario y el soporte 
documental referido en el resultando Quinto, la Comisión realiz ó los ajustes correspondientes, mismos que se 
encuentran en la memo ria de cálculo en el  Anexo I, de la presen te resolución y que forman parte integrante de 
esta para los efectos a los qu e haya lugar y se tienen por repr oducidos como si a la letra se insertasen. 
DECIMOSÉPTIMO. Que, derivad
o de lo anterior la lista de tarifas máximas inicia les que proporciona el 
ingreso requerido necesario para cubrir los costos adecuados de  operación y mantenimiento aplicables al 
servicio, los impuestos, la depreciación y una rentabilidad raz onable, expresada en pesos de julio de 2025, es 
la siguiente: 
 
Tabla 1. Lista de  tarifas máximas 
Siglas 
IATA  Número de permiso  Tarifa base 
(pesos/m3)  Tarifa Hidrante 
(pesos/m3)   Extraordinario 
(pesos/m3)  
MEX PL/9791/ALM/AE/2015 $180.88 $12.57 No aplica
VER PL/9811/ALM/AE/2015  $169.15 $12.57 $38.70
QET PL/9802/ALM/AE/2015 $177.97 No aplica No aplica
VSA PL/9803/ALM/AE/2015  $170.67 $12.57 $57.47
TLC PL/9798/ALM/AE/2015 $17 5.76 No aplica No aplica
CVJ PL/9843/ALM/AE/2015 $286.46 No aplica $347.98
MTT PL/9828/ALM/AE/2015 $182.92 No aplica $405.52
PAZ PL/9839/ALM/AE/2015 $148.75 No aplica $347.98
PCA PL/9845/ALM/AE/2015 $220.12 No aplica $347.98
TCN PL/9847/ALM/AE/2015 $290.24 No aplica $347.98
SLP PL/9817/ALM/AE/2015 $173.81 No aplica $159.87
CEN PL/9827/ALM/AE/2015 $162.36 No aplica $144.39
TRC PL/9821/ALM/AE/2015 $172.75 No aplica $85.92
CUU PL/9804/ALM/AE/2015 $178.44 No aplica $89.39
HMO PL/9800/ALM/AE/ 2015 $171.20 $12.57 $58.06
TAM PL/9813/ALM/AE/2015 $173.92 No aplica $117.37

250      DIARIO OFICIAL Viern es 6 de febrero de 2026 
LAP PL/9819/ALM/AE/2015 $17 7.12 No aplica $114.46 
DGO PL/9825/ALM/AE/2015 $19 1.32 No aplica $139.45 
CUL PL/9805/ALM/AE/2015 $182.34 No aplica $92.59 
LMM PL/9830/ALM/AE/2015 $18 0.13 No aplica $188.99 
TIJ PL/9795/ALM/AE/2015 $191.41 $12.57 $34.55 
CJS PL/9806/ALM/AE/2015 $18 3.55 No aplica $119.09 
REX PL/9814/ALM/AE/2015 $18 7.06 No aplica $171.78 
MTY PL/9794/ALM/AE/2015 $199.95 $12.57 No aplica 
SJD PL/9796/ALM/AE/2015  $210.69 $12.57 $32.51 
MZT PL/9808/ALM/AE/2015 $20 7.27 No aplica No aplica 
MXL PL/9809/ALM/AE/2015 $220.03 No aplica $78.25 
PPE PL/9848/ALM/AE/2015 $51 4.98 No aplica $347.98 
LTO PL/9842/ALM/AE/2015 $298.83 No aplica $347.98 
GYM PL/9846/ALM/AE/2015 $54 7.10 No aplica $347.98 
MAM PL/9840/ALM/AE/2015 $117.88 No aplica $52.95 
TPQ PL/9835/ALM/AE/2015 $18 5.90 No aplica $182.37 
GDL PL/9793/ALM/AE/2015 $183.51 $12.57 No aplica 
AGU PL/9815/ALM/AE/2015 $18 6.93 No aplica $100.18 
ZCL PL/9823/ALM/AE/2015 $182.62 No aplica No aplica 
MLM PL/9818/ALM/AE/2015 $181.64 $12.57 No aplica 
BJX PL/9801/ALM/AE/2015  $200.62 $12.57 $65.45 
PVR PL/9797/ALM/AE/2015 $255.82 $12.57 No aplica 
ZLO PL/9836/ALM/AE/2015 $24 3.83 No aplica $375.99 
CLQ PL/9834/ALM/AE/2015 $16 4.12 No aplica $170.58 
LZC PL/9844/ALM/AE/2015 $15 6.77 No aplica $347.98 
CME PL/9810/ALM/AE/2015 $16 6.48 No aplica $114.65 
TGZ PL/9807/ALM/AE/2015 $175.37 No aplica $65.06 
CUN PL/9792/ALM/AE/2015 $190.54 $12.57 No aplica 
MID PL/9799/ALM/AE/2015 $179.19 $12.57 No aplica 
TAP PL/9826/ALM/AE/2015 $16 2.83 No aplica No aplica 
OAX PL/9816/ALM/AE/2015 $18 6.10 No aplica $109.08 
ACA PL/9820/ALM/AE/2015 $21 1.96 No aplica No aplica 
HUX PL/9831/ALM/AE/2015  $221.64 $12.57 $27.67 
CZM PL/9812/ALM/AE/2015 $24 3.81 No aplica No aplica 
ZIH PL/9822/ALM/AE/2015 $288.63 $12.57 $166.51 
PXM PL/9833/ALM/AE/2015 $18 6.60 No aplica $199.68 
1/Cargo adicional a la tarifa base, cuando la operación se real iza fuera de horario oficial del aeropuerto. 
 
DECIMOCTAVO.  Que, de conformidad con lo est ablecido en los numerales 17.5 y 17.6 de la Directiva de 
Tarifas, y después de que la Comisión revisó lo previsto en los  numerales 13.1 y 13.2 de la Directiva de 
Tarifas, se determinó una proporción del requerimiento de ingre sos afectadas por la inflación en México del 
100.00%. 
DECIMONOVENO. Que, para cada periodo quinquenal, la Comisión evaluará e inclu irá las proyecciones 
de inversiones para el quinquenio correspondiente congruente co n parámetros internacionales y nacionales 
de la industria, así como con la  tendencia histórica del proyec to. 
VIGÉSIMO. Que, el permisionario esté sujeto al pago del Derecho de Uso de  Aeropuerto, el cual es de 5% 
sobre la suma de los ingresos brutos por servicios aeroportuari os, complementarios y comerciales del 
Permisionario, de acuerdo con los artículos 219 y 220 de la Ley Federal de Derechos, por lo que el pago de dicho Derecho se consideró para el cálculo de las tarifas del P ermisionario. 
VIGÉSIMO PRIMERO. Que, a partir del plazo en que la Comisión desahogó el proceso de revisión 
quinquenal, la aprobación de las tarifas máximas iniciales apli cables derivado del mismo incluye el ajuste que 
compensa la diferencia de ingres os teóricos experimentados por el Permisionario atribuible a la demora 
respectiva referida en el numeral 22.7 de la Directiva de Tarif as, considerando los plazos máximos de 
respuesta y de prevención previstos en el artículo 83 del Regla mento, así como la suspensión de plazos y 
cuya determinación se incluye en el Anexo I mismo que forma par te integrante de la presente resolución y se 
tiene por reproducido como si a la letra se insertase. 
VIGÉSIMO SEGUNDO. Que, como resultado de los ajustes descritos en el considerand o inmediato 
anterior y después de aplicar el ajuste por índice de inflación , utilizando las proporciones del requerimiento de 
ingresos afectadas por la inflación en México, referidas en el considerando Decimoctavo, la lista de tarifas 
máximas expresadas en pesos de s eptiembre de 2025 es la siguien te: 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      251 
Tabla 2. Lista de Tari fas Máximas Aprobadas 
Siglas 
IATA   Número de permiso  Tarifa base 
(pesos/m3) Tarifa Hidrante 
(pesos/m3)  Extraordinario 
(pesos/m3) 
MEX PL/9791/ALM/AE/2015 $183.53 $12.75 No aplica
VER PL/9811/ALM/AE/2015  $171.63 $12.75 $38.82
QET PL/9802/ALM/AE/2015 $180.58 No aplica No aplica
VSA PL/9803/ALM/AE/2015  $173.17 $12.75 $57.64
TLC PL/9798/ALM/AE/2015 $17 8.33 No aplica No aplica
CVJ PL/9843/ALM/AE/2015 $290.66 No aplica $349.01
MTT PL/9828/ALM/AE/2015 $185.60 No aplica $406.72
PAZ PL/9839/ALM/AE/2015 $150.93 No aplica $349.01
PCA PL/9845/ALM/AE/2015 $223.35 No aplica $349.01
TCN PL/9847/ALM/AE/2015 $294.49 No aplica $349.01
SLP PL/9817/ALM/AE/2015 $176.36 No aplica $160.35
CEN PL/9827/ALM/AE/2015 $164.75 No aplica $144.82
TRC PL/9821/ALM/AE/2015 $175.28 No aplica $86.17
CUU PL/9804/ALM/AE/2015 $181.05 No aplica $89.66
HMO PL/9800/ALM/AE/ 2015 $173.71 $12.75 $58.23
TAM PL/9813/ALM/AE/2015 $176.47 No aplica $117.72
LAP PL/9819/ALM/AE/2015 $179.72 No aplica $114.80
DGO PL/9825/ALM/AE/2015 $194.12 No aplica $139.86
CUL PL/9805/ALM/AE/2015 $185.02 No aplica $92.86
LMM PL/9830/ALM/AE/2015 $182.77 No aplica $189.55
TIJ PL/9795/ALM/AE/ 2015 $194.21 $12.75 $34.65
CJS PL/9806/ALM/AE/2015 $186.24 No aplica $119.44
REX PL/9814/ALM/AE/2015 $189.81 No aplica $172.29
MTY PL/9794/ALM/AE/2015 $202.88 $12.75 No aplica
SJD PL/9796/ALM/AE/ 2015 $213.78 $12.75 $32.61
MZT PL/9808/ALM/AE/2015 $21 0.30 No aplica No aplica
MXL PL/9809/ALM/AE/2015 $223.26 No aplica $78.48
PPE PL/9848/ALM/AE/2015 $522.53 No aplica $349.01
LTO PL/9842/ALM/AE/2015 $303.21 No aplica $349.01
GYM PL/9846/ALM/AE/2015 $555.12 No aplica $349.01
MAM PL/9840/ALM/AE/2015 $119.60 No aplica $53.11
TPQ PL/9835/ALM/AE/2015 $188.62 No aplica $182.91
GDL PL/9793/ALM/AE/2015 $186.20 $12.75 No aplica
AGU PL/9815/ALM/AE/2015 $189.67 No aplica $100.47
ZCL PL/9823/ALM/AE/2015 $185.30 No aplica No aplica
MLM PL/9818/ALM/AE/2015 $184.31 $12.75 No aplica
BJX PL/9801/ALM/AE/ 2015 $203.56 $12.75 $65.64
PVR PL/9797/ALM/AE/2015 $259.57 $12.75 No aplica
ZLO PL/9836/ALM/AE/2015 $247.41 No aplica $377.10
CLQ PL/9834/ALM/AE/2015 $166.53 No aplica $171.08
LZC PL/9844/ALM/AE/2015 $159.06 No aplica $349.01
CME PL/9810/ALM/AE/2015 $168.92 No aplica $114.99
TGZ PL/9807/ALM/AE/2015 $177.94 No aplica $65.25
CUN PL/9792/ALM/AE/2015 $193.33 $12.75 No aplica
MID PL/9799/ALM/AE/2015 $181.82 $12.75 No aplica
TAP PL/9826/ALM/AE/2015 $16 5.22 No aplica No aplica
OAX PL/9816/ALM/AE/2015 $188.82 No aplica $109.40
ACA PL/9820/ALM/AE/2015 $21 5.07 No aplica No aplica
HUX PL/9831/ALM/AE/ 2015 $224.89 $12.75 $27.75
CZM PL/9812/ALM/AE/2015 $24 7.38 No aplica No aplica
ZIH PL/9822/ALM/AE/2015  $292.86 $12.75 $167.00
PXM PL/9833/ALM/AE/2015 $189.33 No aplica $200.27
1/Cargo adicional a la tarifa base, cuando la operación se real iza fuera de horario oficial del aeropuerto. 
 
VIGÉSIMO TERCERO.  Que, la Comisión estima que la aprobación de las tarifas a las  que hace referencia 
el considerando anterior para la prestación del servicio de alm acenamiento de petrolíferos permitirá el 
desarrollo eficiente de la industria y los mercados competitivo s, en concordancia con lo establecido en el 
artículo 77 del Reglamento. 
VIGÉSIMO CUARTO.  Que, en la Sesión del 28 de noviembre de 2025, el Comité Técni co de la Comisión, 
a través del acuerdo número CT /11.SO/40-2025, aprobó a Aeropuer tos y Servicios Auxiliares el requerimiento 
de ingresos y aprobación de lista de tarifas máximas iniciales para el segundo periodo de prestación de 
servicios, de cincuenta y dos permisos de almacenamiento de pet rolíferos en aeródromos: 

252      DIARIO OFICIAL Viern es 6 de febrero de 2026 
Tabla 3. Lista de los 52 permiso s de Aeropuertos y Servicios Au xiliares 
No. Permiso Expediente No. Permiso Expediente
1 PL/9791/ALM/AE/2015 PP/19541 27 PL/9809/ALM/AE/2015 PP/23789 
2 PL/9811/ALM/AE/2015 PP/23797 28 PL/9848/ALM/AE/2015 PP/26502 
3 PL/9802/ALM/AE/2015 PP/23604 29 PL/9842/ALM/AE/2015 PP/26459 
4 PL/9803/ALM/AE/2015 PP/23606 30 PL/9846/ALM/AE/2015 PP/26482 
5 PL/9798/ALM/AE/2015 PP/22797 31 PL/9840/ALM/AE/2015 PP/25041 
6 PL/9843/ALM/AE/2015 PP/26461 32 PL/9835/ALM/AE/2015 PP/25029 
7 PL/9828/ALM/AE/2015 PP/24678 33 PL/9793/ALM/AE/2015 PP/22539 
8 PL/9839/ALM/AE/2015 PP/25039 34 PL/9815/ALM/AE/2015 PP/24282 
9 PL/9845/ALM/AE/2015 PP/26480 35 PL/9823/ALM/AE/2015 PP/24693 
10 PL/9847/ALM/AE/2015 PP/26483 36 PL/9818/ALM/AE/2015 PP/24287  
11 PL/9817/ALM/AE/2015 PP/24291 37 PL/9801/ALM/AE/2015 PP/23297  
12 PL/9827/ALM/AE/2015 PP/24681 38 PL/9797/ALM/AE/2015 PP/22795  
13 PL/9821/ALM/AE/2015 PP/24294 39 PL/9836/ALM/AE/2015 PP/25031  
14 PL/9804/ALM/AE/2015 PP/23608 40 PL/9834/ALM/AE/2015 PP/25027  
15 PL/9800/ALM/AE/2015 PP/23295 41 PL/9844/ALM/AE/2015 PP/26476  
16 PL/9813/ALM/AE/2015 PP/24280 42 PL/9810/ALM/AE/2015 PP/23794  
17 PL/9819/ALM/AE/2015 PP/24289 43 PL/9807/ALM/AE/2015 PP/23612  
18 PL/9825/ALM/AE/2015 PP/24687 44 PL/9792/ALM/AE/2015 PP/22538  
19 PL/9805/ALM/AE/2015 PP/23598 45 PL/9799/ALM/AE/2015 PP/23299  
20 PL/9830/ALM/AE/2015 PP/24637 46 PL/9826/ALM/AE/2015 PP/24685  
21 PL/9795/ALM/AE/2015 PP/22543 47 PL/9816/ALM/AE/2015 PP/24285  
22 PL/9806/ALM/AE/2015 PP/23600 48 PL/9820/ALM/AE/2015 PP/24292  
23 PL/9814/ALM/AE/2015 PP/24277 49 PL/9831/ALM/AE/2015 PP/24635  
24 PL/9794/ALM/AE/2015 PP/22541 50 PL/9812/ALM/AE/2015 PP/24278  
25 PL/9796/ALM/AE/2015 PP/22792 51 PL/9822/ALM/AE/2015 PP/24695  
26 PL/9808/ALM/AE/2015 PP/23786 52 PL/9833/ALM/AE/2015 PP/24976  
 
VIGÉSIMO QUINTO.  Que a través del acuerdo CT/11. SO/40-2025 el Comité Técnico de  la Comisión 
instruyó a la Unidad de Hidrocarburos formalice los actos señal ados a los que hace referencia la presente 
Resolución. 
Por lo anteriormente expuesto, y con fundamento en los artículo s 16 y 28, párrafo noveno de la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 1, 2, pr imer párrafo, fracción I, 17, 26, primer párrafo, 
fracción IX y 33, último párrafo de la Ley Orgánica de la Admin istración Pública Federal; 2, 7, primer párrafo, 
fracciones I, III, V y XXII, 9, f racción I, 12, 17, primer párrafo, fracción IV, 28, Transit orios Primero, Segundo, 
Tercero, Séptimo, Octavo y Nove no de la Ley de la Comisión Naci onal de Energía; 1, 2, fracción IV, 5, párrafo 
segundo, 48, fracción II, 81, fra cciones I, inciso b), y VI, 82 , fracción II, inciso b), 95, 131 y Transitorio Tercero 
de la Ley de Hidrocarburos; 1, 3, fracción IV, 76, fracción II, inciso b), 116, fracción I, inciso b), 117, inciso a), 
127 y 166, Transitorios Quinto y Noveno de la Ley del Sector Hi drocarburos; 2 , 16, fracción X, 35, fracción IV y 
57, fracción I de la Ley Federal de Procedimiento Administrativ o; 1, 3, 5, fracción I, 7, 20, 77, párrafos primero, 
tercero, quinto y sexto, 78, 80, 81, 82, 83 y Transitorio Tercero del Reglamento de las actividades a que se refiere el Título Tercero de la Ley de Hidrocarburos; décimo qu into transitorio del Reglamento de la Ley del 
Sector Hidrocarburos; 1, 2, 7, 13, 16, 17 y 19 del Reglamento I nterior de la Comisión Nacional de Energía; 
artículo 65 de las Disposiciones administrativas de carácter ge neral aplicables a la prestación de los servicios 
de transporte por ducto y almacen amiento de hidrocarburos; Apartado Segundo de la Directiva sobre la 
determinación de tarifas y el traslado de precios para las acti vidades reguladas en materia de gas natural, 
DIR-GAS-001-2007, publicada en el Diario Oficial de la Federaci ón el 28 de diciembre de 2007; disposiciones 
1, 3, 4 y 5 de la Directiva de Contabilidad para las actividade s reguladas en materia de gas natural DIR-GAS-
002-1996, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 03 de junio de 1996; el Acuerdo por el que se reanudan los plazos y términos para la recepción y tramitación de los asuntos competencia de la Comisión 
Nacional de Energía, conforme a las atribuciones que le fueron conferidas y transferidas, y establece la 
estrategia para su atención publicado en el Diario Oficial de l a Federación, el 5 de junio de 2025, así como al 
ACUERDO número CT/11. SO/40-2025, al que hace referencia el Cons iderando VIGÉSIMO CUARTO de la 
presente resolución, la Comi sión Nacional de Energía: 
RESUELVE 
PRIMERO. Se aprueba a Aeropuertos y Servicios Auxiliares, titular de los cincuenta y dos permisos de 
almacenamiento de petrolíferos en aeródromos, las listas de tarifas máximas iniciales del considerando 
Vigésimo segundo, correspondientes al segundo periodo quinquena l de prestación del servicio, el cual abarca 
del 20 de agosto de 2023 al 19 de agosto de 2028, mismas que se encuentran expresadas en pesos de septiembre de 2025 y que, serán aplicables por el tiempo restan te de dicho periodo quinquenal. 
SEGUNDO. Se determina a Aeropuertos y Servicios Auxiliares, titular de l os cincuenta y dos permisos de 
almacenamiento de petrolíferos en aeródromos, las proporciones del requerimiento de ingresos afectadas por 
la inflación en México, en el considerando Decimoctavo de la pr esente resolución. 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      253 
TERCERO.  Las terminales de almacenamiento en aeródromos de Aeropuertos y Servicios Auxiliares que 
a la fecha de la presente resolución no cuenten con hidrantes y  posteriormente los incorporen, deberán 
presentar ante la Comisión la so licitud para la autorización de l cargo correspondiente. 
CUARTO.  Aeropuertos y Servicios Auxiliares, deberá solicitar la public ación de su lista de tarifas máximas 
en el Diario Oficial de la Federación, en un plazo de 10 (diez) días hábiles, contado a partir de la notificación 
de la presente resolución, la lis ta de tarifas máximas a que se  refiere el considerando Vigésimo segundo de la 
presente resolución; asimismo,  deberá presentar a la Comisión Nacional de Energía copia simple de las 
solicitudes de publicación, incluyendo la lista de tarifas máxi mas iniciales a que se refiere el considerando 
Vigésimo segundo de la presente resolución. Dicha lista de tari fas máximas no entrará en vigor sino hasta 
después de transcurridos 5 (cinco ) días hábiles de su publicaci ón en el Diario Oficial de la Federación. 
QUINTO. Aeropuertos y Servicios Auxiliares, deberá presentar a la Comi sión Nacional de Energía copia 
simple de las publicac iones en el Diario Oficial de la Federaci ón de la lista de  tarifas máximas, s eñaladas en el 
considerando Vigésimo segundo de la presente resolución, dentro  de los 10 (diez) días hábiles siguientes a la 
publicación, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 1 19, fracción XXI, de la Ley del Sector 
Hidrocarburos y 32 de la Ley Feder al de Procedimiento Administrativo. 
SEXTO. Aeropuertos y Servicios Auxiliares, titular de los cincuenta y dos permisos de almacenamiento de 
petrolíferos en aeródromos, deberá publicar de manera permanent e en su boletín electrónico las tarifas 
máximas aprobadas por la Comisión, referidas en el considerando Vigésimo segundo, conforme a la 
disposición 40.1 de las Disposiciones Administrativas de caráct er general en materia de acceso abierto y 
prestación de los servicios de transporte por ducto y almacenamiento de petrolíferos y petroquímicos, a partir 
del día hábil siguiente a aquel en que surta efectos la notific ación de dicha aprobación. Una vez publicadas, 
Aeropuertos y Servicios Auxiliares tendrá la obligación, dentro de los primeros cinco días hábiles siguientes, 
de informar a la Comisión que las tarifas máximas aprobadas a l as que hace referencia el considerando 
Vigésimo segundo se encuentran di sponibles en su boletín electr ónico. 
SÉPTIMO.  Aeropuertos y Servicios Auxiliares, titular de los cincuenta y  dos permisos de almacenamiento 
de petrolíferos en aeródromos, podrá solicitar a más tardar tres meses después de que se encuentren 
disponibles las publicaciones del Índice Nacional de Precios al  Consumidor, el ajuste anual por inflación de las 
tarifas aprobadas mediante la presente resolución. El derecho a solicitar el ajuste por el índice de inflación 
debe ejercitarse de forma anual, la falta de presentación de la solicitud de ajuste por índice de inflación se 
entenderá como la voluntad de Aeropuertos y Servicios Auxiliare s para conservar las tarifas y cargos máximos 
autorizados del año anterior, y bajo ningún supuesto se autoriz ará el reconocimiento de inflación acumulada 
para un periodo superior a doce meses. En caso de deflación, la Comisión podrá, de oficio, realizar el ajuste tarifario. 
OCTAVO. Aeropuertos y Servicios Auxiliares, titular de los cincuenta y dos permisos de almacenamiento 
de petrolíferos en aeródromos, deberá entregar seis meses antes  de que concluya el periodo quinquenal en 
curso, su solicitud para la aprobación y expedición de tarifas para el siguiente periodo regulatorio, 
acompañada del comprobante de pago de derechos o aprovechamient os, el plan de negocios y su 
requerimiento de ingresos asociado, correspondientes al siguiente periodo de cinco años. La información 
presentada deberá corresponder a un histórico de cinco años y l a proyección del siguiente periodo de cinco 
años, así como cualquier otra información que resulte necesaria  para efectos de la revisión. 
NOVENO. Aeropuertos y Servicios Auxiliares, titular de los cincuenta y  dos permisos de almacenamiento 
de petro 
líferos en aeródromos, deberá presentar a más tardar cu atro meses después del cierre de cada 
ejercicio fiscal, el estado financiero dictaminado por un conta dor público debidamente acreditado ante el 
Servicio de Administración Tributaria de la Secretaría de Hacie nda y Crédito Público, conforme a lo 
establecido por el artículo 52 fracción I del Código Fiscal de la Federación, acompañado con su Balanza de 
Comprobación; dicha información deberá presentarse de forma des glosada por cada uno de los cincuenta y 
dos sistemas. 
DÉCIMO.  Notifíquese la presente resolución a Aeropuertos y Servicios A uxiliares y hágase de su 
conocimiento que en contra del pre sente acto administrativo pue den interponerse los medios de defensa 
previstos por las disposiciones legales aplicables conforme a lo dispuesto por el artículo 28 de la Ley de la Comisión Nacional de Energía; y que el expediente respectivo se encuentra y puede ser consultado en las oficinas de la Comisión ubicadas en Avenida Insurgentes, Número  20, en la Glorieta de Insurgentes, Colonia 
Roma Norte, C.P. 06700, Alcaldía Cu auhtémoc, Ciudad de México. 
UNDÉCIMO.  Inscríbase la presente resolución bajo el número CNE/RES/555/2 025, en el registro a que se 
refieren el artículo 7 fracción XXI, de la Ley de la Comisión N acional de Energía y 27, fracciones XI y XII del 
Reglamento Interior d e la Comisión Nacional de Energía. 
 
Ciudad de México, a 3 de diciembre de 2025. 
Titular de la Unidad de Hidrocarburos 
Gilberto Lepe Saenz 
Rúbrica. 
Ciudad de México, a 28 de enero de 2026. 
Director de Combustibles 
Ing. Alfredo Lozoyo Ramírez 
Rúbrica. 
(R.- 572589) 

254      DIARIO OFICIAL Viern es 6 de febrero de 2026 
Administradora Mexiquense del Aeropuerto Internacional de Toluc a, S.A. de C.V. 
Aeropuerto Internacional de Toluca 
 
A. TARIFAS ESPECÍFICAS Y REGLAS DE APLICACIÓN DISPOSICIONES GEN ERALES 
1. Las presentes Reglas de aplicació n, tienen por objeto establece r las bases y criterios para la 
aplicación de las Tarifas regist radas en la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes.  
2. Para efectos de estas Reglas de Aplicación, se entiende por:  
I. Aeronave. – Toda máquina que puede sustentarse en la atmósfera por reaccio nes del aire que no sean 
las reacciones de esta contra la superficie de la tierra.  
II. Aeronaves de Estado. - Las aeronaves de propiedad o uso de la federación, distintas de las militares, 
las de los gobiernos estatales y  municipales y las de las entid ades paraestatales. 
III. Aeropuerto. - El  aeródromo civil de servicio al público, que cuenta con las instalaciones y servicios 
adecuados para la recepción y despacho de aeronaves, cuya admin istración, operación y explotación ha sido 
concesionada a la Sociedad Concesionaria. 
IV. Agencia Federal de Aviación Civil (AFAC). - Es la autoridad que establec e, administra, coordina, 
vigila, opera y controla la prestación de los servicios . 
V. Autoridad Aeronáutica. -  La Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes  a través de 
la Agencia Federal de Aviación Civil. 
VI. Aviación General. -  Aquella que comprende el transporte aéreo privado (aeronaves i dentificadas con 
el prefijo XB), oficial (aeronaves identificadas con el prefijo  XC) y taxis aéreos (aeronaves identificadas con el 
prefijo XA), así como aeronaves  similares con matrícula extranj era. 
VII. Caja Única. - Espacio físico ubicado en el edificio terminal mediante el c ual la Administradora 
Mexiquense del Aeropuerto Internacional de Toluca ofrece a los usuarios la gestión de facturación y recepción 
de pagos en sitio de los servicios, primordialmente para aquell os que son exigibles de contado en los términos 
que señala la Ley de Aeropuertos. 
VIII. Concesionario del Servicio Público de Trans porte Aéreo. -  Las personas morales mexicanas que 
cuentan con autorización para prestar el servicio público de tr ansporte aéreo nacional regular, otorgada al 
amparo de la Ley de Ví as Generales de Comunicación o de la Ley de Aviación Civil. 
IX. Edificio Terminal. -  Las zonas de libre acceso, zonas de acceso restringido, áreas de revisión 
utilizadas por las diferentes au toridades adscritas al aeropuer to, las cuales comprenden las salas de revisión 
de equipaje y última espera, los sistemas de información de lle gadas y salidas de vuelo, la señalización. 
• Salas de Revisión. - Las áreas designadas para que las diferentes autoridades lleve n a cabo sus 
funciones de inspección y vigilancia.  
• Salas de Última Espera. -  Las áreas de acceso restringido destinadas al uso de pasajeros  próximos 
a abordar. 
• Señalización. -  El despliegue de textos y caracteres gráficos (pictogramas) qu e sirven de guías e 
instrucción a los pasajeros para que éstos puedan identificar v isualmente las diversas áreas, autoridades 
aeroportuarias y operadores, as í como de los accesos, salidas, funciones y responsabilidades de cada uno. 
• Sistemas de Información de Llegadas y Salidas de Vuelo. -  Los medios visuales, sonoros y 
electromagnéticos que proporcion an información relativa a las l legadas y salidas de vuelos. 
• Zonas de Libre Acceso. -  Las áreas delimitadas desde las puertas de acceso al edificio terminal y 
hasta las zonas de acceso restr ingido, destinadas al libre trán sito de personas. 
• Zona  
de Acceso Restringido. -  Las áreas delimitadas a partir de los arcos de revisión de pas ajeros 
y su equipaje de mano y has ta la zona de abordar. 
X. Manifiesto de llegada. -  Es el documento mediante el cual los concesionarios o permisio narios del 
servicio de transporte u operadores  aéreos reportan las operaci ones de llegada realizadas en el aeropuerto. 
Su información es base para la elaboración del Reporte de Movim iento Operacional. 
XI. Manifiesto de salida. -  Es el documento mediante el cual los concesionarios o permisio narios del 
servicio de transporte u operadores aéreos reportan las operaci ones de salida realizadas en el aeropuerto. Su 
información es base para la elabor ación del Reporte de Movimien to Operacional. 
XII. Mostrador.  - Mueble destinado a documentación de pasajeros y equipaje, do tado con 2 posiciones 
que cuentan con espacio para báscula y espacio para la instalación de terminales e impresora. 
XIII. Operador Aéreo. -  El propietario o poseedor de un a aeronave de estado, de las comprendidas en el 
artículo 5, fracción ll, inciso a) de la Ley de Aviación Civil,  así como una aeronave de transporte aéreo privado 
no comercial, mexicana o extranjera. 
XIV. Pasajero. -  Toda persona que aborde una aeronave y cuente con un boleto, b illete, cupón, o contrato 
factura para realizar un vuelo y que sea transportada a un luga r específico consignado en cualquiera de los 
documentos antes referidos, en g eneral se considerará pasajero a toda persona distinta de la tripulación que 
aborde una aeronave con el objet o de ser trasladada de un lugar  a otro. 
XV. Permisionario del Servicio de Transporte  Aéreo. -  Las personas físicas o morales nacionales o 
extranjeras que cuentan con permiso para prestar servicio de tr ansporte aéreo regular internacional, no 
regular nacional o internac ional o privado comercial. 
XVI. Plan de Vuelo. –  Es el informe en donde se indican todos los datos referentes a  un vuelo. En este, 
además de información técnica añadida por el piloto del avión, debe constar el lugar de salida, destino, altitud, 
velocidad de crucero y todos los puntos por los cuales pasará l a aeronave mismo que se somete a la 
consideración de la aut oridad aeronáutica. 
XVII. Reporte de Movimiento Operacional. - El documento en el que se refleja la operación diaria del 
aeropuerto y es validado por el personal de operaciones con bas e en lo sucedido y en los manifiestos 
elaborados y validados. 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      255 
XVIII. Reporte de Operaciones. -  El documento que indica el plan de vuelo y la hora real de ope ración; 
reportadas a la sociedad concesionaria quién lo elabora y lo va lida, previa autorización de 
SENEAM. 
XIX. SENEAM . - El órgano desconcentrado de la Secretaría de Infraestructur a, Comunicaciones y 
Transportes denominado Servicios a la Navegación en el Espacio Aéreo Mexicano. 
XX. Servicios Aeroportuarios.-  Para efectos de estas reglas c omprenden: el Servicio de Aterri zaje, el 
Servicio de Abordadores Mecánicos para Pasajeros, el Servicio de Estacionamiento en Plataforma de Embarque y Desembarque, el Servicio de pasillos telescópicos, e l Servicio de Estacionamiento en Plataforma 
de Permanencia Prolongada o Pernocta, el Servicio de Revisión a  Pasajeros y su Equipaje de Mano y el Uso 
Temporal de Mostradores para Do cumentación de Pasajeros para el  servicio comercial regular y de 
fletamento. 
XXI. Tarifa. -  La contraprestación que debe pagar el usuario por la prestació n de los Servicios 
Aeroportuarios, que incluye las reglas de aplicación o condicio nes y restricciones aplicables, según las 
características del servicio que se contrate. 
XXII. Tarifa de Uso de Aeropuerto (TUA). -  La tarifa a cargo de los pasajeros por el uso de las 
instalaciones y servicios del edificio terminal.  
XXIII. Tarifa Única de Aviación General (TUAG). - La contraprestación que debe pagar el prestador del 
Servicio Público de Transporte Aéreo No Regular, Privado Comercial y No Comercial, por cada operación de llegada que realice en el Aeropuerto. 
XXIV. Transporte Aéreo Público. -  Aquel que se destina a la prestación de los servicios de trans portación 
aérea regular y no regular nacional e internacional mediante concesión o permiso y que puede ser de pasajeros, carga, correo o un a combinación de éstos. 
XXV. Transporte Aéreo Privado Comercial. -  Aquel que se destina al servicio de una o más personas 
físicas o morales, distintas del propietario o poseedor de la a eronave, con fines de lucro y que incluye los 
siguientes servicios aéreos especializados, de manera enunciati va pero no limitativa: aerografía, 
aerofotografía, publicidad comercial, fumigación aérea, provoca ción artificial de lluvia, capacitación y 
adiestramiento. 
XXVI. Transporte Aéreo Privado no Comercial. - Aquel que se destina a uso particular sin fines de lucro 
cuyas aeronaves no requieren permiso para su operación, pero de ben contar con certificado de matrícula y 
aeronavegabilidad y con póliza de seguro, y no pueden prestar s ervicios comerciales de ningún tipo a 
terceros. 
XXVII. Usuario . Los concesionarios o permisionarios del servicio de transport e aéreo, así como los 
operadores aéreos. 
XXVIII. Sociedad Concesionaria.  - La sociedad mercantil que tiene concesionado el Aeropuerto 
Internacional de Toluca: Administradora Mexiquense del Aeropuer to Internacional de Toluca, S.A. de C.V. 
(AMAIT). 
3. Será responsabilidad de la Sociedad Concesionaria que los servi cios objeto de las presentes Reglas 
de Aplicación sean prestados conforme a las normas y estándares  establecidos por las autoridades 
correspondientes, y de conformida d con lo establecido en el art ículo 46 de la Ley de Aeropuertos. 
4. La Sociedad Concesionaria estará en libertad de determinar dist intos niveles de tarifas por horarios, 
volumen de operaciones, paquetes de servicios u otra condición de carácter general, siempre que dichas 
tarifas no excedan a las registradas y se apliquen a todos los usuarios que cumplan las condiciones 
correspondientes. Ello en el entendido de que los paquetes de s ervicios no podrán combinar servicios 
aeroportuarios, complementarios y comerciales. 
B. DE LOS SUJETOS Y TARIFAS EN GENERAL 
1. La tarifa para la prestación de los servicios mencionados en el  i n c i s o  X X  d e l  p u n t o  a n t e r i o r ,  s e r á  
cobrada por cada aeronave nacional o extranjera, destinada a la  prestación de los servicios de transporte 
aéreo regular, de pasajeros, car ga, correo o una combinación de  éstos.  
2. Al servicio de Transporte Aéreo No Regular, Privado Comercial y  No Comercial, y a las aeronaves de 
Estado de conformidad con las presentes reglas se aplicará la T arifa Única de Aviación General (TUAG).  
3. Los vuelos con destino internacional que efectúen una o varias escalas dentro de la República 
Mexicana se consideran como tramo internacional a partir de la última escala nacional; en el caso de vuelos 
cuyo origen es un país extranjero y realicen escalas a su arrib o a la República Mexicana se considerará para 
cobro independientemente de que sea internacional la primera es cala y/o que a partir de que éstas sean 
nacionales. 
4. Las tarifas para las personas físicas o morales extranjeras siempre serán las de vuelos 
internacionales salvo en los casos en que existan convenios de reciprocidad en materia de aplicación tarifaria 
entre los Estados Unidos Mexica nos y el país donde tenga su dom icilio la administración principal de la 
persona física o moral a las cual es se les aplicará la tarifa c onvenida. 
5. En caso de que el servicio proporcionado abarque un periodo de tiempo en el cual estén vigentes 
diferentes tarifas (hora crítica y no crítica), se considerará la tarifa vigente al inicio de la prestación del servicio 
a menos que se señale expresamente en estas reglas cualquier ot ra disposición  al respecto.  
6. Para efectos de facturación, ap licación y en su caso, verificación de los cobros por los servicios 
materia de estas reglas, se ut ilizarán como fuent e de datos los siguientes documentos:  
I. Planes de vuelo y Manifiestos elaborados por los usuarios. Estos deberán ser entregados al 
aeropuerto en un periodo no mayor a 24 horas contadas a partir del momento en que se efectuó la operación, 
esto sólo para operaciones de us uarios que cuenten con contrato . 
Tratándose de operaciones de conta do el transportista aéreo res ponsable de la operación deberá acudir a 
la Caja Única del aeropuerto para efectuar el pago de los servi cios correspondientes dentro de un plazo no 

256      DIARIO OFICIAL Viern es 6 de febrero de 2026 
mayor a las 12 horas de haberse efectuado la operación y/o a pa rtir de la hora de llegada de conformidad con 
los registros del Movimiento Operacional del Aeropuerto para pa gos relacionados con la Tarifa Única de 
Aviación General (TUAG).  
En cualquier situación, la Sociedad Concesionaria acusará de recibida la copia del manifiesto y/o plan de 
vuelo. 
De no contar con el Plan de vuelo y/o los Manifiestos, la Socie dad Concesionaria cobrará los servicios con 
base en la capacidad máxima de la aeronave, que se mencionen en  el Manual de Especificaciones Técnicas 
del fabricante de la aeronave o cualquier otro documento oficial que lo modifique. 
II. El reporte de aerocares y pasillos telescópicos elaborados en c ada servicio recibido y firmado de 
conformidad por el usuario y el reporte de uso de mostradores, ante las omisiones de entrega se tomarán los 
datos asentados en el Reporte de Movimiento Operacional.  
III. El reporte de "Movimiento Operacional", elaborado diariamente e n el aeropuerto por el área operativa 
del mismo.  
7. Las tarifas por servicios aeropor tuarios y la tarifa única de a viación general no incluyen la prestación 
de los servicios a la navegación aérea, ni de cualquier otro se rvicio conexo que no esté expresamente 
estipulado en ellas.  
 Los siguientes usuarios pagarán por los servicios Aeroportuari os una tarifa de $0.00 (Cero pesos 00/00 
M.N.):  
I. La Fuerza Aérea Mexicana, la Armada de México, la Presidencia d e la República y el Centro 
Nacional de Inteligencia.  
II. Los propietarios o poseedores de aeronaves que realicen servici o de auxilio para apoyo en zonas de 
desastre, búsqueda, salvamento y combate de epidemias o plagas, así como aquellas dedicadas a la 
extinción de incendios forestales, durante el tiempo que se presten estos servicios.  
8. Los usuarios que cuenten con un contrato para la prestación de servicios aeroportuarios, cuyas 
tarifas sean reguladas por estas reglas, deberán realizar el pago por los servicios recibidos dentro del plazo 
establecido en el propio contrato. En caso de que no se realice  el pago por los servicios, los usuarios serán 
sancionados de acuerdo con las condiciones señaladas en contrat o  
9. Los usuarios que no cuenten con un contrato para la prestación de servicios aeroportuarios deberán 
pagar la tarifa correspondiente en el momento de la prestación de los servicios y dentro de los horarios de la 
Caja Única y/o por los medios digitales y electrónicos que ponga a disposición la Sociedad Concesionaria. 
10. Si las contraprestaciones no son pagadas, la Sociedad Concesion aria podrá suspender la prestación 
de los servicios aeroportuarios y gestionar por sí y ante las autoridades las acciones que en derecho procedan.  
C. LOS SERVICIOS DE AEROPORTUARIOS 
1. Tarifa Única de Aviación General (TUAG).  Por los servicios proporcionados a las aeronaves 
destinadas al Servicio Público de Transporte Aéreo No Regular, Privado Comercial y No Comercial, en cada 
operación de llegada. En el caso de turbo hélice y helicópteros mono turbina, se cobrará el 50% de la TUAG; a las aeronaves de motores recíprocos, ya sean mono-motoras y bi-motoras, y helicópteros de pistón, se cobrará el 25% de la TUAG vigente:    
Concepto  Aviones Turbo 
Reactor y 
helicópteros 
bi turbina  Aviones
Turbo Hélice y 
helicópteros 
mono turbinaAviones recíprocos, 
monomotor, bimotor y 
helicópteros de pistón  Capacitación y 
adiestramiento  
Servicio de 
Aterrizaje 
($M.N./operación)  $3,783.03 $1,891. 45 $945.75 $326.92
 *Estas tarifas no incluyen Impuesto al Valor Agregado. 
D. SERVICIO DE ATERRIZAJE 
1. Se entiende por Servicio de Aterrizaje el uso de pistas, de cal les de rodaje, sistemas de iluminación 
de aproximación de pista y los sistemas visuales indicadores de  pendiente de aproximación normalizados, de 
la iluminación de las pistas y de las calles de rodaje y de cua lquier otra ayuda visual disponible. 
 
TARIFA  NACIONAL INTERNACIONAL  
Servicio de Aterrizaje 
($ M.N./t.m.)$34.38 $81.84 
*Estas tarifas no incluyen Im puesto al Valor Agregado. 
 
2. La aplicación de la tarifa por los servicios de aterrizaje será  por tonelada de acuerdo con el Peso 
Máximo de Aterrizaje de la aeronave, señalado en el manual de e specificaciones técnicas del fabricante. 
Aplicando la tarifa que corresponda a la hora de registro del aterrizaje de la m isma, señalado en e l Reporte del 
Movimiento Operacional y/o en el manifiesto de llegada. 
3. No se consideran obligadas al pago de los servicios de aterriza je de las aeronaves que: 
I. Deban aterrizar en el aeropuert o por razones de emergencia.  
II. Aterricen en el aeropuerto por falta o fallas de los servicios materia de estas reglas de aplicación, por 
condiciones meteorológicas adversas en ruta o en el aeropuerto de destino, o por cualquier otro caso fortuito 
no imputable al usuario, siempre que no se lleven a cabo maniob ras de embarque de pasajeros, carga y/o 
correo.  
III. Deban abastecerse de combustibl e debido a la falt a de éste en el aeropuerto de escala o de destino.  

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      257 
IV. Efectúen aterrizajes exclusivamente para cumplir con las formal idades de sanidad, migración o 
aduana, siempre que no se efectúen operaciones adicionales de e mbarque y/o desembarque de pasajeros, 
carga, correo o equipaje, salvo que esta última se motive por m andato de autori dad competente.  
V. Realicen vuelos para trasladarse a su base de mantenimiento por  haber sufrido problemas 
mecánicos, siempre que estas operaciones se realicen en los hor arios normales de operación del aeropuerto 
y no se lleven a cabo maniobras de desembarque de pasajeros, ca rga o correo, caso contrario se aplicarán 
las tarifas correspondientes. 
VI. Realicen vuelos de entrenamiento de las líneas aéreas y/o vuelo s de prueba siempre que la 
correspondiente salida hubiese sido con el mismo fin y la operación se realice en el horario normal de 
operación del aeropuerto; caso contrario se aplicarán las tarif as correspondientes. En este punto no están 
consideradas las escuelas de aviación ni los taxis aéreos, las cuales deberán cubrir las tarifas que 
correspondan. 
E. SERVICIO DE ESTACIONAMIENTO EN PLATAFORMA DE EMBARQUE Y DESEMBARQUE 
1. Se entiende por Servicio de Estacionamiento en Plataforma de Em barque y Desembarque la 
asignación de posición y estancia en la plataforma de contacto o plataforma remota, con el propósito de efectuar el ascenso y/o descenso de pasajeros, tripulación, car ga, correo y/o equipaje, y la utilización de 
señalamientos de estacionamiento y de posición, así como su iluminación y las áreas de estacionamiento permanente en plataforma para equipo de apoyo terrestre, tambié n se considerará como uso de este tipo de 
plataforma cuando la aeronave arribe al aeropuerto con el único  propósito de cargar combustible. 
 
TARIFA  NACIONAL INTERNACIONAL 
Plataforma de Embarque y Desembarque
($ M.N./t.m./60 minutos)  $23.72 $44.41  
*Estas tarifas no incluyen Im puesto al Valor Agregado. 
2. Se cobrarán el servicio de estacionamiento en plataforma de emb arque y desembarque por cada 
aeronave nacional o extranjera, de acuerdo con el Peso Máximo Operacional de Despegue (MODW) de la 
aeronave y el periodo transcurrido desde la entrada a la posici ón asignada en plataforma y hasta la salida de 
ésta; el tiempo se contabilizará de acuerdo con el Reporte de M ovimiento Operacional y/o con los Manifiestos 
de Llegada y Salida. 
 Para su aplicación, el Peso Máximo Operacional de Despegue (MO DW) se determina aplicando la media 
entre el Peso Máximo de Despegue de la aeronave (MTOW) y el Pes o Máximo Cero Combustible (MZFW). El 
peso de la aeronave expresado en  toneladas se redondeará a dos decimales por defecto o por exceso.  
3. Sólo en aquellos casos en que existan diferencias en la medición del tiempo entre los usuarios y la 
Sociedad Concesionaria se someterán a la verificación del regis tro de la torre de control, previa comprobación 
soportada por parte del usuario y  en su caso, la Sociedad Conce sionaria ajustará la facturación. 
4. Al término del uso de los servicios de estacionamiento en plata forma de embarque y desembarque, y 
cuando existan circunstancias concretas extraordinarias ajenas a los usuarios, que obliguen a prestar los 
servicios de estacionamiento en plataforma de permanencia prolo ngada o pernocta en las plataformas de 
contacto, se aplicará la tarifa correspondiente a los servicios  de estacionamiento en plataforma de 
permanencia prolongada o pernocta, de conformidad con lo indica do en el apartado específico del servicio de 
plataforma de permanencia  prolongada o pernocta. 
Si posteriormente por el arribo de otros usuarios o causa de fuerza mayor la sociedad concesionaria 
instruye al usuario a cambiar la posición de la aeronave de una  plataforma de contacto a una remota, se 
continuará contabilizando el tiempo de los servicios de estacio namiento en plataforma de permanencia 
prolongada o pernocta. Sin embar go, si el usuario no acata dich a instrucción, el tiempo posterior a haber 
recibido ésta, se cobrará de acuerdo con la tarifa correspondie nte a los servicios de estacionamiento en 
plataforma de em barque y desembarque.  
5. No se cobrará el servicio adicional por los servicios de estaci onamiento en plataforma de embarque y 
desembarque al señalado en el itinerario cuando la salida de la  aeronave se haya demorado por las siguientes 
causas: 
I. Por falta o falla de los servicios materia de estas Reglas de A plicación, por condiciones 
meteorológicas adversas en el aeropuerto de origen, en ruta o e n aeropuerto de destino, por fallas técnicas de 
última hora o por cualquier otro caso fortuito no imputable al usuario. En estos casos, el usuario debe 
coordinar junto con el centro de control operativo del Aeropuer to un eventual cambio de posición en 
plataforma, en la que tampoco se  cobrará el tiempo adicional de  este servicio.  
II. Por operaciones que sufran alteraciones en sus itinerarios debi do a visitas o sucesos de carácter 
oficial.  
III. Cuando por disposiciones de alguna autoridad, la aeronave no pu eda salir de la plataforma o 
regresar a ésta.  
6. No estarán sujetas al pago por los  servicios de estacionamiento  en plataforma de embarque y 
desembarque las aeronaves que:  
I. Deban aterrizar en el aeropuert o por razones de emergencia.  
II. Aterricen, en el aeropuerto por falta o falla de los servicios materia de estas Reglas de Aplicación, por 
condiciones meteorológicas adversas en ruta o en el aeropuerto de destino o por cualquier otro caso fortuito 
no imputable al usuario.  
III. Deban abastecerse de combustibl e debido a la falt a de éste en el aeropuerto de escala o de destino. 
IV. Efectúen aterr izaje exclusivament e para cumplir con las formali dades de sanidad, migración o 
aduana, siempre que no efectúen operaciones adicionales de emba rque y/o desembarque de pasajeros, 
carga, correo o equipaje, salvo que ésta se motive por mandato de autoridad competente. 

258      DIARIO OFICIAL Viern es 6 de febrero de 2026 
F. SERVICIO DE ESTACIONAMIENTO EN PLATAFORMA  
DE PERMANENCIA PROLONGADA O PERNOCTA 
7. Se entiende Servicio de Estacionamiento en Plataforma de Perman encia Prolongada y Pernocta la 
estancia en plataforma de contacto o plataforma remota por peri odos prolongados de tiempo, en los cuales no 
se llevará a cabo el ascenso y/o descenso de pasajeros, carga, correo y/o equipaje, y la utilización de 
señalamientos de estacionamient o y de posición, así como su ilu minación.  
8. Se cobrarán los servicios de estacionamiento en plataforma de permanencia prolongada o pernocta 
por cada aeronave nacional o extranjera, de acuerdo con el Peso  Máximo Operacional de Despegue (MODW) 
de la aeronave y el periodo transcurrido desde la llegada de la  plataforma asignada para estancia prolongada 
o pernocta hasta la salida de ésta. Cuando la aeronave realice su estacionamiento de p ernocta en plataforma 
de embarque y desembarque, el tiempo se contabilizará desde el momento en que termine la maniobra y 
hasta que inicie la de embarque de acuerdo con el Reporte de Movimiento Operacional y/o con los Manifiestos 
de Llegada y Salida. 
 Para su aplicación, el Peso Máximo Operacional de Despegue (MO DW) se determina aplicando la media 
entre el Peso Máximo de Despegue de la aeronave (MTOW) y el Pes o Máximo Cero Combustible (MZFW). El 
peso de la aeronave expresado en  toneladas se redondeará a dos decimales por defecto o por exceso.  
9. Se cobrarán servicios de estacionamiento en plataforma de perma nencia prolongada o pernocta por 
el periodo transcurrido   
TARIFA  NACIONAL INTERNACIONAL 
Plataforma de Permanencia Prolongada o Pernocta($ M.N./t.m./60 minutos)  $2.66 $5.11 
*Estas tarifas no incluyen Im puesto al Valor Agregado. 
10. No se cobrará el tiempo adicional por los servicios de estacionamiento en plataforma de permanencia 
prolongada o pernocta cuando la salida de la aeronave se haya d emorado por las siguientes causas:  
I. Por falta o falla de los servicios materia de estas Reglas de A plicación, por condiciones 
meteorológicas adversas en el aeropuerto de origen, en ruta o e n el aeropuerto de destino, o por cualquier 
otro caso fortuito no imputable al usuario. En estos casos, el usuario debe coordinar con el centro de control 
operativo del aeropuerto un event ual cambio de posición en plat aforma. 
II. Por operaciones que sufran alteraciones en sus itinerarios debi do a visitas o sucesos de carácter 
oficial. 
III. Cuando por motivos de saturación y congestionamiento en los rod ajes no sea conveniente para las 
operaciones permitir el remolque o traslado de la aeronave de l as áreas de permanencia prolongada o 
pernocta hacia cualquier ot ra área del aeropuerto. 
IV. Cuando por disposiciones de alguna autoridad, la aeronave no pueda salir de la plataforma o regrese 
a ésta.  
11. No estarán sujetas al pago por los servicios de estacionamiento en plataforma de permanencia 
prolongada o pernocta, las aeronaves: 
I. De usuarios con contrato de arrendamiento de terreno para hanga r o pensión de aviones, siempre 
que las aeronaves estén en  el área arrendada.  
II. Que aterricen en el aeropuerto  por razones de emergencia. 
III. Que aterricen en el aeropuerto por falta o fallas de los servic ios materia de estas Reglas de 
Aplicación en el aeropuerto de des tino, así como por casos fort uitos no imputables al usuario. 
G. SERVICIOS DE ABORDADORES MECÁNICOS PARA PASAJEROS 
1. Se entiende por Servicios de Abordadores Mecánicos para Pasajeros el uso de pasillos telescópicos 
y/o aerocares. 
2. Para el caso de aerocares para pasajeros la aplicación de la tarifa será por unidad y por periodos de 
30 minutos. Después de los primeros 30 minutos de servicio la t arifa se cobrará proporcionalmente por 
periodos de 15 minutos.  
TARIFA  NACIONAL INTERNACIONAL 
Servicio de Aerocares para Pasajeros$M.N./30 minutos/unidad  $343.43 $543.78 
*Estas tarifas no incluyen Im puesto al Valor Agregado. 
En el caso de aerocares el número de viajes se contabilizará co mo a continuación se describe: 
Para operaciones de llegada un viaje será el recorrido que realice un aerocar desde la posición de la 
aeronave hasta el punto de desembarque de los pasajeros, cada r ecorrido se contabilizará como un viaje.  
Para operaciones de salida un viaje será el recorrido que reali ce el aerocar desde el edificio terminal hasta 
la posición de la aeronave, cada recorrido se contabilizará com o un viaje.  
Para el caso de aerocares la tarifa que se aplique será la corr espondiente a la del horario de inicio del 
servicio del primero de los viajes; para operaciones simultánea s de llegada y salida, la tarifa que se aplique 
será la correspondiente a la del horario de inicio del servicio del primero de los viajes de la maniobra de 
desembarque. 
3. La contabilización de los viajes realizados por cada aerocar se rá efectuada por el operador de la 
unidad, debiendo ser validado por el representante de la aerolí nea.  
4. No se cobrará el tiempo adicional por los servicios de abordado res mecánicos para pasajeros a 
aquellas aeronaves cuya salida se haya demorado por las siguien tes causas: 

Viernes 6 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      259 
I. Por condiciones meteorológicas adversas en el aeropuerto de ori gen, en ruta o en el aeropuerto de la 
próxima escala. En estos casos, el usuario debe coordinar con e l Centro de Control Operativo (CCO) del 
aeropuerto un eventual cambio de posición en plataforma. 
II. Por operaciones que sufran alteraciones en sus itinerarios debi do a visitas o sucesos de carácter 
oficial. 
III. Por falta o falla en los servicios materia de estas Reglas de A plicación o por cualquier otro caso 
fortuito no imputable al usuario. 
IV. Cuando por disposiciones de alguna autoridad la aeronave no pue da salir de la plataforma o regrese 
a ésta y los pasajeros deban descender de la aeronave.  
V. No estarán sujetas al pago por los servicios de abordadores mec ánicos para pasajeros las aeronaves 
que: 
• Deban aterrizar en el aeropue rto por razones de emergencia. 
• Aterricen en el aeropuerto por falta o fallas de los servicio s aeroportuarios en el aeropuerto de 
destino, por condiciones meteorológicas adversas en ruta o en el aeropuerto de destino, o por cualquier otro 
caso fortuito no imputable al usuario. 
• Deban abastecerse de combusti ble debido a la falta de éste en  el aeropuerto de escala o de destino. 
• Efectúen aterrizajes exclusivam ente para cumplir con las form alidades de migración, aduana o 
sanidad, siempre que no se efectúen operaciones adicionales de embarque y desembarque de pasajeros, 
carga, correo o equipaje, salvo que esta última se motive por m andato de una autoridad competente. 
• Por instrucciones del Contro l de Tránsito Aéreo (SENEAM). 
5. Cuando la plataforma de embarque y desembarque se haya habilita do como plataforma de 
permanencia prolongada o pernocta, no se aplicará el cobro por los servicios de abordadores mecánicos para 
pasajeros durante el tiempo que la aeronave permanezca en este tipo de plataforma. 
H. SERVICIO DE REVISIÓN D E EQUIPAJE DOCUMENTADO 
1. Se entiende por Servicio de Revisión a Equipaje Documentado, el  uso de equipo especializado 
automático y manual para detectar metales y explosivos en un eq uipo tomógrafo u otro similar para la revisión 
del equipaje documentado. Así com o el personal de vigilancia ca lificado en esta función. 
2. El cobro por el servicio de revisión de equipaje documentado se  calculará con base en el total de 
pasajeros que aborden la aeronave para el vuelo designado. Se e xceptúan los pasajeros en tránsito de dicho 
vuelo y los infantes menores de hasta dos años, de acuerdo con el manifiesto de salida. La tarifa que se 
aplique será la correspondiente a la hora de salida de la plataforma para el despegu e de la aeronave. 
  
TARIFA  NACIONAL/INTERNACIONAL  
Servicio de Revisión de Equipaje Documentado
($M.N./ pasajeros) $24.57 
*Estas tarifas no incluyen Im puesto al Valor Agregado. 
 I. SERVICIO DE REVISIÓN A LOS PAS AJEROS Y SU EQUIPAJE DE MANO 
1. Se entiende por Servicio de Revisión a los Pasajeros y su Equip aje de Mano, el uso de equipo 
especializado automático y manual , arco detector de metales y e xplosivos, banda con monitor de rayos X u 
otro similar, para revisar a los pasajeros y su equipaje de man o, así como el personal de vigilancia calificado 
en esta función. 
2. El cobro por el servicio de revisión a los pasajeros y su equip aje de mano se calculará con base en el 
total de pasajeros que aborden la aeronave para el vuelo design ado. Se exceptúan los pasajeros en tránsito 
de dicho vuelo y los infantes menores de has ta dos años, de acu erdo con el manifiesto de salida. 
 
TARIFA  NACIONAL INTERNACIONAL 
Servicio de Revisión a Pasajeros y su Equipaje deMano ($M.N./pasajeros)  $6.20 $7.23 
*Estas tarifas no incluyen Im puesto al Valor Agregado. 
J. MOSTRADORES PARA DOCUMENTACIÓN  DE PASAJEROS DE USO TEMPORAL 
1. Se entiende por mostradores para documentación de pasajeros, el uso de la infraestructura con que 
cuenta el aeropuerto para la documentación de pasajeros de la c ual de manera enunciativa y no limitativa 
tenemos: Mostradores de document ación, básculas, pantallas de d espliegue de información en mostradores, 
etc. 
2. El uso temporal de mostradores para documentación de pasajeros aplica para las aerolíneas que 
solicitan al concesionario la asignación de una o más posicione s para documentar pasajeros ya sea para un 
vuelo en específico o una serie de vuelos. 
3. La aplicación de la tarifa será por cada mostrador asignado par a documentación y por periodos de 
una hora. Después de la primera hora de servicio la tarifa se c obrará proporcionalmente por periodos de 
treinta minutos. 
 
TARIFA  NACIONAL/INTERNACIONAL  
Mostradores para Documentación de Uso Temporal ($M.N./hora/mostrado
r) $9,272.29 
*Esta tarifa no incluye Impuesto al Valor Agregado. 4. La contabilización del tiempo se realizará por cada mostrador u sado, utilizando como base el registro 
de hora de apertura y hora de cierre de cada mostrador. 

260      DIARIO OFICIAL Viern es 6 de febrero de 2026 
5. En aquellos casos en que el usuario solicite y se ponga a dispo sición de éste un determinado número 
de mostradores y éstos no sean usados en su totalidad, la facturación de los mostradores será como a 
continuación se detalla:  
I. En aquellos casos en que el mostrador(es) no utilizado(s) estuv iera ubicado en la parte intermedia de 
la totalidad de mostradores asignados para el vuelo o grupo de vuelos, se facturarán los mostradores no 
utilizados, considerando como tiempo de uso desde la hora más t emprana hasta la hora más tardía del resto 
de los mostradores utilizados. 
II. En caso de que el mostrador(es) no utilizado(s) estuviera(n) ub icado(s) en alguno de los extremos de 
la totalidad de los mostradores asignados no se generará cobro alguno, sin embargo, el usuario tendrá la 
obligación de notificar al Centro  de Control Operativo (CCO) que no utilizará dichos mostradores, para que 
éste los considere como susceptibles de ser asignados. 
6. La asignación de los mostradores estará sujeta a las Reglas y P olíticas de asignación y uso de 
mostradores que para el efecto establezca el concesionario. 
K. TARIFA DE USO AEROPUERTO 
1. La tarifa de uso de aeropuerto ( TUA) se cobrará de la siguiente  forma: 
I. Se aplicará la TUA nacional a los pasajeros que aborden en el a eropuerto, si su destino final es 
nacional. 
II. Se aplicará la TUA internacional a los pasajeros que aborden en  el aeropuerto, si su destino final es 
el extranjero.  
III. Los siguientes pasajeros pagarán una TUA de $0.00 (Cero pesos 0 0/00 M.N.): 
• Los menores de hasta dos años. • Los representantes y agentes dip lomáticos de paí ses extranjer os, en caso de reciprocidad. 
• Los pasajeros en tránsito y en conexión en los términos que d etermine la Secretaría de 
Infraestructura, Comunicaciones y Transportes. 
• El personal técnico aeronáutico en comisión de servicio que c uente con la licencia vigente 
correspondiente expedida por la autoridad aeronáutica. Para efe ctos de esta tarifa sólo se incluye a las 
tripulaciones extra, de refuerzo, de retorno y concentración, las cuales se consideran como el piloto, copiloto, sobrecargo y mecánico en vuelo, únicamente. 
  
TARIFA  NACIONAL INTERNACIONAL (1) 
Tarifa de Uso de 
Aeropuerto (TUA) ($/pasajero)   $389.13 $32.44  
 *Estas tarifas no incluyen Impuesto al Valor Agregado.  
(1) La TUA Internacional está expresada en dólares de los Estad os Unidos de América y mensualmente 
AMAIT determinará su equivalente en pesos mexicanos, utilizando el promedio mensual del tipo de cambio 
que publica en el Diario Oficial de la Federación, el Banco de México para solventar obligaciones 
denominadas en dólares americanos  del mes inmediato anterior. 
 L. TARIFAS ARRENDAMIENTO HANGARES Y TERRENOS APLICABLES  
EN EL AEROPUERTO INTERNACIONAL DE TOLUCA 
 Estas tarifas aplican únicamente a Hangares y Terrenos Arrenda dos directamente por la 
Administradora Mexiquense del Aeropuerto Internacional del Aeropuerto Internacional de Toluca. 
 
HANG AR
GUARDA DE 
AERONAVES PROPIAS/ 
TALLER AERONÁUTICO 
+ SERVICIO DE AVIACI ÓN 
EJECUTIVA/FBO 
+ PLATAFORMA/ 
HELIRAMPAS  
Unidad de cobro m2
$234.34 $234.34 $153.08 
 
+Adicional al contrato de arrendamiento, se tendrá que celebrar un contrato de Acceso a Zona Federal por 
concepto de Servicios Complement arios y/o Aeroportuarios a Terc eros. 
 *Estas tarifas no incluyen el Im puesto al Valor Agregado (IVA) 
 
M. TARIFAS POR DERECHO DE ACCESO A ZONA FEDERAL APLICABLES  
EN EL AEROPUERTO INTERNACIONAL DE TOLUCA 
ACCESO A ZONA FEDERAL TRANSPORTACI ÓN TERRESTRE MENSUAL +  
PASAJEROS Y TUR ÍSMO  CARGA  
AUTOMOVIL 
HASTA 5 
PASAJEROS  VAGONETASA 
PARTIR DE 6 
PASAJEROS  MICROB ÚS
HASTA 19 
PASAJEROS  AUTOB ÚS A
PARTIR DE 20 
PASAJEROS  CAMIONETA 
O CAMIÓN  TRAILER O 
CAMIÓN  
(Unidad vehicular) Hasta 8 
toneladas Más de 8 
toneladas 
$2,181.46 $3,446.58 $4,430.20 $8,858.16 $3,446.58 $8,858.16 
*Estas tarifas no incluyen el Im puesto al Valor Agregado (IVA) 
+Se requiere celebrar contrato de Acceso a Zona Federal con el aeropuerto  

DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026      261  
N. TARIFAS POR DERECHO DE ACCESO A ZONA FEDERAL ESPORÁDICO 
ACCESO A ZONA FEDERAL ESPORÁDICO TRANSPORTACIÓN TERRESTRE  
$2,181.46 por vehículo  
*Aplica a todo tipo de vehículos cada vez que se ingrese a la Z ona Federal 
*Deberá pagarse antes d el ascenso de pasaje 
*Unidades de emergencia médica (am bulancia) se cobrará 50% de l a tarifa 
*Estas tarifas no incluyen el Impuesto al  Valor Agregado (IVA)  
  
Ñ. TARIFAS ESTACIONAMIENTO PÚBLICO 
APLICABLES EN EL AEROPUERTO INTERNACIONAL DE TOLUCA 
ESTACIONAMIENTO PUBLICO  
POR HORA O FRACCION PRIMER DIA  2DO DÍA O FRACCIÓN 
$33.93 $187.54 $133.96 
*Estas tarifas no incluyen el Im puesto al Valor Agregado (IVA) 
 
PENSION MENSUAL POR VEHICULO 
$900 
*Estas tarifas no incluyen el Im puesto al Valor Agregado (IVA) 
 
O. TARIFAS ARRENDAMIENTOS LÍNEAS AÉREAS 
APLICABLES EN EL AEROPUERTO INTERNACIONAL DE TOLUCA 
MÓDULO 
(Unidad)  MOSTRADOR 
(Unidad)  OFICINAS 
ADMINISTRATIVAS 
1 BODEGAS Y 
OFICINAS FUERA 
EDIFICIO 
TERMINAL  TERRENOS PARA 
ESTACIONAMIENTO 
EQUIPOS RAMPA 
 MÓDULOS Y EQUIPO 
ELECTRÓNICOS DE 
AUTODOCUMENTACIÓN  
Mes Día Mes Día Unidad de cobro m2 Equipo  
$ 9,272.62 $1,819.11 $3, 799.51 $878.02 $836.77 $139.45 $153.08 $1,431.02 
 
*Estas tarifas no incluyen el Im puesto al Valor Agregado (IVA) 
1.-Para el caso de escuela de aviación se cobrará el 45% de la tarifa  
Toluca, México; a 30 de enero de 2026. 
Director General y Administrador Aeroportuario de 
Administradora Mexiquense del Aeropuerto Internacional de Toluc a, S.A. de C.V. 
Almirante José Carlos Vera Vidal 
Rúbrica. 
(R.- 572590)  

262 DIARIO OFICIAL Viernes 6 de febrero de 2026 
 
Diario Oficial de la Federación  
Órgano del Gobierno Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos 
 
 
 
 
Directorio 
Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos 
Claudia Sheinbaum Pardo 
Secretaria de Gobernación 
Rosa Icela Rodríguez Velázquez 
Subsecretario de Gobernación 
César Alejandro Yáñez Centeno Cabrera 
Titular de la Unidad de Gobierno 
Sergio Tonatiuh Ramírez Guevara 
Coordinador del Diario Oficial de la Federación 
Alejandro López González 
 
 
 
Cuotas por derecho de publicación: 
 
 
 
 
  
 
Oficinas ubicadas en: 
Río Amazonas No. 62, Col. Cuauhtémoc, demarcación territorial Cuauhtémoc, C.P. 06500, Ciudad de México. 
Tel. 55 5093-3200, donde podrá acceder a nuestro menú de servicios. 
 
Página web: www.dof.gob.mx 
 
 
 
Esta edición consta de 262 páginas 
 
 1/8 de plana........... .......  $ 2,843.00 
4/8 plana .................. ....  $  11,372.00 
1 plana ........... ..............  $  22,744.00 