 
 No. de publicación: 028/2026 Ciudad de Mé xico, miércoles 4 de febrero de 2026  
CONTENIDO 
Secretaría de la Defensa Nacional 
Secretaría de Economía 
Secretaría de las Mujeres 
Procuraduría Agraria 
Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas 
Suprema Corte de Justicia de la Nación 
Banco de México 
Instituto Nacional Electoral 
Avisos  
  

2 DIARIO OFICIAL Miércoles 4 de febrero de 2026 
INDICE 
PODER EJECUTIVO 
 
SECRETARIA DE LA DEFENSA NACIONAL  
 
Aviso por el que se da a conocer el portal de internet en que se puede consultar el Manual de 
integración y funcionamiento del Comité de A dquisiciones, Arrendamientos y Servicios de la 
Aerolínea del Estado Mexi cano, S.A. de C.V.   ..................................................................................   4 
 
SECRETARIA DE ECONOMIA  
 
Aviso por el que se comunican los montos disponibles del cupo de exportación de azúcar 
refinada, correspondientes al ci clo azucarero 2025- 2026.  ...............................................................  4 
 
Aviso mediante el cual se da a conocer el aj uste ordinario de diciembre de 2025 al monto del 
cupo máximo para exportar azúcar a los Est ados Unidos de América del ciclo azucarero 
comprendido entre el 1 de oc tubre de 2025 y el 30 de s eptiembre de 20 26.  ...................................  6 
 
SECRETARIA DE LAS MUJERES  
 
Convenio de Colaboración que celebran la Secretaría de las Mujeres y el Estado de Quintana 
Roo, que tiene por objeto contribuir a la “Estrategia:  Niñas y Adolescentes Li bres y Seguras”.  ......  8 
 
PROCURADURIA AGRARIA  
 
Acuerdo por el que se dan a conocer los domicilios  oficiales de las oficinas de representación en 
las entidades federativas de la  Procuraduría Agraria.   ......................................................................  15 
 
INSTITUTO NACIONAL DE  LOS PUEBLOS INDIGENAS  
 Acuerdo por el que se da a conocer la actualiz ación de los Anexos del diverso por el que se 
modifican las Reglas de Operación del Programa de Apoyo a la Educación Indígena a cargo del Instituto Nacional de los Pueblo s Indígenas para el ejercicio fiscal 2026, publicado en el Diario 
Oficial de la Federación el 31 de diciembre de  2025.  .......................................................................  17 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 3 
PODER JUDICIAL 
 
SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACION  
 
Sentencia dictada por el Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación en la Acción de Inconstitucionalidad 5/2025, así como el Voto Concurrente del señor Ministro Arístides Rodrigo Guerrero García.  ..................................................................................................... ............  19 
 
ORGANISMOS AUTONOMOS 
 
BANCO DE MEXICO  
 Tipo de cambio para solventar obligaciones denominadas en moneda extranjera pagaderas en la República Me xicana .  .......................................................................................................... ..............  46 
 
Tasas de interés interbanc arias de equi librio.  ............................................................................... ...  46 
 
Tasa de interés interbancari a de equilibrio de fondeo a un día hábil bancar io.  ................................  46 
 
INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL  
 
Síntesis de la Resolución del Consejo General del  Instituto Nacional Electoral respecto de las 
irregularidades encontradas en el Dictamen Consolidado de la revisión de los informes de 
ingresos y gastos de campaña de los partidos políticos y coaliciones a los cargos de presidencias municipales correspondientes al Proceso Elec toral Local Ordinario 2024-2025 en el Estado 
de Durang o.  .................................................................................................................. ....................  47 
 
AVISOS 
 Judiciales y generales .  ...................................................................................................... ...............  59 
 Convocatorias para concursos de plazas vacantes  del Servicio Profesional de Carrera en la 
Administración Púb lica Feder al.  .............................................................................................. .........  78 
 
  
El contenido, forma y alcance de los documentos publicados son estricta responsabilidad de su emisor.  

4 DIARIO OFICIAL Miércoles 4 de febrero de 2026 
PODER EJECUTIVO 
SECRETARIA DE LA DEFENSA NACIONAL 
AVISO por el que se da a conocer el portal de internet en que se puede consultar el Manual de integración y 
funcionamiento del Comité de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios de la Aero línea del Estado Mexicano, 
S.A. de C.V. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Defensa.- Secretaría de la 
Defensa Nacional. 
AVISO POR EL QUE SE DA A CONOCER EL PORTAL DE INTERNET EN QUE SE PUEDE CONSULTAR EL 
MANUAL DE INTEGRACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DEL CO MITÉ DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y 
SERVICIOS DE LA AEROLÍNEA DEL ESTADO MEXICANO, S.A. DE C.V. 
Con fundamento en lo dispuesto por el artículo 30 de  la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios 
del Sector Público, 39 de su Reglamento y numeral 5. 1 del Manual Administrativo de Aplicación General en 
Materia de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público, y demás relativos y aplicables, en la 
primera sesión ordinaria del Comité de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios de la Aerolínea del Estado 
Mexicano, S.A. de C.V., se aprobó el "Manual de int egración y funcionamiento del Comité de Adquisiciones, 
Arrendamientos y Servicios de la Aerolínea del Estado Me xicano, S.A. de C.V.", el cual contiene las funciones 
de los integrantes, la forma en que se desarrollarán las sesiones y las facultades de dicho comité para 
determinar en relación a la excepción a la Licitación Pública. 
www.dof.gob.mx/2026/SEDENA/COMITE DEADQUISICIONES_MEXICANA.pdf 
Sufragio Efectivo. No reelección. 
Santa Lucía, Estado de México, a 28 de enero de 2026.- Titular de la Subdirección General Administración 
y Finanzas de la Aerolínea de l Estado Mexicano, S.A. de C.V., Teodoro Figueroa Castro .- Rúbrica. 
(R.- 572527) 
 
SECRETARIA DE ECONOMIA 
AVISO por el que se comunican los montos disponib les del cupo de exportación de azúcar refinada, 
correspondientes al ciclo azucarero 2025-2026. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Secretaría de Economía. 
AVISO POR EL QUE SE COMUNICAN LOS MONTOS DISPONIBLES DEL CUPO DE EXPORTACIÓN DE AZÚCAR 
REFINADA, CORRESPONDIENTES AL CICLO AZUCARERO 2025-2026 
El Acuerdo por el que se sujeta a permiso previo la exportación de azúcar y se establece un cupo máximo 
para su exportación (Acuerdo), publicado en el Diario Oficial de la Federación el 5 de octubre de 2017, y 
modificado mediante diversos publicados en el mismo órgano de difusión oficial el 27 de diciembre de 2020 y 
el 22 de noviembre de 2022, tiene por objeto sujetar a permiso previo la exportación de azúcar del territorio nacional y establecer un cupo máximo para exportar a los Estados Unidos de América (EUA) azúcar originaria 
de los Estados Unidos Mexicanos que derive de la caña de azúcar o de remolacha. 
El punto 20 del Acuerdo establece que la Secretaría de Economía dará a conocer el monto disponible de 
azúcar refinada para asignar y éste se redistribuirá ent re los ingenios o los grupos o consorcios azucareros 
que presenten su solicitud de asignación de azúcar refinada adicional para exportar a los EUA. 
En ese sentido, el último párrafo del punto 20 del Acuerdo establece que los beneficiarios que hayan 
manifestado al 31 de marzo la intención de exportar un cierto monto de azúcar refinada y no exporten por lo 
menos el 90% de dicho monto para el 30 de septiembre  siguiente, no tendrán asignación de dicha azúcar en 
los dos ciclos azucareros inmediatos posteriores. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 5 
Con base en los registros del Servicio de Administración Tributaria, se comprobó que al 30 de septiembre 
de 2024 un ingenio, que actualmente es beneficiario de la asignación de cupo 2025-2026, no demostró el 
cumplimiento del 90% de las exportaciones de azúcar refinada respecto del cupo asignado para este tipo de 
azúcar, durante el ciclo azucarero que concluyó el 30 de  septiembre de 2024, por lo que fue acreedor de la 
sanción a la que se refiere el párrafo anterior, y se encuentra cumpliendo con su segundo ciclo azucarero sin 
derecho a participar de la asignación de azúc ar refinada en el ciclo azucarero 2025-2026. 
En ese sentido, con fundamento en los artículos 34, fracción I, de la Ley Orgánica de la Administración 
Pública Federal; 5o., fracción V, de la Ley de Comercio Ex terior, 12, fracciones IV y XXIX, 32, fracciones VII, 
inciso a), y XI, y 33, fracciones I y IX, del Reglamento Inte rior de la Secretaría de Economía, y el Punto 20 del 
Acuerdo, se da a conocer el siguiente: 
AVISO 
Se informa que la Dirección General de Facilitaci ón Comercial y de Comercio Exterior (DGFCCE) de la 
Secretaría de Economía pone a disposición de los ingeni os, así como de los grupos o consorcios azucareros 
interesados, la cantidad de 508.008 toneladas métricas valor crudo de azúcar refinada nacional  para su 
asignación y exportación a los Estados Unidos de Am érica (EUA). El volumen de azúcar disponible 
corresponde a la cantidad que no fue asignada en la primera asignación del ciclo 2025-2026 al ingenio, el cual 
se encuentra en su segundo ciclo azucarero debido a la  sanción impuesta en el período 2023-2024, conforme 
a lo establecido en el último párrafo del punto 20 del Acuerdo. 
De conformidad con el punto 20 del Acuerdo, los ingenios o los grupos o consorcios azucareros 
interesados deben presentar su solicitud de asignación de azúcar refinada adicional para exportar a los EUA 
durante los primeros cinco días hábiles posteriores a la publicación del presente aviso en el Diario Oficial de la Federación (DOF) y en el Servicio Nacional de Información de Comercio Exterior. Dicha solicitud debe 
presentarse en términos de lo dispuesto en el Acuerdo por el que se sujeta a permiso previo la exportación de azúcar y se establece un cupo máximo para su ex portación, publicado en el DOF el 5 de octubre de 
2017 y sus posteriores modificaciones, en la ventani lla de atención al público de la DGFCCE, sita en 
Pachuca No. 189, Colonia Condesa, C.P. 06140, Dema rcación Territorial Cuauhtémoc, Ciudad de México, 
o a través del correo electrónico dgce.azucar@ec onomia.gob.mx con copia al correo electrónico 
dgfcce.gestion@economia.gob.mx. La Secretaría de Econom ía realizará la asignación conforme a los criterios 
indicados en el Punto 21 del Acuerdo antes mencionado. 
Para la exportación del monto adicional asignado, los beneficiarios deben contar con los derechos que 
confieren las exportaciones de “otros azúcares” en apeg o al criterio establecido en el Punto 9 del Acuerdo a 
que se refiere el párrafo anterior. 
Ciudad de México, a 19 de enero de 2026.- Dir ectora General de Industrias Ligeras, Gertrudis Mercado 
Cruz .- Rúbrica.- Director General de Facilita ción Comercial y de Comercio Exterior, Félix Wilfrido Márquez 
Sánchez .- Rúbrica. 

6 DIARIO OFICIAL Miércoles 4 de febrero de 2026 
AVISO mediante el cual se da a conocer el ajuste ordinario de diciem bre de 2025 al monto del cupo máximo para 
exportar azúcar a los Estados Unidos de América del ciclo azucarero comprendido entre el 1 de octubre de 2025 y 
el 30 de septiembre de 2026. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Secretaría de Economía. 
AVISO MEDIANTE EL CUAL SE DA A CONOCER EL AJUSTE ORDINARIO DE DICIEMBRE DE 2025 AL MONTO 
DEL CUPO MÁXIMO PARA EXPORTAR AZÚCAR A LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA DEL CICLO AZUCARERO 
COMPRENDIDO ENTRE EL 1 DE OCTUBRE DE 2025 Y EL 30 DE SEPTIEMBRE DE 2026 
El Acuerdo por el que se sujeta a permiso previo la exportación de azúcar y se establece un cupo máximo 
para su exportación (Acuerdo), publicado en el Diario Oficial de la Federación (DOF) el 5 de octubre de 2017, 
y modificado mediante diversos publicados en el mismo órgano de difusión oficial el 27 de diciembre de 2020 y el 22 de noviembre de 2022, establece un cupo má ximo para exportar a los Estados Unidos de América 
(EUA), azúcar originaria de los Estados Unidos Mexi canos que derive de la caña de azúcar o de remolacha. 
El Punto 13 del Acuerdo establece la fórmula para determinar el monto del cupo total de cada ciclo 
azucarero, que se calculará en julio de cada año y tendr á ajustes ordinarios en septiembre, diciembre y marzo 
de cada ciclo azucarero de acuerdo a las necesidades de los EUA para el mes al que correspondan los ajustes, mismo que debe ser dado a conocer por las direcciones generales de Facilitación Comercial y de Comercio Exterior y de Industrias Ligeras de  la Secretaría de Economía, mediante aviso publicado 
en el DOF y en el portal electrónico del Servicio Nacional de Información de Comercio Exterior (SNICE) http://www.snice.gob.mx. 
El 21 de agosto de 2025  se publicó en el DOF y en el portal electrónico del SNICE el Aviso mediante el 
cual se da a conocer el monto del cupo máximo para exportar azúcar a los Estados Unidos de América, del ciclo azucarero comprendido entre el 1 de octubre de 2 025 y el 30 de septiembre de 2026, con información 
correspondiente al mes de julio de 2025; monto que se actualizó con el ajuste ordinario de septiembre de 2025, que se dio a conocer mediante diverso publicad o el 20 de octubre de 2025, en los mismos medios 
de difusión oficial. 
El informe sobre las estimaciones de la oferta y la demanda agropecuaria mundiales (WASDE, por sus 
siglas en inglés) correspondiente al mes de diciembre de 2025 se encuentra publicado por el Departamento de Agricultura de los EUA (USDA, por sus siglas en inglés).  Por lo tanto, es procedente realizar el ajuste 
ordinario correspondiente a la citada publicación. 
En ese sentido, con fundamento en los artículos 34, fracción I, de la Ley Orgánica de la Administración 
Pública Federal; 12, fracciones IV y XXIX, 32, fraccione s VII, inciso a), y XI, y 33, fracciones I y IX, del 
Reglamento Interior de la Secretaría de Economía, y el Punto 13 del Acuerdo, se da a conocer el siguiente: 
AVISO 
1.- En cumplimiento de lo establecido en el Punto 13 del  Acuerdo, se da a conocer el ajuste ordinario de 
diciembre de 2025, al monto del cupo máximo para ex portar a los EUA azúcar originaria de los Estados 
Unidos Mexicanos que derive de la caña de azúcar o de remolacha del ciclo azucarero comprendido del 1 de octubre de 2025 al 30 de septiembre de 2026: 
Monto Unidad de medida 
199,251.799 Toneladas métricas valor crudo (TMVC) 
 
2.- Considerando lo establecido en el Punto 13 del Acuerdo, el monto a que se refiere el numeral anterior 
se determinó conforme a lo siguiente: 
CTt+2 = mín  [(X t+2 *Z), Y t+2] 
Donde:  CT
t+2 = Cupo total calculado en diciembre de 2025. 
 X t+2 = Necesidades totales de EUA, con base en la publicación del informe de diciembre 
de 2025 sobre las estimaciones de la oferta y la demanda agropecuaria mundiales (WASDE, 
por sus siglas en inglés), el cual puede ser consultado a través del URL: https://www.usda.gov/oce/commodity/wasde/wasde1225.pdf 
 Dicho monto se calcula de la siguiente manera: (Uso total * 1.135) - inventarios iniciales - producción 
de azúcar de caña y remolacha - importaciones bajo arancel-cupo - importaciones bajo otros 
programas de importación - (otras importaciones se gún precise el WASDE en la nota 5 de la tabla 
denominada U.S. Sugar Supply and Use  (Oferta y Uso de Azúcar en EUA) para otras de alto 
nivel + otras). 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 7 
 Los montos de las variables anteriores son los siguientes: 
Variable Monto 
(Toneladas cortas valor crudo) 
Uso total 12,253,000 
Inventarios iniciales 2,489,000 
Producción de azúcar de caña y remolacha 9,342,000 
Importaciones bajo arancel-cupo 1,369,000 
Importaciones bajo otros programas de importación 200,000 
Nota 5 de otras importaciones (otras de alto nivel y otras) 500,000 
 
 El resultado del cálculo es: 
Xt+2 = 7,155.000 toneladas cortas valor crudo. 
 El resultado anterior se convierte a TMVC al dividir entre el factor: 1.10231125, obteniendo como 
resultado: 
Xt+2 = 6,490.907 TMVC. 
 Z= 0.8 en el mes de diciembre. 
Xt+2 * Z= 6,490.907 * 0.8 
Xt+2* Z= 5,192.726 TMVC. 
 Y t+2 = Excedente de oferta con la información del balance azucarero estimado vigente al mes de 
noviembre de 2025, calculado por el Comité Nacional para el Desarrollo Sustentable de la Caña 
de Azúcar (CONADESUCA) de la siguiente manera: 
 Los montos de las variables para identificar el di ferencial entre la oferta total de azúcar, menos el 
consumo nacional total, menos el inventario final estimado, son los siguientes: 
Variable Monto 
(Toneladas métricas) 
Oferta total de azúcar 6,504,615 
Consumo nacional total 4,306,155 
Inventario final 1,026,282 
 
El resultado del cálculo es: 
Yt+2 = 1,172,178.000 toneladas métricas. 
El resultado anterior se convierte a valor crudo al  multiplicar por el factor: 1.06, obteniendo como 
resultado: 
Yt+2 = 1,242,508.680 TMVC. 
El resultado del cálculo CT t+2 = mín [(X t+2 *Z), Y t+2] es: 
CTt+2 = mín [(5,192.726) , 1,242,508.680] 
CTt+2 = 5,192.726 TMVC. 
 De conformidad con el Aviso mediante el cual se  da a conocer el ajuste ordinario de septiembre de 
2025 al monto del cupo máximo para exportar azúc ar a los Estados Unidos de América del ciclo 
azucarero comprendido entre el 1 de octubre de 2025 y el 30 de septiembre de 2026, publicado en el 
DOF el 20 de octubre de 2025, del result ado del cálculo correspondiente el CT t+1 para la segunda 
asignación con datos de septiembre 2025 fue de: 
CTt+1 = 199,251.799 TMVC 
El Punto 13 del Acuerdo indica que cuando el resu ltado de CT resulte menor en alguno de los ajustes 
ordinarios, subsistirá el monto que fue calculado para un periodo anterior, por lo que, para efectos del 
presente Aviso, el resultado es: 
CTt+2 = 199,251.799 TMVC 
3.- El cupo máximo total es de 199,251.799 TMVC , que corresponde al ajuste ordinario del mes de 
diciembre de 2025 en apego al Punto 13 del Acuerdo.  
Ciudad de México, a 19 de enero de 2026.- Dir ectora General de Industrias Ligeras, Gertrudis Mercado 
Cruz .- Rúbrica.- Director General de Facilita ción Comercial y de Comercio Exterior, Félix Wilfrido Márquez 
Sánchez .- Rúbrica. 

8 DIARIO OFICIAL Miércoles 4 de febrero de 2026 
SECRETARIA DE LAS MUJERES 
CONVENIO de Colaboración que celebran la Secretaría de las Mujeres y el Estado de Quintana Roo, que tiene 
por objeto contribuir a la “Estrategia: Niñas y Adolescentes Libres y Seguras”. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice : Estados Unidos Mexicanos.- Mujeres.- Secretaría 
de las Mujeres. 
MUJERES/CC/FOBAM/QROO/16/2025 
CONVENIO DE COLABORACIÓN, QUE CELEBRAN PO R UNA PARTE, EL GOBIERNO FEDERAL POR CONDUCTO 
DE LA SECRETARÍA DE LAS MUJERES, A QUIEN EN LO SUCESIVO SE LE DENOMINARÁ “MUJERES”; A TRAVÉS DE 
LA SUBSECRETARÍA DE IGUALDAD SUSTANTIVA, REPRESENTADA POR SU TITULAR, MARÍA ELVIRA CONCHEIRO 
BÓRQUEZ; Y POR LA OTRA PARTE, EL GOBIERNO DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE QUINTANA ROO, 
REPRESENTADO POR LA SECRETARIA DE FINANZAS Y PLANEACIÓN, MARTHA PARROQUIN PÉREZ, Y LA 
TITULAR DE LA INSTANCIA LOCAL RESPONSABLE, LA SECRETARIA DE LAS MUJERES DEL ESTADO DE QUINTANA ROO, ESTHER BURGOS JIMÉNEZ; QUE EN LO SUCESIVO Y PARA LOS EFECTOS DEL PRESENTE 
INSTRUMENTO SE LES DENOMINARÁ EL “GOBIERNO DEL ESTADO”; A QUIENES ACTUANDO DE MANERA 
CONJUNTA SE LES DENOMINARÁ COMO “LAS PARTES”, AL TENOR DE LOS SIGUIENTES: 
ANTECEDENTES 
El artículo 1o., párrafo primero, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos (CPEUM), 
establece que todas las personas gozarán de los de rechos humanos reconocidos en la Constitución 
y en los tratados internacionales de los que el Es tado Mexicano sea parte, así como de las garantías para 
su protección. 
Asimismo, el artículo 4o., párrafo primero y penúltimo,  de la CPEUM, establece que el Estado será garante 
del goce y ejercicio del derecho a la igualdad sustantiva; por lo que se reconoce el derecho de toda persona a 
una vida libre de violencias, y se imponen los deberes reforzados de protección hacia mujeres, adolescentes, 
niñas y niños. 
A nivel internacional, se hicieron las recomendaciones 26, 38b y 52 del Noveno Informe Periódico de 
México de su Comité de la Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación Contra la 
Mujer (CEDAW), en el que se menciona se debe garantizar recursos humanos y financieros suficientes para la aplicación plena de la Estrategia Nacional para la Prevención del Embarazo en Adolescentes y fortalezca 
los mecanismos de apoyo para alentar a las muchachas embarazadas y las madres jóvenes a proseguir sus 
estudios durante el embarazo y después del parto. 
Por su parte, la Convención sobre los Derechos del Niño (UNICEF), menciona en su artículo 4 que 
“Los Estados Parte adoptarán todas las medidas admini strativas, legislativas y de otra índole para dar 
efectividad a los derechos reconocidos en la presente Convención. En lo que respecta a los derechos 
económicos, sociales y culturales, los Estados Parte ado ptarán esas medidas hasta el máximo de los recursos 
de que dispongan y, cuando sea necesario, dentro del marc o de la cooperación internacional”. Asimismo, el 
artículo 17, reconoce la importancia que desempeñan los medios de comunicación, ya que estos velarán por 
que el niño tenga acceso a información y material procedentes de diversas fuentes nacionales e 
internacionales, en especial la información y el material que tengan por finalidad promover su bienestar social, 
espiritual y moral y su salud física y mental. 
La Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer 
(Convención Belém Do Pará), en su artículo 4 consagra el derecho a que se respete la integridad física, psíquica y moral de la mujer; así como en el artículo 8, inciso d), la obligación del Estado a suministrar de 
manera progresiva, por medio de ent idades del sector público y privado los servicios especializados 
apropiados para la atención necesaria a la mujer obje to de violencia, y cuidado de los menores afectados. 
En el capítulo VII de la Conferencia Internacional sobre la Población y el Desarrollo de El Cairo, hace 
hincapié en que “Los países, con la asistencia de la comunidad internacional, deberían proteger y promover 
los derechos de los adolescentes a la educación, la  información y la asistencia en materia de salud 
reproductiva, y reducir considerablemente el número de embarazos entre las adolescentes. Se insta a los 
gobiernos a que, en colaboración con las organizacione s no gubernamentales, establezcan los mecanismos 
apropiados para atender las necesidades especiales de lo s adolescentes”. Por su parte, el Consenso de 
Montevideo sobre población y Desarrollo, reconoce los derechos sexuales y reproductivos como una parte 
integral de los derechos humanos, a fin de contribuir a la  plena realización de las personas y a la justicia social 
en una sociedad libre de discriminación y violencias. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 9 
De acuerdo con la Organización Mundial de la Sa lud (OMS), el embarazo, se constituye como un 
problema social, sanitario y económico. Por lo que el embarazo adolescente tiende a ser mayor entre las 
personas con menor educación o de bajo nivel económic o. Los estudios sobre los factores de riesgo y 
protección relacionados con el embarazo adolescente en  países de ingresos bajos y medios indican que los 
niveles tienden a ser más altos entre las personas con menos nivel educativo o de bajo nivel económico. Por 
lo que, en muchos lugares, los adolescentes no tienen fá cil acceso a los métodos anticonceptivos, así como 
del conocimiento sobre dónde obtenerlos y cómo usarlos correctamente. 
En 2018 el Instituto Nacional de Es tadística y Geografía (INEGI) regist ró un total de 2,162,535 embarazos 
en México, de los cuales el 17.5% (378,444) corresponden a madres menores de 20 años. De acuerdo con estimaciones del Consejo Nacional de Población (CONAPO) en 2018, hay 2.3 nacimientos en niñas de entre 
10 y 14 años por cada 1,000 de este grupo de edad. Es tas cifras indican que el problema del embarazo en 
adolescentes pone en riesgo la estabilidad social y ec onómica de México, al mismo tiempo precariza la vida 
de las mujeres, ya que al ser madres dejan de estudiar para entrar al campo laboral, en consecuencia, no se encuentran calificadas para desempeñar empleos y su proyecto de vida se detiene, por lo que resulta mayor pobreza y marginación. El entonces Instituto Nacional de las Mujeres (INMUJERES), creó el Fondo para el 
Bienestar y el Avance de las Mujeres (FOBAM), el cual tuvo como objeto convocar a las Instancias de las Mujeres en las Entidades Federativas (IMEF), para que impulsaran proyectos con perspectiva de género e 
interculturalidad, con análisis interseccional y enfoque de derechos humanos que contribuyeron a la 
erradicación del embarazo infantil y la disminución del embarazo en adolescentes, a través de prevención y 
atención con el objeto de contribuir a la Estrategia Naci onal para la Prevención del Embarazo en Adolescentes 
de México (ENAPEA). 
Por lo que, del 2020 al 2024, los recursos del FOBAM se destinaron para fortalecer a las IMEF para que 
desarrollaran acciones de prevención y atención y así mismo coadyuvaran con el cumplimiento de los 
objetivos de la ENAPEA. 
El 28 de noviembre de 2024, el Ejecutivo Federal publicó en el Diario Oficial de la Federación (DOF), el 
“DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley Orgánica de la 
Administración Pública Federal”, con el objeto de est ablecer y conducir la instrumentación, coordinación, 
supervisión, seguimiento, implement ación y evaluación en el ámbito de su competencia, de la Política 
Nacional en materia de mujeres, adolescentes, niñas y niños, igualdad sustantiva y transversalización de la 
perspectiva de género; prevención, at ención y erradicación de las violencias contra las mujeres, adolescentes, 
niñas y niños; y el sistema de cuidados. 
Respecto a lo anterior, la primera Secretaría de la s Mujeres (MUJERES) a nivel federal, fue creada con el 
objetivo de centralizar y coordinar las políticas públicas  relacionadas con la igualdad de género, que busca dar 
un impulso más efectivo a la lucha por los derechos de las mujeres y el logro de la igualdad sustantiva y 
transversalización de la perspectiva de género en Méxi co. MUJERES se establece como una respuesta ante 
la necesidad de crear un órgano público centralizado que tuviera la capacidad de impulsar políticas públicas 
con enfoque de género, coordinar acciones interinstitu cionales, y fortalecer las estrategias de prevención, 
atención y erradicación de las violencias contra las mu jeres, adolescentes y niñas entre otros objetivos, como 
el sistema de cuidados. 
Para ello, en su artículo 1o. del Reglamento Interior de la Secretaría de las Mujeres (RISM), establece que 
MUJERES es la dependencia que tiene a su cargo el ejercicio de las atribuciones que le asigna la Ley 
Orgánica de la Administración Pública Federal (LOAPF) y demás ordenamientos en materia de mujeres, 
adolescentes y niñas; igualdad sustantiva; transversal ización de la perspectiva de género; prevención, 
atención y erradicación de las violencias contra las mujeres, adolescentes y niñas, y sistema de cuidados. 
El 15 de abril de 2025, se publicó en el DOF el Plan Nacional de Desarrollo (PND 2025-2030), mismo que 
prevé en su Eje General 2: Desarrollo con Bienestar y hu manismo, su objetivo 2.7: Ga rantizar el derecho a la 
protección de la salud para toda la población mexicana m ediante la consolidación y modernización del sistema 
de salud, con un enfoque de acceso universal que cierre las brechas de calidad y oportunidad, protegiendo el bienestar físico, mental y social de la población; en su Estrategia 2.7.4 “Promover la igualdad sustantiva a 
través de información y servicios de salud sexual y reproductiva en la adolescencia, etapa pregestacional, 
embarazo, parto y puerperio, erradicando la  violencia obstétrica, sexual y de género. 
El Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2025 (PEF 2025), publicado en el 
DOF el 24 de diciembre de 2024 considera un programa de "Donativos a Entidades Federativas o Municipios" 
del Programa Presupuestario P010 de "Fortalecimiento de la Igualdad Sustantiva entre Mujeres y Hombres" 
como partida presupuestal federal que destina recursos a las Instancias de las Mujeres en las Entidades 

10 DIARIO OFICIAL Miércoles 4 de febrero de 2026 
Federativas (IMEF) para implementar acciones enfocadas en la equidad de género, a través de iniciativas 
como el Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres (FOBAM) que operaba el entonces INMUJERES, 
con carácter de donativo, inscrito en la partida 48201 “Donativos a Entidades Federativas o Municipios” para 
la erradicación del embarazo infantil y dismin uir el embarazo en adolescentes mediante acciones de 
prevención y atención, así como impulsar la constr ucción de entornos seguros y en paz para las mujeres, 
niñas y adolescentes. 
El “Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley Orgánica de la 
Administración Pública Federal” de 28 de noviembre de 2024, señala que el entonces INMUJERES, de 
conformidad con sus artículos transitorios, transfiere los recursos humanos, materiales y financieros 
a MUJERES. 
Por lo anterior, dada la necesidad de poder erradicar y prevenir el embarazo infantil y en las adolescentes, 
la Secretaría Técnica del Consejo Nacional de Población (CONAPO) en su calidad de Coordinadora de la ENAPEA y la Secretaría de las Mujeres como Se cretaría Técnica, definieron en conjunto con las 
Dependencias que integran la Asamblea del GIPEA (órga no operativo de la ENAPEA) las acciones necesarias 
de fortalecimiento de la Estrategia Nacional para la Prevención del Embarazo en Adolescente (ENAPEA) a fin de establecer el plan de trabajo o lí neas de acción para la implementa ción de su Fase III de consolidación 
conforme a los avances logrados de prevenci ón del embarazo en adolescentes en México. 
Desde la Asamblea del (GIPEA), se destacó que el embarazo adolescente, las uniones tempranas y la 
violencia sexual contra niñas, son fenómenos de alta prioridad para la Presidenta de México, por lo que la Secretaría de las Mujeres presentó la Estrategia para la prevención, atención y erradicación de la violencia 
sexual, el embarazo adolescente y las uniones forzadas: Niñas y Adolescentes Libres y Seguras , la cual 
focalizará sus acciones en 50 (cincuenta) municipios del país , y acordó la ruta a seguir en cuanto a la difusión de información relevante sobre las acciones del proyecto y la correcta aplicación de los recursos otorgados 
por el FOBAM. 
De ahí que MUJERES ha implementado la donación en especie a las IMEF, a fin de concientizar el riesgo 
del embarazo y la violencia sexual en las niñas y adolescentes. 
Así, “LAS PARTES” manifiestan su inte rés de formalizar el presente Convenio de Colaboración, al tenor de 
las siguientes: 
DECLARACIONES 
I. “MUJERES” declara que: 
I.1. Es una Dependencia de la Administración Públic a Federal Centralizada, en términos de los artículos 
90 de la CPEUM; 1o., 2o., fracción I, 26 fracción XXI y 42 Bis de la LOAPF, y 1o. del RISM. 
I.2. La Subsecretaria de Igualdad Sustantiva de “MUJERES”, María Elvira Concheiro Bórquez, acredita su 
personalidad con el nombramiento expedido a su favor por  la Doctora Claudia Shei nbaum Pardo, Presidenta 
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, de fecha 15 de febrero de 2025, y cuenta con las 
atribuciones para suscribir convenios de conformidad con los artículos 2o., fracción I, numeral 1; 5o., 
fracciones I y XIV, y 6o. del RISM. 
I.3. Para dar cumplimiento al presente Convenio de Cola boración, cuenta con los recursos económicos 
suficientes en la partida presupuestal 48201 “Donativos  a entidades federativas o municipios”, con número de 
Reporte General de Suficiencia Presupuestaria P010 “Fortalecimiento de la Igualdad Sustantiva entre Mujeres 
y Hombres”. 
I.4. Señala como su domicilio el ubicado en Calle Barranca del Muerto 209, San José Insurgentes, 
Demarcación Territorial Benito Juárez, 03900 Ciudad de México. 
II. El “GOBIERNO DEL ESTADO” declara que: 
II.1. Con fundamento en los artículos 40, 42, fracción I, 43 y 116 de la CPEUM; así como 1o., 2o., 3o., 4o. 
y 5o. de la Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Quintana Roo, el Estado de Quintana Roo, es 
una Entidad Federativa que es parte integrante de la Fede ración, con territorio y población, libre y soberano 
en cuanto a su régimen interior, constituido como  gobierno republicano, representativo y popular. 
II.2. La Secretaria de Finanzas y Planeación, Martha Parr oquin Pérez, en su calidad de Instancia Local 
Receptora, acredita su personalidad mediante nombram iento expedido a su favor por María Elena Hermelinda 
Lezama Espinosa, Gobernadora del Estado Libre y Soberano de Quintana Roo, el 28 de agosto de 2024, y 
cuenta con facultades para suscribir el presente Conv enio de Colaboración, con fundamento en los artículos 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 11 
92 y 116 de la Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Quintana Roo; 3o., 4o. y 19 fracción IV, 
21, 30 y 33 de la Ley Orgánica de la Administración Pública del Estado de Quintana Roo; así como 2o., 3o., 
5o., y 9o. de Reglamento Interior de la Secretaría de Finanzas y Planeación. 
II.3. La Secretaria de las Mujeres, y Titular de la Inst ancia Local Responsable, Esther Burgos Jiménez, 
acredita su personalidad mediante nombramiento expedido a su favor por María Elena Hermelinda Lezama 
Espinosa, Gobernadora del Estado Libre y Soberano de Quintana Roo, el 10 de octubre de 2024, y cuenta 
con facultades para suscribir el presente Convenio de  Colaboración, con fundamento en los artículos 3o., 4o., 
19, fracción II, 21, 30, fracciones VII y XIX y 31 BIS de  la Ley Orgánica de la Administración Pública del 
Estado de Quintana Roo. 
II.4. Para los efectos del presente instrumento jurídico, tiene como su domicilio el ubicado en Calle 22 de 
enero, Número 01, Colonia Chetumal Centro, Código Postal 77000, Othón P. Blanco, Quintana Roo. 
III. “LAS PARTES” declaran que: 
III.1. Reconocen en forma recíproca la personalidad con la  que se ostentan y comparecen a la suscripción 
de este Convenio de Colaboración. 
III.2. Es su voluntad conjuntar esfuerzos en sus respecti vos ámbitos de gobierno, para impulsar y ejecutar 
acciones que tengan como eje central prevenir y er radicar el embarazo en las niñas y adolescentes. 
III.3. El presente Convenio de Colaboración no tiene cláusula alguna contraria a la ley y que para su 
celebración no media coacción alguna co nsecuentemente, carece de dolo, error, mala fe, o cualquier otro vicio 
del consentimiento que pueda afectar, en todo o en parte, su validez 
III.4. Se obligan al cumplimiento de los preceptos est ablecidos en los Criterios para la ejecución del Fondo 
para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y Adolescentes Libres y 
Seguras  y, en su caso, de los Acuerdos emitidos por “MUJERES”. 
Expuesto lo anterior, “LAS PARTES” sujetan su compromiso a la forma y términos que se establecen en 
las siguientes: 
CLÁUSULAS 
PRIMERA. OBJETO. El presente Convenio de Colaboración tiene por objeto contribuir a la Estrategia: 
Niñas y Adolescentes Libres y Seguras  mediante la donación de paquetes con material denominados: 
a) comunitarias; b) casa por casa; c) en el contexto escolar para niña s, niños y adolescentes; d) madres, 
padres y persona cuidadoras; e) en el contexto escolar para el personal docente; f) con el personal de salud; 
g) personas servidoras públicas municipales; h)  espacios públicos; e i) en los centros LIBRE. 
Dicha donación, se realizará de conformidad con lo establecido, en términos del numeral 7.5 de 
los Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme 
a su Estrategia. 
SEGUNDA. ASIGNACIÓN DE LA DONACIÓN EN ESPECIE. Para  el cumplimiento de l objeto señalado en 
la cláusula anterior, “MUJERES” radicará la donación en  especie a la “IMEF” quien transferirá la cantidad de 
468 (cuatrocientos sesenta y ocho) p aquetes con base en la Estrategia para  entregar a 1 (un) municipio que 
corresponde a Benito Juárez, los paquetes que contienen 13 materiales del Paquete A, 3 del Paquete B, 60 
de Intervención casa por casa, 150 de Intervención NNA, 50 para madres, padres y personas cuidadoras, 17 
para el personal docente, 100 para el personal de sa lud, 70 para las personas servidoras públicas 
municipales, 3 paquetes para espacios públicos y 2 par a las Intervenciones Centros LIBRE, en el entendido 
que dichos paquetes tienen el caráct er de donativos en especie a través de la entrega de artículos utilitarios, 
por lo que, de conformidad con los artículos 80 de la LFPRH y 297 A de su Reglamento y demás 
disposiciones aplicables, mantienen su naturale za jurídica de recursos públicos federales. 
El donativo se podrá usar únicamente para la Estrategia: Niñas y Adoles centes Libres y Seguras  en las 19 
(diecinueve) Entidades Federativas que participaron de los 21 (veintiún) Estados, en donde se encuentran los 
50 (cincuenta) municipios prioritarios, por lo que esto s bienes no podrán venderse o utilizarse para fines 
partidistas o en beneficio de terceras personas. 
Las donaciones otorgadas en especie a las IMEF podrán ser auditados por la Secretaría Anticorrupción y 
de Buen Gobierno, la Auditoría Superior de la Federaci ón o cualquier otro órgano fiscalizador competente, de 
conformidad con lo previsto por el artículo 134 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos 
mismo que señala que el uso de los recursos se administrarán con eficiencia, eficacia, economía, 
transparencia y honradez para satisfacer  los objetivos a los que estén destinados. 

12 DIARIO OFICIAL Miércoles 4 de febrero de 2026 
TERCERA. COMPROMISOS DE “LAS PARTES”. Además de lo previsto en los Criterios para la ejecución 
del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, respecto de la Estrategia: Niñas y Adolescentes 
Libres y Seguras  y normatividad aplicable, para la realización del objeto del presente Convenio de 
Colaboración, “LAS PARTES” se comprometen a lo siguiente: 
a. Revisar conjuntamente el informe único que se pres ente respecto de la entrega de los paquetes, en 
términos del numeral 7.5 de los Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las 
Mujeres 2025. 
b. Otorgar todas las facilidades para la rendición de cuentas, respecto a la entrega de la donación en 
especie aportada por el Gobierno Federal, así como de la recepción por el “GOBIERNO DEL ESTADO”. 
c. Apegarse a lo establecido en los artículos, 80 de la  LFPRH y 297 de su Reglamento y demás legislación 
aplicable en materia de subsidios. 
CUARTA. COMPROMISOS DE “MUJERES”. Además de los pr evistos en los Criterios para la ejecución 
del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y Adolescentes 
Libres y Seguras, “MUJERES”, se obliga a: 
a. Otorgar las donaciones en especie de artículos utilitarios, objeto del presente Convenio de 
Colaboración, así como lo que se prevé en las CLÁUSULAS PRIMERA y SEGUNDA, habiéndose concluido los trámites administrativos correspondientes, en término s del numeral 7.5 los Criterios para la ejecución del 
Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y Adolescentes 
Libres y Seguras. 
b. Informar sobre los resultados obtenidos (a través de l Informe único) con la aplicación de los recursos 
presupuestarios federales con carácter de donación de bienes en especie que se proporcionarán en el marco 
del presente instrumento a las instancia s de control, auditoría y demás autoridades competentes en el ámbito 
de sus respectivas atribuciones, que cuentan con faculta des para practicar intervenciones, auditorías y demás 
investigaciones, para verificar el cumplimiento del pres ente Convenio de Colaboración, así como el de las 
diversas disposiciones establecidas en las leyes y normas en la materia, de forma independiente a la que 
realice MUJERES. 
QUINTA.  COMPROMISOS DE LA “IMEF”. Además de los prev istos en los Criterios para la ejecución del 
Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025,  conforme a la Estrategia, la “IMEF”, se obliga a: 
recibir los paquetes y a entregar el informe único. 
SEXTA. APLICACIÓN DE LOS DONATIVOS. Los donativos  a los que alude la CLÁUSULA SEGUNDA de 
este instrumento jurídico se destinarán en forma ex clusiva para la ejecución del FOBAM, en los términos 
previstos en el presente Convenio de Colaboración. 
Conforme a lo anterior, los apoyos o bienes donad os no podrán destinarse a conceptos distintos a los 
previstos en el numeral 7.2.1 y demás relativos de los Criterios, ni a ac ciones distintas a las contempladas en 
el presente Convenio de Colaboración. 
Asimismo, “LAS PARTES” convienen en que “MUJERES”  podrá ampliar la entrega de los apoyos, cuando 
se actualice alguno de los supuestos previstos en el numeral 7.5.2.3 de los Criterios. 
SÉPTIMA. REORIENTACIÓN DE LOS APOYOS O DONACIÓN EN ESPECIE. En caso de que la IMEF se 
niegue a recibir los apoyos o donación en especie disponibles al 31 de diciembre de 2025. 
La reorientación de los apoyos o donación en especie deberá realizarse conforme a las disposiciones 
aplicables en la materia, siendo responsabilidad de la IMEF dar aviso por escrito a “MUJERES” para realizar 
la reorientación correspondiente. 
OCTAVA. ENLACES. Para el adecuado desarrollo y seguimiento de las acciones del Proyecto, que 
deriven del presente Convenio de Colaboración, “LAS PARTES” designan como Enlaces a las siguientes 
personas servidoras públicas: 
POR “MUJERES” 
Nombre: Erika Zavala Oropeza. 
Cargo: Directora de Autonomía Física de la Subsecretaría de Igualdad 
Sustantiva. 
Dirección: Avenida Barranca del Muerto 209, Piso 8, Colonia San José 
Insurgentes, Alcaldía Benito Juárez, C.P. 03900, Ciudad de México 
Teléfono institucional: (55) 5322-4200 
Correo electrónico Institucio nal: fobam@mujeres.gob.mx 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 13 
POR LA “IMEF”  
Nombre: Mtra. Adriana Mayoral Bravo 
Cargo: Directora de Transversalización de Políticas Públicas de Género. 
Dirección: Avenida Benito Juárez, Número 49, entre Othón P. Blanco y Avenida 
Álvaro Obregón, Colonia Centro, Cp. 77000, Municipio de Othón P. 
Blanco, Quintana Roo. 
Teléfono institucional: (983) 129 30 71 
Correo electrónico Institucional: transversalizacion.ppg@gmail.com 
 
A través de las personas designadas como enlaces se efectuarán todas las comunicaciones derivadas de 
la operación del presente Convenio de Colaboración. Además, serán las o los responsables internos de las 
actividades encomendadas respecto la donación en especie. 
Para efectos del seguimiento, evaluación y cump limiento, “LAS PARTES” acuerdan que las y/o los 
responsables podrán a su vez, designar a las o los serv idores públicos, para que los asistan en las funciones 
encomendadas o en su caso, los suplan en sus ausencias. 
NOVENA. NOTIFICACIONES. “LAS PARTES” acuerdan que cualquier comunicación o notificación que se 
deba efectuar con motivo del pres ente instrumento será realizada en  los domicilios señalados en las 
DECLARACIONES. Cualquier cambio de domicilio que “LAS PARTES” efectúen en lo sucesivo, lo deberán 
notificar por escrito y en forma indubitable a la otra parte, por lo menos con 10 (diez) días de anticipación. 
DÉCIMA. INFORMES. La “IMEF”, informará a “MUJERES”, la recepción de la donación conforme a los 
Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, de la Estrategia: 
Niñas y Adolescentes Libres y Seguras  a más tardar el 26 de diciembre de 2025. 
DÉCIMA PRIMERA. RESPONSABILIDAD DEL RESGUARDO DE LA  DOCUMENTACIÓN. El resguardo y 
conservación de la documentación original que sirvió pa ra justificar y comprobar la donación a que se refiere 
el presente Convenio de Colaboración, estará a cargo de la “IMEF”. 
En el caso de “MUJERES”, la documentación original se deberá conservar y estará bajo su resguardo 
conforme a lo señalado en los Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025. 
DÉCIMA SEGUNDA. SANCIONES POR EL INCUMPLIMIENTO. Para el caso de que “MUJERES” detecte 
algún incumplimiento o varios en la recepción de la donac ión en especie, como lo prevén los Criterios para la 
ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y 
Adolescentes Libres y Seguras , avisará a los órganos fiscalizadores que correspondan. 
DÉCIMA TERCERA. FISCALIZACIÓN. El control, vigilancia y evaluación de los recursos federales 
correspondientes al donativo a que se refiere la  CLÁUSULA SEGUNDA del presente instrumento 
corresponderá a “MUJERES”, a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a la Secretaría Anticorrupción y 
Buen Gobierno y a la Auditoría Superior de la Federación,  conforme a las atribuciones que les confieren la Ley 
Orgánica de la Administración Pública Federal, la Ley de Fiscalización y Rendición de Cuentas de la Federación, y demás disposiciones jurídicas aplicables en la  materia, sin perjuicio de las acciones de control, 
vigilancia y evaluación que, en coordinación con la Se cretaría Anticorrupción y Buen Gobierno, realice la 
Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno del “GOBIERNO DEL ESTADO”. 
Las responsabilidades administrativas, civiles y penale s derivadas de afectaciones a la Hacienda Pública 
Federal en que incurran las personas servidoras públicas  federales o locales, así como los particulares que 
intervengan en la administración, ejercicio o aplicación de los recursos públicos a que se refiere este 
instrumento, serán sancionadas en los términos de la legislación aplicable. 
DÉCIMA CUARTA. CASO FORTUITO O FUERZA MAYOR. Queda expresamente pactado que 
“LAS PARTES” no tendrán responsabilidad por los daños y perjuicios que pudieran causarse como 
consecuencia de caso fortuito o fuerza mayor, por  lo que una vez que desaparezcan las causas que 
suscitaron la interrupción en la ejecución de los Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y Adolescentes Libres y Seguras , se reanudarán 
las tareas pactadas. 

14 DIARIO OFICIAL Miércoles 4 de febrero de 2026 
DÉCIMA QUINTA. VIGENCIA. El presente Convenio de Colaborac ión entrará en vigor a partir del día de 
su firma y hasta el 31 de diciembre de 2025. Lo anterior, no exime al “IMEF” de presentar la comprobación 
de la recepción de los apoyos de la donación a los fines a los que fueron autorizadas. 
DÉCIMA SEXTA. CONSTANCIA DE CONCLUSIÓN. “LAS PARTES” determinan que una vez que el 
informe único se considere completo y validado, y que hayan sido entregados los apoyos o bienes en 
donación a la IMEF, con evidencias probatorias y cua litativas en el ejercicio fiscal correspondiente, 
“MUJERES” emitirá la Constancia de Conclusión respec tiva, la cual constituirá el cierre formal del 
ejercicio fiscal. 
DÉCIMA SÉPTIMA . MODIFICACIONES. “LAS PARTES” acuerdan que el presente Convenio de 
Colaboración podrá modificarse de común acuerdo por escrito mediante el Convenio Modificatorio 
correspondiente, siempre y cuando sea por causas de fuerza mayor, y previa autorización de la 
Unidad Responsable. 
Acorde a la disponibilidad presupuestaria, podrá co nsiderarse la ampliación de apoyos o donación en 
especie en diferentes rubros, dando prioridad a la aten ción de situaciones relativas a algún caso fortuito o de 
fuerza mayor, de acuerdo con los supuestos señalad os en el numeral 7.5.2.3. de los Criterios. 
DÉCIMA OCTAVA. SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS. “LAS PAR TES” están de acuerdo en que el 
presente instrumento es producto de la buena fe; por lo  que, los conflictos y controversias que llegasen a 
presentar con motivo de su interpretación, formalización,  ejecución, operación o cumplimiento, serán resueltos 
de común acuerdo entre “LAS PARTES” a través de los Enlaces a que se refiere la CLÁUSULA NOVENA de este Convenio de Colaboración. 
DÉCIMA NOVENA. CONFIDENCIALIDAD Y TRANSPARENCIA.  “LAS PARTES” Se comprometen a 
cumplir con las disposiciones que establece la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información Pública, la Ley General de Protección de Datos Personales en Posesión de Sujetos Obligados, publicadas en 
el DOF el 20 de marzo de 2025; y las demás disposiciones aplicables. 
Asimismo, a efecto de dar cabal cumplimiento al objeto del presente Convenio, “LAS PARTES” que tengan 
acceso a datos personales deberán observar lo siguiente: (I) integrar en las finalida des del tratamiento incluso 
de los datos personales para efectos del desarrollo del Convenio; (II) implementar las medidas de seguridad 
físicas, técnicas y administrativas conforme a los inst rumentos jurídicos aplicables; (III) en caso de ocurrir 
alguna vulneración a los datos personales, informará a la otra parte e implementará las medidas de mitigación 
necesarias; y (IV) guardar confidencialidad respecto de los datos personales tratados. 
En caso de que alguna de “LAS PARTES” llegare a tener  conocimiento de datos personales diversos a los 
señalados en el párrafo anterior, que obren en registros, bases de datos o cualquier otro medio que 
pertenezcan a “LAS PARTES”, en este acto se obligan a respetar las disposiciones que sobre los mismos 
establece la Ley General de Transparencia y Acceso a la  Información Pública, la Ley General de Protección 
de Datos Personales en Posesión de Sujetos Obligados, publicadas en el DOF el 20 de marzo de 2025. 
VIGÉSIMA. DIFUSIÓN Y DIVULGACIÓN. Este Convenio de Colaboración se publicará en el DOF y en el 
Periódico Oficial del Estado de Quintana Roo en un plazo no mayor a 60 días hábiles a partir de su fecha de 
suscripción, y entrará en vigor a partir de la fecha de esta. 
“LAS PARTES” acuerdan que en la publicidad y difusión del programa se deberá incluir la siguiente 
leyenda: “Este programa es público, ajeno a cualquier part ido político. Queda prohibido el uso para fines 
distintos a los establecidos en el programa” , de conformidad con lo estableci do en el artículo 28, fracción II, 
inciso a) del PEF 2025. 
De igual manera, deberá señalarse en forma expresa e idéntica, en la comunicación y divulgación que se 
realice, la participación y apoyo del Gobierno de México a través de “MUJERES”. 
Leído por “LAS PARTES” y enteradas del contenido y alcance legal de sus cláusulas, lo firman en 4 
(cuatro) ejemplares en la Ciudad de México el día 05 de noviembre de 2025.- Por Mujeres: Subsecretaria de 
Igualdad Sustantiva, María Elvira Concheiro Bórquez .- Rúbrica.- Por el Gobierno del Estado: Secretaria 
de Finanzas y Planeación, Martha Parroquin Pérez.- Rúbrica.- Secretaria de las Mujeres, Esther Burgos 
Jiménez .- Rúbrica. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 15 
PROCURADURIA AGRARIA 
ACUERDO por el que se dan a conocer los domicilios oficiale s de las oficinas de repres entación en las entidades 
federativas de la Procuraduría Agraria. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Desarrollo Territorial.- 
Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano.- Procuraduría Agraria.  
VÍCTOR SUÁREZ CARRERA, Procurador Agrario, co n fundamento en los artícul os 27, fracción XIX, 
último párrafo de la Constitución Política de los Es tados Unidos Mexicanos; 3o., fracción I y 45 de la Ley 
Orgánica de la Administración Pública Federal; 134 y 144, fracciones I, II, V y VIII de la Ley Agraria; 1, 4 y 28 
de la Ley Federal de Procedimiento Ad ministrativo; 8, 12, fracciones I y VII, del Reglamento Interior de la 
Procuraduría Agraria, y 
CONSIDERANDO 
Que en términos del artículo 134 de la Ley Agrari a, la Procuraduría Agraria es un organismo 
descentralizado de la Administración Pública Federal , con personalidad jurídica y patrimonio propios, 
sectorizado a la Secretaría de Desarr ollo Agrario, Territorial y Urbano; 
Que el artículo 144, fracciones I, II,  V y VIII de la Ley Agraria, establece que el Procurador  Agrario es el 
representante legal de la Procuraduría Agraria, quien di rige y coordina las funciones de ésta conforme a las 
atribuciones de la ley en cita, sus reglamentos y demás disposiciones aplicables, así como dictar normas para 
la adecuada desconcentración territorial, admi nistrativa y funciona l de la institución; 
Que el artículo 4 de la Ley Federal de Procedimiento Administrativo ordena que los actos administrativos 
de carácter general, tales como reglamentos, decretos, acuerdos, circulares, entre otros, que tengan por 
objeto establecer obligaciones específicas, que expida n las dependencias y organismos descentralizados de 
la Administración Pública Federal, deberán publicarse en el Diario Oficial de la Federación para que produzcan sus efectos jurídicos; 
Que conforme a los artículos 28 y 42 de la Ley Federal de Procedimiento Administrativo, las actuaciones y 
diligencias se practicarán en días hábiles, así como que los escritos dirigidos a la Administración Pública Federal deberán presentarse directamen te en sus oficinas autorizadas para tales efectos, a fin de dotar al 
interesado del pleno conocimiento del lugar en donde habrán de llevarse a cabo la recepción de correspondencia, tramites y servicios, notificaciones, diligencias y demás procedimientos administrativos; 
Que el Reglamento Interior de la Procuraduría Ag raria en sus artículos 2 y 8, establecen que la 
Procuraduría Agraria tiene a su cargo funciones de servicio social y está encargada de la defensa de los derechos de las y los sujetos agrarios, mediante accio nes de orientación, asesoría, gestión administrativa, 
representación legal, conciliación y c apacitación y, para el desahogo de los asuntos de su competencia cuenta 
con diversas unidades administrativas;  
Que artículo 12, fracción VII del Reglamento Interior de la Procuraduría Agraria prevé como atribución del 
Procurador Agrario, expedir los acuerdos, lineamien tos, normas internas, manuales, criterios y demás 
disposiciones que se requieran para el debido ejercicio de las atribuciones que la Ley Agraria, y otras disposiciones jurídicas le confieren a la Procuraduría Agraria;  
 Que, con la finalidad de dar a conocer a las dependencias y entidades de la Administración Pública 
Federal, autoridades judiciales, jurisdiccionales y administrativas, locales y federales, gobiernos de las 
entidades federativas, órganos autónomos y al público en general el domicilio oficial de las Oficinas de 
Representación en las entidades federativas de la Procur aduría Agraria, a efecto de otorgar certeza respecto 
de los asuntos a su cargo, derivado de los servicios que ot orga, por lo que, he tenido a bien emitir el siguiente: 
ACUERDO POR EL QUE SE DAN A CONOCER LOS DOMI CILIOS OFICIALES DE LAS OFICINAS DE 
REPRESENTACIÓN EN LAS ENTIDADES FEDERATIVAS DE LA PROCURADURÍA AGRARIA 
PRIMERO.-  Se informa a las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, autoridades 
judiciales, jurisdiccionales y administrativas, locales y federales, gobiernos de las entidades federativas, órganos autónomos y al público en general que, a partir del día 03 de febrero de 20 26, los domicilios oficiales 
de las Oficinas de Representación en las entidades federa tivas de la Procuraduría Agraria, para todos los 
efectos legales, fiscales y administrativos a que haya lugar.  
Lo anterior, a efecto de que todo tipo de corresponden cia, escritos, oficios, trámites, notificaciones, 
citaciones, requerimientos y cualquier asunto competencia de las Oficinas de Representación en las entidades federativas de la Procuraduría Ag raria, se presenten o realicen, según corresponda, en los domicilios  referidos 
en el numeral segundo del presente Acuerdo, en el horario comprendido entre las 09:00 y las 18:00 horas, en días hábiles de lunes a viernes, conforme a lo es tablecido en el artículo 28 de la Ley Federal de 
Procedimiento Administrativo. 

16 DIARIO OFICIAL Miércoles 4 de febrero de 2026 
SEGUNDO.-  Se dan a conocer los domicilios oficiales de las Oficinas de Representación en las entidades 
federativas de la Procuraduría Agraria: 
1. Aguascalientes: EL NOVILLO No. 610, OJO CALIENTE II C.P. 20196, AGUASCALIENTES, 
AGUASCALIENTES. 
2. Baja California: AV. REFORMA Y CALLE L S/N,  PB, COL. NUEVA, C.P. 21100, MEXICALI, BAJA 
CALIFORNIA. 
3. Baja California Sur: C. CHECHÉN No. 990, CO L. LAS ARBOLEDAS, C.P. 23098, LA PAZ, BAJA 
CALIFORNIA SUR. 
4. Campeche: AVENIDA 16 DE SEPTIEMBRE S/N, PALACIO FEDERAL, COL. CENTRO, C.P. 24000, 
SAN FRANCISCO DE CAMPECHE, CAMPECHE. 
5. Chiapas: CARRETERA TUXTLA -CHICOASÉN, CO L. PLAN DE AYALA, C.P. 29020, TUXTLA 
GUTIÉRREZ, CHIAPAS. 
6. Chihuahua: CALLE TRASVIÑA Y RETES No. 1302,  COL. SAN FELPE 1 ETAPA, C.P. 31203, 
CHIHUAHUA, CHIHUAHUA. 
7. Ciudad de México: EDIFICIO JUANA DE ARCO, CALLE TLAXCOAQUE, COL. CENTRO, ALCALDÍA 
CUAUHTÉMOC, C.P. 06080, CIUDAD DE MEXICO. 
8. Coahuila: BLVD. FUNDADRES KM 6.5 S/N, COL. MAGISTERIO, C.P. 25294, SALTILLO, COAHUILA. 
9. Colima: JESÚS PONCE ESQUINA CON MANUEL ACUÑA, COL. LOMAS DE CIRCUNVALACIÓN,  
C.P. 28010, COLIMA, COLIMA. 
10. Durango: CALLE CASTAÑEDA No. 218, ZONA CENTRO, C.P. 34000, DURANGO, DURANGO.  
11. Estado de México: CALZADA LÓPEZ MATEOS KM  45 COL. LINDAVISTA C. P. 51350, SAN MIGUEL 
ZINACANTEPEC, ESTADO DE MÉXICO. 
12. Guanajuato: CARRETERA GUANAJUATO-JUVEN TINO ROSAS KM. 5, COL. BURÓCRATAS,  
C. P. 36250, GUANAJUATO, GUANAJUATO. 
13. Guerrero: CARRETERA NACIONAL MEX - ACAPU LCO KM. 274.5 COL. BUROCRATAS C.P. 39090, 
CHILPANCINGO, GUERRERO.  
14. Hidalgo: BLVD. LUIS DONALD O COLOSIO No.801, COL. CANUTILLO, C.P. 42075, PACHUCA DE 
SOTO, HIDALGO. 
15. Jalisco: AV. ALCALDE No. 500, COL. BARRANQUITAS, C.P. 44270, GUADALAJARA, JALISCO. 
16. Michoacán: CALLE BARTOLOMÉ DE LAS CASAS No. 285, COL. CENTRO, C.P.58000, MORELIA, 
MICHOACÁN.  
17. Morelos: C. FRANCISCO LEYVA No. 62, CO L. CENTRO, C.P. 62000, CUERNAVACA MORELOS. 
18. Nayarit: AVENIDA INSURGENTES 1050 COL. CI UDAD DEL VALLE, C.P. 63157, TEPIC, NAYARIT. 
19. Nuevo León: AV. BENITO JUAREZ No. 500,  SEGUNDO PISO, COL. CENTRO C.P 67100, 
MUNICIPIO GUADALUPE, NUEVO LEÓN. 
20. Oaxaca: CALLE HUERTO PLATANARES No. 305 FRACC TRINIDAD DE LAS HUERTAS, C.P. 06820, 
OAXACA DE JUÁREZ. 
21. Puebla: BLVD. CAPITAN CARLOS CAMACHO ESPÍ RITU No. 5927 INT. 201, COL. SAN BALTAZAR 
CAMPECHE, C.P. 72550, PUEBLA.  
22. Querétaro: CIRCUITO MOISES SOLANA No.189, COL. BALAUSTRADAS C.P. 76079, SANTIAGO DE 
QUERÉTARO, QUERÉTARO.  
23. Quintana Roo: AVENIDA ANDRÉS QUINTANA ROO, No. 406. COL. 20 DE NOVIEMBRE C.P 77038, 
OTHÓN P. BLANCO, CHETUMAL, QUINTANA ROO. 
24. San Luis Potosí: MORELOS No. 940 ESQ. UNIVERSI DAD, COL. CENTRO HI STÓRICO, C. P. 78000, 
SAN LUIS POTOSÍ, SAN LUIS POTOSÍ.  
25. Sinaloa: CARRETERA A NAVOLATO KM 7.5, COL. BACHIGUALAT O, C.P. 8 0140, CULIACAN, 
SINALOA. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 17 
26. Sonora: C. MARIANO MATAMOROS No. 102, COL.  CENTRO, C. P. 83000 HERMOSILLO, SONORA. 
27. Tabasco: AV. LA CEIBA No. 109 ESQ. ROBERTO RUÍZ, COL. PRIMERO DE MAYO, C.P. 86190, 
MPIO. VILLAHERMOSA, TABASCO. 
28. Tamaulipas: 23 Y 24 GUERRERO No. 776, ZONA CENTRO CP. 87000, CIUDAD VICTORIA 
TAMAULIPAS. 
29. Tlaxcala: CALLE REAL No. 1, LOS CONOS, C. P. 90130, IXTACUIXTLA DE MARIANO MATAMOROS, 
TLAXCALA, TLAXCALA. 
30. Veracruz: PALACIO FEDERAL XALAPA, CALLE DIEGO LEÑO S/N ESQ. ZAMORA,  
COLONIA CENTRO, C.P. 91000, XALAPA, VERACRUZ. 
31. Yucatán: CALLE HORTALIZA,  CAR. TIXCUYTUN HACIA TEMO ZÓN, TEMOZÓN, NORTE,  
C.P. 97345, CONKAL, YUCATÁN. 
32. Zacatecas: CALLE DE LA JAMAICA No. 54 COL. LA MARTINICA, C.P. 98606, CIUDAD DE 
GUADALUPE ZACATECAS. 
TERCERO.- Se instruye a la persona titular de la Secretaría General para atender y resolver cualquier 
asunto y adoptar las medidas necesarias para el buen funcionamiento de las Oficinas de Representación en 
las entidades federativas de la Procuraduría Agraria. 
TRANSITORIOS 
PRIMERO.-  El presente Acuerdo entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de 
la Federación. 
SEGUNDO .- Fíjese este Acuerdo en los lugares visibles  en los que la Procuraduría Agraria otorgue sus 
servicios para conocimiento del público en general.  
Ciudad de México, a 03 de febrero de 2026.- El Procurador Agrario, Víctor Suárez Carrera .- Rúbrica. 
(R.- 572567) 
 
INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDIGENAS 
ACUERDO por el que se da a conocer la actualización de los Anexos del diverso por el que  se modifican las Reglas 
de Operación del Programa de Apoyo a la Educación Indígena a cargo del Instituto Nacional de los Pueblos 
Indígenas para el ejercicio fiscal 2026, publicado en el Diario Oficial de la Fe deración el 31 de diciembre de 2025. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Gobierno de México.- 
Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas. 
ACUERDO POR EL QUE SE DA A CONOCER LA ACTUALIZACIÓN DE LOS ANEXOS DEL DIVERSO POR EL QUE 
SE MODIFICAN LAS REGLAS DE OPERACIÓN DEL PROGRAMA  DE APOYO A LA EDUCACIÓN INDÍGENA A CARGO 
DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS PUEBLOS INDÍGENAS PARA EL EJERCICIO FISCAL 2026, PUBLICADO EN EL 
DIARIO OFICIAL DE LA FEDERACIÓN EL 31 DE DICIEMBRE DE 2025. 
ADELFO REGINO MONTES, Director General del In stituto Nacional de los Pueblos Indígenas, con 
fundamento en lo dispuesto por los artículos 1o., 2o., 3o. y 4o. de la Constitución Política de los Estados 
Unidos Mexicanos y el Transitorio Cuarto del Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas 
disposiciones del artículo 2o. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de 
Pueblos y Comunidades Indígenas y Afromexicanos; 1, 5,  8, 26, 27, 28, 29 y 31 del Convenio 169 de la 
Organización Internacional del Trabajo sobre Pueblos Indígen as y Tribales en Países Independientes; 1, 3, 4, 
14, 15 y 21 de la Declaración de las Naciones Unidas sobr e los Derechos de los Pueblos Indígenas; I, II, III, V, 
VI, IX, XV, XXIX, XXXVII y demás aplicables de la Declar ación Americana sobre los Derechos de los Pueblos 
Indígenas; 42, fracción VII, 43, 74, 75, 76 y 77 de  la Ley Federal de Presup uesto y Responsabilidad 
Hacendaria; 174, 175, 176, 178, 179 y 181 del Re glamento de la Ley Federal de Presupuesto y 
Responsabilidad Hacendaria; 3, fracción XI, 24, 27, 28, 29, 30, Octavo Transitorio del Decreto de Presupuesto 
de Egresos de la Federación para el Ej ercicio Fiscal 2026; 2, 4, fracciones I, V, VI, X, XXV, XXXV, XXXVI, XLI 
y XLII, 11, fracción II y 17 de la Ley del Inst ituto Nacional de lo s Pueblos Indígenas, y  
CONSIDERANDO 
Que con fecha 31 de diciembre de 2025, fue publicado en el Diario Oficial de la Federación el 
“Acuerdo por el que se modifican las Reglas de Operación del Programa de Apoyo a la Educación Indígena a cargo del Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas para el ejercicio fiscal 2026”, en el cual se 
establece que los Anexos correspondientes pueden se r consultados a través de la liga electrónica 
www.dof.gob.mx/2025/INPI/ROP-PAEI-2026.pdf. 

18 DIARIO OFICIAL Miércoles 4 de febrero de 2026 
Que derivado de la implementación del referido Acuerdo y de la revisión posterior a dicha publicación, se 
identificó la necesidad de modificar los Anexos a una versión que permita su consulta de manera clara y 
comprensible, a fin de facilitar su adecuada aplicación. 
Que los Anexos constituyen elementos indispensables pa ra el acceso a los apoyos que se otorgan y a la 
correcta operación del Programa de Apoyo a la Educación I ndígena, por lo que, en atención a los principios de 
certeza jurídica, transparencia y accesibilidad de la in formación, resulta necesario emitir el presente Acuerdo 
para actualizar el contenido de los referidos Anexos. 
Que la Agencia de Transformación Digital y Telecomunicaciones, mediante Oficio número 
ATDT/CNTD/DGSA/0119/2026, de fecha 27 de enero de 2026, emitió la Constancia de Exención de Análisis 
de Impacto Regulatorio correspondiente, por lo que he tenido a bien expedir el siguiente: 
ACUERDO 
POR EL QUE SE DA A CONOCER LA ACTUALIZACIÓN DE LOS ANEXOS DEL 
DIVERSO POR EL QUE SE MODIFICAN LAS REGLAS DE OPERACIÓN DEL PROGRAMA DE 
APOYO A LA EDUCACIÓN INDÍGENA A CARGO DEL INSTITUTO NACIONAL DE LOS 
PUEBLOS INDÍGENAS PARA EL EJERCICIO FISCAL 2026, PUBLICADO EN EL DIARIO 
OFICIAL DE LA FEDERACIÓN EL 31 DE DICIEMBRE DE 2025 
ÚNICO.  Se da a conocer la actualización de los Anexos del diverso por el que se modifican las Reglas de 
Operación del Programa de Apoyo a la Educación Indí gena a cargo del Instituto Nacional de los Pueblos 
Indígenas para el ejercicio fiscal 2026, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 
2025, para quedar en los términos de los Anexos denominados: 
1.  “Solicitud de acceso para estudiantes de nuev o ingreso o continuidad a la Casa o Comedor” ; 
2.  “Solicitud de Apoyo para la Educación Superior” ; 
3. “Cédula de Información básica de la Casa o Comedor” ; 
4. “Promotoría de Lengua y Cultura Indígena” ; 
4 A. “Carta Compromiso de la Promotor ía de Lengua y Cultura Indígena” ; 
4 B. “Informe Mensual de Actividades de la Promotoría de Lengua y Cultura Indígena” ; 
4 C. “Desistimiento a la Promotoría  de Lengua y Cultura Indígena” ; 
5. “Promotoría de Supervisión” ; 
5 A. “Carta Compromiso de la Promotoría de Supervisión” ; 
5 B. “Desistimiento a la Promotoría de Supervisión” ; 
6. “Reglamento Interno de las Casas y Comedores” ; 
7. “Personas Coordinadoras y Ecónomas” ; 
8. “Convenio de Coordinación” ; 
9. “Convenio de Concertación”; 
10. “Elaboración de Proyectos Ejecutivos de Casas y Comedores” ; 
11. “Informe de avances de la operación de la Casa o Comedor Comunitario del Estudiante Indígena” , y 
12. “Matriz de Indicadores para Resultados”.  
Mismos que podrán ser consultados en la liga electrónica: 
www.dof.gob.mx/2026/INPI/AnexosROP-PAEI-2026.pdf, así como en el Micrositio Institucional de esta entidad, consultable en: https://www.gob.mx/inpi y que, para todos los efectos, se considerarán como partes 
integrantes de las referidas Reglas de Operación. 
TRANSITORIOS 
PRIMERO. El presente Acuerdo entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de 
la Federación. 
SEGUNDO.  Se derogan los Anexos del “Acuerdo por el que se modifican las Reglas de Operación del 
Programa de Apoyo a la Educación Indígena a cargo del  Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas, para 
el ejercicio fiscal 2026” , public
 ado en el Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 2025. 
Ciudad de México, a los 28 días del mes de enero de 2026.- Director General, Lic. Adelfo Regino 
Montes .- Rúbrica. 
______________________________ 
Los Anexos referidos en el presente Acuerdo, correspon dientes a las Reglas de Operación del Programa 
de Apoyo a la Educación Indígena, para el ejercicio fisc al 2026, podrán ser consultados en la siguiente liga 
electrónica: www.dof.gob.mx/2026/INPI/AnexosROP-PAEI-2026.pdf. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 19 
PODER JUDICIAL 
SUPREMA CORTE DE JUST ICIA DE LA NACION 
SENTENCIA dictada por el Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación en la Acción de 
Inconstitucionalidad 5/2025, as í como el Voto Concurrente del señor Mi nistro Arístides Rodrigo Guerrero García. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Suprema Corte de Justicia 
de la Nación.- Secretaría  General de Acuerdos. 
ACCIÓN DE INCONSTITUCIONALIDAD 5/2025 
PROMOVENTE: COMISIÓN NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS PONENTE: MINISTRA YASMÍN ESQUIVEL MOSSA 
COTEJÓ 
SECRETARIO: MAURICIO TAPIA MALTOS 
SECRETARIO AUXILIAR: RODRIGO ARTURO CUEVAS Y MEDINA  COLABORÓ: LUISA XIMENA CRISTÓBAL BARRERA 
Hechos: La Comisión Nacional de los Derechos Humanos (en adelante “ CNDH ”) solicita la invalidez de 
preceptos contenidos en Leyes de Ingresos de diversos Municipios del Estado de Michoacán de Ocampo, 
para el Ejercicio Fiscal 2025, publicadas en el Periódico Oficial local los días diecisiete y dieciocho de 
diciembre de dos mil veinticuatro. 
Problemas jurídicos que se plantean: 
1. ¿Las normas que establecen cobros por información digitalizada que se entregue en dispositivo 
magnético, por hoja digitalizada, o en CD o DVD, relaci onados con el derecho de acceso a la información, 
violan el principio de gratuidad que rige el derecho relativo reconocido en el artículo 6o., apartado A, fracción 
III, de la Constitución Federal?; y 
2. ¿La norma impugnada que prevé cobros por la expedi ción de certificados o copias de documentos, no 
relacionadas con el derecho de acceso a la información, vulnera el principio de proporcionalidad en las 
contribuciones, reconocido en el artículo 31, fracción IV, de la Constitución Federal? 
INDICE TEMÁTICO 
 APARTADO CRITERIO Y DECISIÓN PÁGS. 
I. COMPETENCIA. El Tribunal Pleno es competente para conocer y 
resolver el presente asunto.  10-11 
II. PRECISIÓN DE LAS NORMAS 
IMPUGNADAS. Se precisan las normas efectivamente 
impugnadas por la accionante. 11-12 
III. OPORTUNIDAD. La demanda es oportuna, pues se presentó dentro del plazo legal de treinta días naturales 
posteriores a la publicación de las normas impugnadas.  12-13 
IV. LEGITIMACIÓN. La demanda fue presentada por la Presidenta de la CNDH , quien acreditó su personalidad, ejerce 
la representación legal y alega violaciones a derechos humanos. 14-15 
V. CAUSALES DE IMPROCEDENCIA.  16-21 
V.1. El Poder Ejecutivo local sólo se limitó a la promulgación y publicación de las normas impugnadas, en cumplimiento a sus facultades constitucionales y legales. Se desestima el argumento, porque 
invariablemente el Poder Ejecutivo local se encuentra inmerso en ese proceso legislativo, acorde con la jurisprudencia P./J. 38/2010. 16 
V.2. La CNDH carece de legitimación para solicitar la invalidez de normas que tienen carácter tributario. Es infundado, pues es criterio del Pleno de este 
Alto Tribunal que ese ente autónomo sí está legitimado para impugnar normas de carácter tributario, mientras se alegue la violación a un derecho humano. 17 
V.3. La CNDH carece de legitimación para solicitar la invalidez de normas relacionadas con el derecho de acceso a la información pública. Es infundado, pues el texto constitucional no 
establece limitante en torno a los derechos humanos que puede defender dicho órgano constitucional autónomo. 17-21 

20 DIARIO OFICIAL Miércoles 4 de febrero de 2026 
VI. ESTUDIO DE FONDO.  21-45 
VI.1. Análisis de las normas que 
establecen cobros por información 
digitalizada que se entregue en dispositivo magnético, por hoja digitalizada, o en CD o DVD, relacionados con el derecho de 
acceso a la información.  Son inconstitucionales, ya que violentan el 
principio de gratuidad que rige en el derecho de 
acceso a la información, reconocido en el artículo 6o, apartado A, fracción III, de la Constitución Federal, teniendo en cuenta que el legislador local no justificó de manera objetiva y razonable el costo de los materiales para su reproducción.  22-36 
VI.2. Análisis de la norma que establece cobros por la expedición de certificados o copias de documentos, no relacionadas con 
el derecho de acceso a la 
información . Es inconstitucional, pues viola el principio de 
proporcionalidad tributaria en las contribuciones reconocido en artículo 31, fracción IV, de la Constitución Federal, ya que las tarifas no 
guardan una relación razonable con el costo que 
le genera al Estado la prestación del servicio. 36-45 
VII. EFECTOS. Se declara la invalidez de los preceptos 
precisados en el apartado VI de este fallo. 
Las declaratorias de invalidez surtirán efectos a 
partir de la notificación de los puntos resolutivos 
de esta sentencia al Congreso del Estado de 
Michoacán de Ocampo. 
Se exhorta al Poder Legislativo del Estado de 
Michoacán de Ocampo para que, en posteriores 
medidas legislativas similares a las que fueron 
analizadas en los apartados VI.1. y VI.2. de esta 
sentencia, en el marco de su  libertad configurativa 
y tomando en cuenta las consideraciones de esta 
sentencia, determine, de manera fundada y 
motivada, las cuotas o tarifas mediante un método 
objetivo y razonable. 
Además, deberá notificarse el fallo a los Municipios involucrados, por ser los encargados 
de la aplicación de las normas invalidadas. 45-46 
VIII. DECISIÓN. PRIMERO . Es procedente y fundada  la presente 
acción de inconstitucionalidad. 
SEGUNDO . Se declara la invalidez  de los 
artículos 31, párrafos prim ero, fracciones III y IV, 
tercero y cuarto, de la Ley de Ingresos del 
Municipio de Epitacio Huerta, 30, párrafos primero, fracciones III y IV, tercero y cuarto, de la Ley de Ingresos del Municipio de Huaniqueo, 32, párrafos primero, fracciones III y IV, tercero y cuarto, de la Ley de Ingresos del Municipio de 
Huetamo, 30, fracción II, y 32, párrafos primero, 
fracciones III y IV, tercero y cuarto, de la Ley de Ingresos del Municipio de Jacona, 30, párrafos primero, fracciones III y IV, tercero y cuarto, de la Ley de Ingresos del Municipio de Morelos y 30, párrafos primero, fracciones III y IV, tercero y 
cuarto, de la Ley de Ingresos del Municipio de 
Susupuato, Michoacán de Ocampo, para el Ejercicio Fiscal del Año 2025, publicadas en el Periódico Oficial de dicha entidad federativa el diecisiete y dieciocho de diciembre de dos mil 
veinticuatro. 
TERCERO . La declaratoria de invalidez decretada 
surtirá sus efectos a partir de la notificación de 
estos puntos resolutivos al Congreso del Estado de Michoacán de Ocampo, en los términos 
precisados en el apartado VII de esta 
determinación.  
CUARTO . Publíquese esta resolución en el Diario 
Oficial de la Federación, en el Periódico Oficial del 
Estado de Michoacán de Ocampo, así como en el 
Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta. 46-47 
 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 21 
ACCIÓN DE INCONSTITUCIONALIDAD 
5/2025 
PROMOVENTE: COMISIÓN NACIONAL 
DE LOS DERECHOS HUMANOS 
VISTO BUENO 
SRA. MINISTRA 
PONENTE: MINISTRA YASMÍN ESQUIVEL MOSSA 
COTEJÓ 
SECRETARIO: MAURICIO TAPIA MALTOS 
SECRETARIO AUXILIAR: RODRIGO ARTURO CUEVAS Y MEDINA COLABORÓ: LUISA XIMENA CRISTÓBAL BARRERA 
Ciudad de México. El Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, en sesión 
correspondiente al  diecisiete de septiembre de dos mil veinticinco  emite la siguiente: 
SENTENCIA 
Mediante la cual se resuelve la acción de inconstitucionalidad 5/2025 , promovida por la Comisión 
Nacional de los Derechos Humanos (en adelante “ CNDH ”), en contra de preceptos contenidos en 
Leyes de Ingresos de diversos Municipios del Estado de Michoacán de Ocampo, para el Ejercicio Fiscal 
2025, publicadas en el Periódico Oficial local el diecisiete y dieciocho de diciembre de dos mil 
veinticuatro. 
ANTECEDENTES Y TRÁMITE DE LA DEMANDA 
1. Demanda inicial y normas impugnadas.  Por oficio depositado a través del buzón judicial el quince de 
enero de dos mil veinticinco  y recibido al día siguiente en la Oficina de Certificación Judicial y 
Correspondencia de esta Suprema Corte de Justicia de la Nación1, la CNDH , por conducto de su 
Presidenta, María del Rosario Piedr a Ibarra, promovió demanda de acción de inconstitucionalidad en la 
que solicitó la invalidez de lo siguiente: 
“III.  Normas generales cuya invalidez se reclama y el medio oficial en que se 
publicaron. 
A.  Cobros injustificados por acceso a la información: 
1.  Artículo 31, párrafos primero, frac ciones III y IV, tercero y cuarto, de la Ley 
de Ingresos del Municipio de Epitacio Huerta, Michoacán, para el Ejercicio 
Fiscal del año 2025. 
2.  Artículo 30, párrafos primero, frac ciones III y IV, tercero y cuarto, de la Ley 
de Ingresos del Municipio de Huaniqueo, Michoacán, para el Ejercicio Fiscal 
del año 2025. 
3.  Artículo 32, párrafos primero, frac ciones III y IV, tercero y cuarto, de la Ley 
de Ingresos del Municipio de Huetamo,  Michoacán, para el Ejercicio Fiscal 
del año 2025. 
4.  Artículo 32, párrafos primero, frac ciones III y IV, tercero y cuarto, de la Ley 
de Ingresos del Municipio de Jacona, Mi choacán, para el Ejercicio Fiscal del 
año 2025. 
5.  Artículo 30, párrafos primero, frac ciones III y IV, tercero y cuarto, de la Ley 
de Ingresos del Municipio de Morelos,  Michoacán, para el Ejercicio Fiscal 
del año 2025. 
6.  Artículo 30, párrafos primero, frac ciones III y IV, tercero y cuarto, de la Ley 
de Ingresos del Municipio de Susupuato , Michoacán, para el  Ejercicio Fiscal 
del año 2025. 
B. Cobro diferenciado por expedición de certificados o copias de documentos: 
1.  Artículo 30, fracción II, de la Ley de Ingresos del Municipio de Jacona, 
Michoacán, para el Ejer cicio Fiscal del año 2025. 
Dichos ordenamientos fueron publicados el 17 y 18 de diciembre de 2024 en el 
Periódico Oficial del Estado de Michoacán de Ocampo.” 
                                                 
1 Fojas 1 y 34 de la versión digitalizada del escrito de demanda. 

22 DIARIO OFICIAL Miércoles 4 de febrero de 2026 
2. Preceptos constitucionales y conven cionales que se estiman violados.  La CNDH considera que 
las normas que combate son contrarias a los artículos 1o,  6, 14, 16 y 31, fracción IV, de la Constitución 
Política de los Estados Unidos Mexicanos; 1, 2 y 13 de la Convención Americana sobre Derechos 
Humanos; y 2 y 19 del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos. 
3. Conceptos de invalidez.  En su escrito inicial, la accionante hace valer, en síntesis, lo siguiente: 
 PRIMERO . Los preceptos impugnados que establecen cuotas injustificadas y 
excesivas por la reproducción de información pública en CD o DVD, así como por 
la digitalización de documentos vulneran el principio de gratuidad que rige en el 
derecho de acceso a la información, reconoc ido en el artículo 6o., apartado A, 
fracción III, de la Constitución Federal.  
 Tratándose del ejercicio del derecho de acceso a la información, impera el principio de 
gratuidad, conforme al cual únicament e puede recuperarse el costo derivado del 
material de entrega, el del envío, en su caso y el de su certificación, por ende, cualquier 
cobro debe justificarse por el legislador, a efecto de demostrar que no se está grabando la información. 
 En tales términos, el Congreso michoacano al prever costos por la digitalización de la 
información o su reproducción en determinados medios de almacenamiento, vulneró ese derecho humano, porque las cuotas no se fijaron de acuerdo con una base objetiva y razonable de los materiales empleados y de sus costos. 
 Con relación a la digitalización de documentos, es inconstitucional pues lo que en 
realidad se cobra es el servicio que presta la autoridad de registrar datos en forma digital, lo cual contraviene el principio de gratuidad que rige en el ejercicio del derecho de acceso a la información. 
 Ello se debe a que la información no se está materializando en ningún instrumento o 
medio de almacenamiento, como podría ocurrir con la expedición de copias simples o impresiones, en las que tiene sentido hablar de un cobro por hoja. En esa tesitura, se advierte que, en realidad, lo que se está cobrando no es el costo derivado del material de entrega, el del envío, en su caso y el de su certificación, sino la actividad de 
digitalizar documentos. 
 Dicha conclusión se confirma con el conten ido normativo del párrafo tercero de cada 
una de las normas controvertidas, pues expresamente el Congreso michoacano previó que cuando la persona solicitante “proporcione cualquier dispositivo magnético, sólo pagará el costo de los derechos de la información digitalizada ”. Tal previsión 
es contraria al artículo 6 constitucional, pues como lo ha interpretado ese Alto Tribunal, en los supuestos en que los solicitantes proporcionen el dis positivo magnético, 
electrónico o mecanismo necesario para reproducir la información, la entrega de ésta 
debe hacerse sin costo alguno. 
 En sentido similar, las normas impugnadas prevén en su último párrafo que “En caso 
de existir costos para obtener la información, deberán cubrirse previamente a la prestación del servicio, en las oficinas r ecaudadoras de la Tesorería Municipal y 
en las Instituciones Financieras autorizadas para tal efecto ”, lo que también se 
aleja del parámetro de regularidad constitucional en materia del derecho de acceso a la información pública, pues permite interpretar que habrá casos en los que para que la persona solicitante pueda conseguir la inform ación requerida, deberá cubrir un monto 
previo; en otras palabras, deberá pagar para poder obtener la información que solicitó en ejercicio de su derecho humano de acceso a la información, lo que resulta inconstitucional. 
 Por su parte, respecto a la entrega de información digitalizada en CD o DVD, el 
legislador estableció en unos Municipios $ 22.00 pesos; mientras que en Epitacio Huerta 
$23.00, lo que resulta contrario al principio de gratuidad en el acceso a la información, porque resultan desproporcionadas y excesivas,  pues los medios respectivos no tienen 
ese valor en el mercado. Esto es así, máxime que el legislador no razonó ni explicó la 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 23 
metodología que empleó para establecer dicha cantidad, de donde se desprende que 
las cuotas fueron fijadas arbitrariamente. De la revisión del dictamen correspondiente 
tampoco se encontró razonamiento alguno tendente a acreditar las razones que sirvieron para determinar la cuota a pagar. 
 Adicionalmente, de la lectura de los precept os, es dable sostener que se autoriza a la 
autoridad competente a imponer los dos m ontos establecidos en las fracciones 
combatidas de manera simultánea, pues si una persona, en ejercicio de su derecho de 
acceso a la información, solicita determinada información que le será entregada en CD 
o DVD, no solo deberá pagar la cuota por el material de reproducción, sino también el monto equivalente por cada hoja digitalizada,  lo que implica que no solo se estaría 
enterando por la entrega de la información, sino también por la información ahí almacenada, lo que es inconstitucional. 
 SEGUNDO. El artículo 30, fracción II, de la Ley de Ingresos del Municipio de 
Jacona, Michoacán, para 2025, que establece que los estudiantes deberán pagar $15.00 pesos por cada página, cuando solic iten la expedición de certificados o 
copias de documentos con fines educativos, es contraria a los principios de 
proporcionalidad y equidad en las contribuciones, pues prevé cobros distintos por un mismo servicio dependiendo si la persona solicitante es estudiante o no, además de 
que se constituye como un cobro excesivo y desproporcionado, pues no es acorde con 
el costo del servicio prestado; es decir, no guarda una relación razonable con el costo 
de los materiales utilizados para ese fin. 
 En principio, la norma impugnada no es prec isa respecto de qué certificados ameritarán 
un cobro, ni si las copias de documentos so n simples o certificadas, lo que significa que 
no otorga total certeza a las personas destinatarias de aquellas que les permita conocer con claridad cuándo deberán pagar por el servicio que necesiten. 
 Ahora bien, el monto de $15.00 pesos  por certificados o copias deviene 
desproporcionado y excesivo, pues la cantidad no guarda relación directa con los gastos que representa la prestación de ese servicio al Municipio actor, además de que el Congreso local no estableció razones ni datos objetivos que permitan conocer que 
efectivamente de la suma del costo erogado por la prestación de ese servicio es de 
$15.00 pesos por cada página. 
 Para evidenciar lo anterior, conviene referir que el legislador local previó en la fracción I 
del artículo 30 en análisis, un monto distin to por el mismo servicio de expedición de 
certificados o copias certif icadas (por cada página), que deberán enterar las personas 
solicitantes que no sean estudiantes, pues en este caso, la tarifa es solo de $4.00 
pesos mexicanos. 
 Como se observa, el cobro por la expedición  de certificados o copias de documentos es 
distinto atendiendo a la persona solicitante, pues la fracción I refiere a cualquier 
persona y la fracción II sólo a estudiantes, y con base ello lo  varía el costo del servicio. 
Así, es claro que el artículo combatido admite que se paguen cuotas diversas por un mismo servicio. 
 Lo anterior refleja, primero, que la cuota impugnada no atiende realmente a los 
materiales utilizados por el Estado para la prestación del servicio, lo que viola la 
proporcionalidad tributaria y, segundo, se  transgrede la equidad, porque se pagarán 
cuotas diferentes en razón de la calidad o particular del sujeto, ser estudiante o no, 
además, con el establecimiento de montos distintos por ese hecho se da un trato 
diferenciado injustificado en perjuicio de los primeros, pues pagarán más por un mismo 
servicio con relación al  resto de las personas. 
4. Radicación y turno del asunto. Mediante proveído de veinte de enero de dos mil veinticinco, la entonces Ministra Presidenta de esta Suprema Corte de Justicia de la Nación ordenó formar y registrar 
el expediente relativo a la presente acción de inconstitucionalidad con el número 5/2025, y turnó el 
asunto a la Ministra Yasmín Esquivel Mossa  como instructora del proc edimiento, de acuerdo con  
el registro que al efecto se lleva en la Subsecre taría General de Acuerdos de este Alto Tribunal. 

24 DIARIO OFICIAL Miércoles 4 de febrero de 2026 
5. Admisión de la demanda . La Ministra instructora admitió a trám ite la demanda relativa por acuerdo de 
veinticuatro de enero de dos mil veinticinco, en el cual ordenó dar vista a los Poderes Legislativo y 
Ejecutivo, ambos del Estado de Michoacán de Ocampo para que rindieran sus respectivos informes; 
asimismo, requirió al órgano legislativo para que remitiera copia certificada del proceso legislativo de las normas impugnadas y al órgano ejecutivo para que exhibiera copia certificada del Periódico Oficial local 
en el que conste su publicación; final mente, ordenó dar vista a la Fiscalí a General de la República y a la 
Consejería Jurídica del Gobierno Federal para que antes del cierre de instrucción, formularan el 
pedimento que les corresponde. 
6. Informe del Poder Legislativo de Estado de Michoacán de Ocampo. Mediante oficio depositado en 
el buzón judicial el veintisiete de febrero de dos mil veinticinco y recibido al mismo día en la Oficina de Certificación Judicial y Correspondencia de este Alto Tribunal
2, Juan Antonio Magaña de la Mora, en su 
carácter de Presidente de la Mesa Directiva del Congreso del Estado de Michoacán de Ocampo, rindió 
el informe solicitado, en el cual m anifestó, en esencia, lo siguiente: 
 Respecto al primer concepto de invalide z, relacionado con las presuntas cuotas 
injustificadas y excesivas por reproducción de información pública en CD o DVD, así como por la digitalización de documentos, es de mencionarse que conforme al artículo 
31, fracción IV, de la Constitución Federal, es obligación de los mexicanos contribuir 
con el gasto público y, con base en ello, en el diverso 115, fracción IV, de ese Ordenamiento Fundamental, se dispone, entre ot ros, que los Municipios administrarán 
libremente su hacienda, misma que se integr ará de rendimientos de los bienes que les 
pertenezcan, así como de las contribuciones  y otros ingresos que las legislaturas 
locales establezcan a su favor. 
 En el caso, la invalidez resulta improcedente, dado que las leyes que se recurren no 
son contrarias al funcionamiento de los princi pios de certeza, legalidad, independencia, 
imparcialidad, eficacia, objetividad, profesio nalismo, transparencia y máxima publicidad. 
 Al regularse el pago de derechos por la búsqueda de información pública, ésta no tiene 
implicaciones que trascienden al ejercicio del derecho de acceso a la información en 
sus dimensiones, sin que, con ello, se entienda o pretenda concebir la existencia de 
una posibilidad que constituyan un obstáculo para su ejercicio. Debido a que, el derecho a la información garantiza los as pectos de razonabilidad y proporcionalidad. 
Con lo señalado, los principios de legalidad y seguridad jurídica se encuentran atendidos y salvaguardados, debido a que el pr oceso legislativo se ha desarrollado en 
apego a las normas que así lo determinan. 
 Con lo descrito, podemos decir que las normas combatidas, al determinar el pago de un 
derecho por la digitalización y reproducción de información en diversos medios; ello, encuadra en el principio de gratuidad en materia de acceso a la información pública, al 
definir las respectivas cuotas justificadas a través de las bases objetivas, costos que 
consideran los materiales correspondientes. 
 En cuanto al segundo concepto de invalidez, dirigido a combatir la norma que establece 
una cuota de $15.00 pesos por página, cuando estudiantes soliciten la expedición de 
certificados o copias de doc umentos con fines educativos, carece de sustento la 
impugnación. 
 En la norma que se recurre, se advierte, la disposición en estudio establece una tarifa a 
pagar por la cantidad de $15.00 pesos (por cada página) por los servicios de expedición de: 1) certificados o 2) c opias de documentos, cuando quien lo solicite sea una persona 
estudiante. Por ello, la parte de la ley municipal que se recurre determina 
particularidades, así los documentos son simples o certificadas; implicando con ello, 
previsiones en la petición del derecho, entendido ello como contribución, motivándose 
la exactitud en la solicitud, pues la certeza a las personas destinatarias de aquella que les permita conocer con claridad cuándo deberán pagar por el servicio que necesiten. 
                                                 
2 Páginas 1 y 22 de la versión digitalizada del informe presentado por el Poder Legislativo del Estado de Michoacán de Ocampo. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 25 
Por ello, la Ley impugnada no contraviene el principio de proporcionalidad en las 
contribuciones al atender al costo de los materiales utilizados para la prestación del 
servicio y, tampoco, vulnera el principio de equidad tributaria en tanto prevé dos tarifas 
distintas sobre un mismo servicio. Además, no contraviene el bloque de constitucionalidad en materia de derechos humanos. 
7. Informe del Poder Ejecutivo del Estado de Michoacán de Ocampo. Mediante oficio depositado en la 
oficina de correos de la localidad el cuatro de marzo de dos mil veinticinco y recibido el trece de marzo 
siguiente en la Oficina de Certificación Judicial y Correspondencia de este Alto Tribunal
3, Manuel 
Alexandro Cortés Ramírez, en su carácter de Directo r de Asuntos Constitucionales y legales de la 
Consejería Jurídica del Gobierno del Estado de Michoacán, compareció a rendir el informe solicitado, en el que expone, esencialmente, lo siguiente: 
Causal de improcedencia . 
 Se actualiza la causal consistente en la falta de legitimación por parte de la Comisión 
Nacional de los Derechos Humanos, ya que, por un lado, las disposiciones impugnadas contienen normas de carácter contributivo, y por otro, se impugnan normas relacionadas con el derecho de acceso a la información que escapan de su facultad 
constitucional, ya que en té rminos del artículo 105, fra cción II, inciso h), de la 
Constitución Federal, el órgano constitucional autónomo reconocido en el artículo 6o. 
constitucional, esto es, el Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información 
y Protección de Datos Personales, es el ente legitimado para cuestionar normas 
relacionadas con transparencia, acceso  a la información y protección de datos 
personales. 
En cuanto al fondo . 
 El titular del Poder Ejecutivo del Estado de Michoacán cumplió con lo que mandata la 
Constitución local, específicamente en el ar tículo 60, fracción I, as í como en el diverso 5 
de la Ley Orgánica de la Administración Pública local, dispositivos en los que se 
establece la obligación del Gobernador de promulgar y ejecutar las leyes y decretos 
expedidos por el Poder Legislativo, es decir, el Congreso del Estado; no así en su 
emisión y/o expedición y/o aprobación y/o pr ocedimiento legislativo, toda vez que éstos 
son actos propios de la autoridad legislativ a y no propios a mi representado, de donde 
resulta infundada la impugnación de esos actos. 
 Son infundados los conceptos de invalidez primero y segundo, relacionados con 
normas que establecen cobros por la reproducción de información pública en disco CD 
o DVD, así como por la digitalización de documentos, y la norma que establece que los 
estudiantes pagarán $15.00 pesos por cada página, cuando soliciten la expedición de 
certificados o copias de documentos con fines educativos. 
 Los conceptos de invalidez van dirigidos a señalar violaciones a los principios de 
legalidad, certeza, seguridad jurídica, propor cionalidad y equidad en las contribuciones, 
razonabilidad y acceso a la información. 
 El Municipio no es una empresa privada que ofrece al público sus servicios a un precio 
comercial con base exclusivamente en los cost os de producción, venta y lucro debido, 
pues ésta se organiza en función del interés de los particulares. 
 Finalmente, debe considerarse que el proces o económico de inflación anual que afecta 
los precios de la mayoría de los productos y se rvicios, esto es, cuando el precio general 
de los productos sube, con cada unidad de moneda se adquieren menos bienes y 
servicios, es decir, disminuye el poder adquisitivo, lo que afectará los costos que el 
Municipio le genere prestar los servicios contenidos en las normas impugnadas. 
                                                 
3 Foja 34 y 50 de la versión digitalizada del informe presen tado por el Poder Ejecutivo del Estado de Michoacán de Ocampo. 

26 DIARIO OFICIAL Miércoles 4 de febrero de 2026 
 Se debe considerar el costo total que repres enta al Municipio la prestación del servicio, 
en el cual deben incluirse el pago de oficinas, personal, equipos y otros gastos 
relacionados con los trámites para realizar dicho servicio por parte del Municipio, es 
decir todos los gastos directos e indirectos del servicio. 
 Para individualizar el costo del servicio, en virtud de que no existe la obligación 
impuesta por ley de llevar un registro que proporcione información respecto del costo 
exacto expresado en cantidades numéricas que le genera al Municipio la prestación de 
un servicio en concreto, y toda vez que en términos de lo sostenido por ese Alto Tribunal, es necesario que exista una razonabilidad en el costo del servicio y la cuota 
que se cobra; por tanto, la única forma posibl e de medir el costo para individualizarlo 
será con un análisis cualitativo, conforme la intensidad de uso del servicio, mediante 
parámetros de razonabilidad relacionados con el tipo de servicio y las actividades que 
desarrolla el ente municipal para prestarlo y conservarlo funcional. 
 El cobro está basado en el costo que le genera al Municipio la expedición o búsqueda 
de los documentos en donde se hace constar la información pública a la que tiene derecho de acceder las personas; esto es así, porque si bien la información relativa al 
quehacer del Estado en sus tres órdenes de gobierno es pública de oficio, también lo es que la entrega a través de medios físicos de la información o de la búsqueda que se 
derive de la solicitud, sí genera un costo que puede ser cobrado. 
 La búsqueda de información genera el uso y desgaste de las herramientas y 
consumibles del Municipio, por lo que, tratándose del pago por acceso a la información, 
información digitalizada entregada en dispositivo magnético por hoja e información 
digitalizadas en CD o DVD, tampoco puede c onsiderarse que contravienen el principio 
de gratuidad de la información. 
8. Acuerdos que tienen por rendidos los informes de las autoridades emisora y promulgadora. Por 
acuerdos de cuatro y dieciocho de marzo de dos mil vein ticinco, la Ministra instructora tuvo por rendidos 
los informes solicitados a los Poderes Legislati vo y Ejecutivo del Estado de Michoacán de Ocampo, 
respectivamente; y, finalmente en el último proveído  citado fijó plazo de cinco días hábiles para que las 
partes formularan alegatos. 
9. Pedimento de la Fiscalía General de la República y de la Consejería Jurídica del Gobierno 
Federal. Las referidas dependencias no formularon manifestación alguna o pedimento concreto. 
10. Cierre de instrucción.  Por acuerdo de quince de abril de dos m il veinticinco, la Mi nistra instructora 
cerró la instrucción del asunto a efecto de elaborar el proyecto de resolución correspondiente. 
I. COMPETENCIA. 
11. Este Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia  de la Nación es competente para resolver el 
presente asunto de conformidad con lo dispuesto po r los artículos 105, fracción II, inciso g), de la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos
4, 1o., de la Ley Reglamentaria de las Fracciones 
I y II del Artículo 105 de esa Norma Fundamental5, y 16, fracción I, de la Ley Orgánica del Poder 
Judicial de la Federación, publicada en el Diario Oficial de la Federación el veinte de diciembre de dos 
mil veinticuatro 6, así como en el Punto Segundo, fracción II7, del Acuerdo General 2/2025 (12a) de tres 
                                                 
4 Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos . 
“Artículo 105 . La Suprema Corte de Justicia de la Nación conocerá, en lo s términos que señale la ley reglamentaria, de los asuntos 
siguientes: [ …] 
II. De las acciones de inconstitucionalidad que tengan por objeto plan tear la posible contradicción entre una norma de carácter ge neral y esta 
Constitución; [… ] 
g) La Comisión Nacional de los Derechos Humanos, en contra de leye s de carácter federal o de las entidades federativas, así como de 
tratados internacionales celebrados por el Ejecutivo Federa l y aprobados por el Senado de la República, que vulneren los derech os humanos 
consagrados en esta Constitución y en los tratados internacionales de los que México sea parte. Asimismo, los organismos de pro tección de 
los derechos humanos equivalentes en la s entidades federativas, en contra de leyes expedidas por las Legislaturas. [ …].” 
5 Ley Reglamentaria de la materia . 
“Artículo 1o.  La Suprema Corte de Justicia de la Nación conocerá y resolverá con base en las disposiciones del presente Título, las 
controversias constitucionales en las que se hagan valer violaciones a la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos , así como las 
acciones de inconstitucionalidad a que se refieren las fracciones I y II del artículo 105 de la C onstitución Política de los Es tados Unidos 
Mexicanos. A falta de disposición expresa, se estará a la s prevenciones del Código Federal de Procedimientos Civiles”  
6 Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación . 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 27 
de septiembre de dos mil veinticinco, del Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, toda vez 
que la CNDH  promueve su demanda contra normas general es al considerar que su contenido es 
inconstitucional. 
II. PRECISIÓN DE LAS NORMAS IMPUGNADAS. 
12. La CNDH  promueve su demanda para combatir divers as disposiciones contenidas en Leyes de 
Ingresos de diversos Municipios del Estado de Michoacán de Ocampo, para el Ejercicio Fiscal 2025, 
publicadas en el Periódico Oficial local el diecisiete y dieciocho de diciembre de dos mil veinticuatro, 
cuyas impugnaciones divide en dos temas concretos: 
13. A) Cobros por información digitalizada que se en tregue en dispositivo magnético, por hoja 
digitalizada, o en CD o DVD, relacionados con el derecho de acceso a la información.  
1) Artículo 31, párrafos primero, fracciones III y IV, tercero y cuarto, de la Ley de Ingresos del 
Municipio de Epitacio Huerta. 
2) Artículo 30, párrafos primero, fracciones III y IV, tercero y cuarto , de la Ley de Ingresos  
del Municipio de Huaniqueo. 
3) Artículo 32, párrafos primero, fracciones III y IV, tercero y cuarto, de la Ley de Ingresos del 
Municipio de Huetamo. 
4) Artículo 32, párrafos primero, fracciones III y IV, tercero y cuarto , de la Ley de Ingresos  
del Municipio de Jacona. 
5) Artículo 30, párrafos primero, fracciones III y IV, tercero y cuarto, de la Ley de Ingresos del 
Municipio de Morelos. 
6) Artículo 30, párrafos primero, fracciones III y IV, tercero y cuarto , de la Ley de Ingresos  
del Municipio de Susupuato. 
14. B) Cobros por la expedición de certificados o copias de documentos, no relacionadas con el 
derecho de acceso a la información.  
1) Artículo 30, fracción II , de la Ley de Ingresos del Municipio de Jacona. 
III. OPORTUNIDAD. 
15. El artículo 60 de la Ley Reglamentaria de las Fracciones I y II del Artículo 105 de la Constitución Política 
de los Estados Unidos Mexicanos8 establece que el plazo para la presentación de la acción de 
inconstitucionalidad es de treinta días naturales co ntados a partir del día siguiente al que se publicó la 
norma impugnada y que, si el último día del plazo f uese inhábil, la demanda podrá presentarse el primer 
día hábil siguiente. 
16. En el caso, las normas impugnadas fueron publicadas en el Periódico Oficial del Estado de Michoacán 
los días diecisiete9 y dieciocho10 de diciembre de dos mil veinticuatro , por lo que el plazo de treinta 
días naturales  transcurrió, en el primer caso, del miércoles dieciocho de diciembre de dos mil 
veinticuatro al jueves dieciséis de enero de dos mil veinticinco  y, en el segundo, del jueves 
diecinueve de diciembre de dos mil veinticuatro  al viernes diecisiete de enero de dos mil 
veinticinco . 
                                                                                                                                                     
“Artículo 16 . La Suprema Corte de Justicia de la Nación conocerá: 
I. De las controversias constitucionales y ac ciones de inconstitucionalidad a que se refieren las fracciones I y II del artículo  105 de la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. La admisión de controversias co nstitucionales y acciones de inconstituci onalidad 
planteadas respecto de normas generales no dará lugar en ningún  caso a la suspensión de  la norma cuestionada; [… ]” 
7 SEGUNDO. Competencia reservada del Pleno de la SCJN.  La SCJN conservará para su resolución: ( …) 
II. Las acciones de inconstitucionalidad, previs tas en el artículo 105, fracción I, de la CPEUM, así como los recursos interpuesto s en éstas; 
(…) 
8 Ley Reglamentaria de las Fracciones I y II del Artículo 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. 
“Artículo 60.  El plazo para ejercitar la acción de inconstitucionalidad será de treinta días naturales contados a partir del día siguiente a  la 
fecha en que la ley o tratado internacional impugnado sean publicados en el correspondiente medio oficial. Si el último día del  plazo fuese 
inhábil, la demanda podrá presentarse el primer día hábil siguiente. 
(ADICIONADO, D.O.F. 22 DE NOVIEMBRE DE 1996) En materia electoral, para el cómputo de los plazos, todos los días son hábiles.”  
9 Las Leyes de Ingresos de los Municipios de Huaniqueo, Huetam o, Jacona, Morelos y Susupuato, Michoacán de Ocampo, para 2025. 
10 La Ley de Ingresos del Municipio de Epitacio Huerta, Michoacán de Ocampo, para 2025. 

28 DIARIO OFICIAL Miércoles 4 de febrero de 2026 
17. El cómputo se muestra en el siguiente calendario: 
Domingo Lunes Martes Miércoles Jueves Viernes Sábado 
Diciembre 2024 
15 16 17 18 19 20 21 
22 23 24 25 26 27 28 
Enero 2025 
29 30 31 1 2 3 4 
5 6 7 8 9 10 11 
12 13 14 15 16 17 18 
 
18. En ese sentido, si la demanda promovida por la CNDH  se depositó en el buzón judicial el miércoles 
quince de enero de dos mil veinticinco  y fue recibida al día siguiente en la Oficina de Certificación 
Judicial y Correspondencia de esta Suprema Corte de Justicia de la Nación11, se concluye que su 
presentación resulta oportuna . 
IV. LEGITIMACIÓN. 
19. De acuerdo con el artículo 105, fracción II, inciso g), de la Constitución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos12, la CNDH  es un ente legitimado para promover el presente medio de control constitucional; 
por otra parte, el párrafo primero del artículo 11 de la Ley Reglamentaria de la materia13 señala que los 
promoventes deben comparecer a juicio por co nducto de los funcionarios que legalmente estén 
facultados para ello. 
20. En el caso, la demanda la suscribe María del Rosario Piedra Ibarra, en su carácter de Presidenta de la 
CNDH , quien exhibió copia certificada del acuerdo de su designación por el Senado de la República de 
doce de noviembre de dos mil veinticuatro14. Asimismo, acorde con las fracciones I y XI del artículo 15 
de la Ley de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos15, dicha funcionaria ejerce la 
representación legal de ese órgano autónomo y cuen ta con la facultad para promover acciones de 
inconstitucionalidad. 
21. Por tanto, si en el caso la Comisión accionante promovió la presente acción de inconstitucionalidad en 
contra de preceptos contenidos en Leyes de Ingresos de diversos Municipios del Estado de 
Michoacán para el Ej ercicio Fiscal de 2025 , e insiste que esas normas resultan violatorias a derechos 
humanos, en concreto al derecho de acceso a la información pública, así como al principio de gratuidad 
y proporcionalidad en las contribuciones; es de concluirse que cuenta con legitimación para 
impugnarlos . 
                                                 
11 Fojas 1 y 34 de la versión digitalizada del escrito de demanda. 
12 Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos . 
“Artículo 105 . La Suprema Corte de Justicia de la Nación conocerá, en lo s términos que señale la ley reglamentaria, de los asuntos 
siguientes: [ …] 
II. De las acciones de inconstitucionalidad que tengan por objeto plan tear la posible contradicción entre una norma de carácter ge neral y esta 
Constitución; [… ] 
g) La Comisión Nacional de los Derechos Humanos, en contra de leye s de carácter federal o de las entidades federativas, así como de 
tratados internacionales celebrados por el Ejecutivo Federa l y aprobados por el Senado de la República, que vulneren los derech os humanos 
consagrados en esta Constitución y en los tratados internacionales de los que México sea parte. Asimismo, los organismos de pro tección de 
los derechos humanos equivalentes en la s entidades federativas, en contra de leyes expedidas por las Legislaturas. [ …].” 
13 Ley Reglamentaria de la materia . 
“Artículo 11. El actor, el demandado y, en su caso, el tercero interesado de berán comparecer a juicio por conducto de los funcionarios que, 
en términos de las normas que los rigen, estén facultados para representarlos. En todo caso, se presumirá que quien comparezca a juicio 
goza de la representación legal y cuenta con la capacidad para hacerlo, salvo prueba en contrario. 
[…].” 
14 Foja 35 de la versión digitalizada del escrito de demanda. 
15 Ley de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos . 
“Artículo 15.  El Presidente de la Comisión Nacional tendrá las siguientes facultades y obligaciones: 
I. Ejercer la representación legal de la Comisión Nacional; […] 
XI. Promover las acciones de inconstitucionalidad, en contra de leye s de carácter federal, estatal y del Distrito Federal, así com o de tratados 
internacionales celebrados por el Ejecutivo Federal y aprobados por el Senado de la República, que vulneren los derechos humano s 
reconocidos en la Constitución y en los tratados internacionales de los que México sea parte, y”  

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 29 
22. Finalmente, es de resaltarse que este Tribunal Pl eno ha sostenido el criterio de que la Comisión 
Nacional de los Derechos Humanos cuenta con legitimación para impugnar normas de carácter 
tributario, teniendo en cuenta que el artículo 105, fr acción II, inciso g), constitucional establece 
únicamente como condición de procedencia de la acción de inconstitucionalidad de la Comisión 
Nacional de los Derechos Humanos la denuncia de inconstitucionalidad de leyes federales o locales que vulneren los derechos humanos consagrados en la Constitución Federal y tratados internacionales de los que México sea parte, sin que establezca otra condición,  por lo que, como se adelantó, dicha 
Comisión sí está legitimada para impugnar normas de carácter tributario, mientras se alegue la 
violación a un derecho humano, como en el caso acontece .16 
V. CAUSALES DE IMPROCEDENCIA. 
V.1. El Poder Ejecutivo local sólo se limit ó a la promulgación y publicación de las normas 
impugnadas, en cumplimiento a sus facultades constitucionales y legales.  
23. Si bien no lo formula como causal de improcedencia, el Poder Ejecutivo del Estado de Michoacán de 
Ocampo al rendir su informe alega que su participación en el proceso de creación de las normas combatidas se limitó a su promulgación y publicació n, en cumplimiento a sus facultades constitucionales 
y legales, razón por la cual sostiene que la impug nación resulta infundada respecto a esos actos. 
24. Dicho argumento debe desestimarse , dado que, al tener injerencia en el proceso legislativo de las 
normas generales impugnadas para otorgarles plena validez y eficacia, se encuentra invariablemente 
implicado en su emisión, por lo que debe responder por la constitucionalidad de sus actos, acorde con 
la jurisprudencia  P./J. 38/201017 de este Tribunal Pleno. 
V.2. La CNDH carece de legitimación para solicitar  la invalidez de normas que tienen carácter 
tributario.  
25. El Poder Ejecutivo del Estado de Michoacán, al rendir su informe, alega que la acción es improcedente, 
porque, a su parecer, la CNDH  carece de legitimación para solicitar la invalidez de normas de carácter 
tributario, pues atento al artículo 105, fracción II, inciso g), de la Constitución Federa l, sólo puede 
solicitar la invalidez de normas que vulneren derechos humanos. 
26. El argumento es infundado , porque, como se explicó en el apartado de legitimación, ha sido criterio 
reiterado del Pleno de este Alto Tribunal que la CNDH cuenta con legitimación para impugnar normas de carácter tributario, mientras se alegue la violación a un derecho humano  consagrado 
en la Constitución Federal y tratados internacionale s de los que México sea parte, tal y como lo 
establece el artículo 105, fracción II, in ciso g), de la Constitución Federal. 
27. En esa medida, si en el escrito de demanda se advierte que la accionante formula argumentos 
tendentes a demostrar que las normas de las cuales solicita su invalidez resultan contrarias al derecho de acceso a la información, el principio de gratuidad que lo rige, así como de los principios de proporcionalidad y equidad tributarias,  son cuestiones que, en todo caso, deben ser materia del 
estudio de fondo de la sentencia . 
                                                 
16 Dicho criterio fue sostenido por el Tribunal Pleno, al resolver las acciones de inconstitucionalidad 18/2018 y 27/2018 , por mayoría de 
seis votos, en el tema de legitimación, en sesión del cuatro de diciembre de dos mi dieciocho. Así como al resolver la acción de 
inconstitucionalidad 20/2019 , por unanimidad de diez votos de los señores Ministros Gutiérrez Ortiz Mena, González Alcántara Carrancá, 
Esquivel Mossa, Franco González Salas, con reservas en cuanto a la legitimación, A guilar Morales, Pardo Rebolledo, Piña Hernánd ez, 
Laynez Potisek, con reservas en cuanto a la legitimación, Pérez Dayán y Presidente Zaldívar Lelo de Larrea. E incluso, al resolver la acción 
de inconstitucionalidad 20/2020, por unanimidad de once votos de los señores Ministros Gutiérrez Ortiz Mena, González Alcántara 
Carrancá, Esquivel Mossa, Franco González Salas con reservas en c uanto a la legitimación, Aguilar Morales, Pardo Rebolledo, Piñ a 
Hernández, Ríos Farjat, Laynez Potisek con reservas en cuanto a la legitimación, Pérez Dayán y Presidente Zaldívar Lelo de Larr ea; así 
como la diversa 26/2021 , resuelta el veintiséis de agosto de dos mil veintiuno, por unanimidad de votos. Criterio que fue reiterado por este 
Pleno al resolver la acción de inconstitu cionalidad 186/2021 , en sesión de diecisiete de octubre de dos mil veintidós, en la cual se 
analizaron diversos preceptos contenidos  en Leyes de Ingresos de diverso Municipios del Estado de Tlaxcala. 
17 Jurisprudencia P./J. 38/2010 , de texto: “ACCIÓN DE INCONSTITUCIONALIDAD. DEBE DESESTIMARSE LA CAUSA DE 
IMPROCEDENCIA PLANTEADA POR EL PODER EJECUTIVO LO CAL EN QUE ADUCE QUE AL PROMULGAR Y PUBLICAR LA 
NORMA IMPUGNADA SÓLO ACTUÓ EN CUMPLIMIENTO DE SUS FACULTADES . Si en una acción de inconstitucionalidad el Poder 
Ejecutivo Local plantea que dicho medio de control constitucional  debe sobreseerse por lo que a dicho Poder corresponde, en ate nción a que 
la promulgación y publicación de la norma impugnada las realizó confor me a las facultades que para ello le otorga algún precept o, ya sea de 
la Constitución o de alguna ley local, debe desestimarse la caus a de improcedencia planteada, pues  dicho argumento no encuentra  cabida en 
alguna de las causales previstas en el artículo 19 de la Ley R eglamentaria de las Fracciones I y II del Artículo 105 de la Cons titución Política 
de los Estados Unidos Mexicanos, al cual remite el numeral 65 del mismo ordenamiento, este último, en materia de acciones de 
inconstitucionalidad. Lo anterior es así, porque el artículo 61, fracción II, de la referida Ley, dispone que en el escrito por  el que se promueva 
la acción de inconstitucionalidad deberán señalarse los órganos legislativo y ejecutivo que hubieran emitido y promulgado las n ormas 
generales impugnadas y su artículo 64, primer  párrafo, señala que el Ministro instructor dará vista al órgano legislativo que hubiere emitido la 
norma y al ejecutivo que la hubiere promulgado, para que dentro del plazo de 15 días rindan un informe que contenga las razones  y 
fundamentos tendentes a sostener la validez de la norma general impugnada o la improcedencia de la acción. Esto es, al tener injerencia en 
el proceso legislativo de las normas generales para otorgarle pl ena validez y eficacia, el Poder Ejecutivo Local se encuentra invariablemente 
implicado en la emisión de la norma impugnada en la acción de inco nstitucionalidad, por lo que debe responder por la conformida d de sus 
actos frente a la Constitución General de la República.” , publicada en el Semanario Judicial de la  Federación y su Gaceta, Novena Época, 
tomo XXXI, abril de dos mil diez, página 1419, registro 164865. 

30 DIARIO OFICIAL Miércoles 4 de febrero de 2026 
V.3. La CNDH carece de legitimación para solicitar la invalidez de normas relacionadas con el 
derecho de acceso a la información pública . 
28. El Poder Ejecutivo del Estado de Michoacán aduce que la legitimación activa para la interposición de 
una acción de inconstitucionalidad se rige a la materia específica que se señala en el texto constitucional, sin que sea posible impugnar normas o violaciones que escapen de dicha materia. 
29. Con base en ello, sostiene que en términos del artíc ulo 105, fracción II, inciso h), de la Constitución 
Federal, el órgano facultado para impugnar normas re ferentes a la materia de transparencia y acceso a 
la información pública es el Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información Pública y 
Protección de Datos Personales (en adelante “ INAI”), o su equivalente a nivel local, en su calidad de 
órgano autónomo, especializado, inde pendiente, imparcial y colegiado, con personalidad jurídica y 
patrimonio propios, y con plena autonomía técnica y de gestión financiera, responsable de garantizar el 
cumplimiento de la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información Pública, así como de dirigir y vigilar el ejercicio de los derechos que tenía encom endado tutelar, conforme a lo establecido en el 
artículo 6o. de la Constitución Federal y las leyes de la materia. 
30. De ahí que la citada autoridad sostenga que la CNDH  no cuenta con legitimación para promover su 
demanda contra normas que regulen el derecho de acceso a la información pública. 
31. Lo alegado es infundado . 
32. El veinte de diciembre de dos mil veinticuatro fue publicada en el Diario Oficial de la Federación la 
reforma constitucional en materia de simplificación orgánica, en vigor a partir del día siguiente
18, a 
través de la cual se modificaron diversos preceptos de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, eliminando de su texto las referencias normativas a siete órganos constitucionales autónomos
19, entre los que se incluyó al INAI, suprimiendo su existencia del texto constitucional. Dicha 
reforma derogó el inciso h) de la fracción II de l artículo 105 de la C onstitución Federal, que 
contemplaba la posibilidad de que el INAI, como el órgano garante de la transparencia y acceso 
a la información, promoviera acciones de inconstitucionalidad . 
33. En esa medida, el Poder demandado parte de una premisa equivocada, al considerar que el artículo 
105, fracción II, incisos g) y h), de la Constitución Federal20, vigente al momento de presentarse la 
demanda inicial de este asunto –veintisiete de enero de dos mil veinticinco–, establece una legitimación 
por especialidad de la CNDH  o del INAI para instar una acción de inconstitucionalidad ante este Alto 
Tribunal, pues lo cierto es que actualmente la CNDH es el único órgano constitucional autónomo 
que puede promover este medio de control para la defensa de los derechos humanos  
contemplados en la Norma Suprema, así como en los tratados internacionales de los que el Estado 
Mexicano es parte. 
                                                 
18 “Primero.- El presente Decreto entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación, salvo  lo dispuesto en 
el artículo Décimo transitorio. 
(…) 
Décimo.- Las modificaciones a los párrafos décimo quinto a vigésimo del artículo 28 que se reforman en el presente Decreto, ent rarán en 
vigor en un plazo de ciento ochenta días contados a partir de la  entrada en vigor de la legislación secundaria a que hace refer encia el 
siguiente párrafo. 
El Congreso de la Unión expedirá las leyes secundarias en materi a de competencia y libre concurrencia; y en materia de telecomu nicaciones 
y radiodifusión, respectivamente, para el ejercicio de las fa cultades previstas en el artículo 28 de esta Constitución. 
La autoridad en materia de libre competencia y concurrencia contar á con personalidad jurídica y patrimonio propio, estará dotad a de 
independencia técnica y operativa en sus decisiones, organización y funcionamiento, y se garantizará la separación entre la aut oridad que 
investiga y la que resuelve los procedimientos.”  
19 Se derogaron las disposiciones relativas de los or ganismos constitucionales autónomos siguientes: 1) Instituto Nacional de Transparencia, 
Acceso a la Información y Protec ción de Datos Personales (INAI), 2) Consejo Nacional de Evaluación de la Política de Desarrollo Social 
(CONEVAL), 3) Comisión Federal de Competenc ia Económica (COFECE), 4) Instituto Federal de Telecomunicaciones (IFT), 5) Comisión 
Nacional para la Mejora Continua de la Educación (MEJOREDU), 6) Comisión Reguladora de Energía (CRE) y 7) Comisión Nacional 
Hidrocarburos (CNH). 
20 Constitución Federal . 
“(REFORMADO, D.O.F. 31 DE DICIEMBRE DE 1994) 
Art. 105.-  La Suprema Corte de Justicia de la Nación conocerá, en los términos que señale la ley reglamentaria, de los asuntos siguientes : 
[…] 
(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, D.O.F. 22 DE AGOSTO DE 1996) 
II.- De las acciones de inconstitucionalidad que tengan por objeto plant ear la posible contradicción entre una norma de carácter general y esta 
Constitución. 
Las acciones de inconstitucionalidad podrán ejercitarse, dentro de los treinta días naturales siguientes a la fecha de publicac ión de la norma, 
por: 
[…] 
(REFORMADO, D.O.F. 29 DE ENERO DE 2016) g) La Comisión Nacional de los Derechos Humanos, en contra de leye s de carácter federal o de las entidades federativas, así como de 
tratados internacionales celebrados por el Ejecutivo Federa l y aprobados por el Senado de la República, que vulneren los derech os humanos 
consagrados en esta Constitución y en los tratados internacionales de los que México sea parte. Asimismo, los organismos de pro tección de 
los derechos humanos equivalentes en las entidades federa tivas, en contra de leyes expedidas por las Legislaturas; 
h) (DEROGADO, D.O.F. 20 DE DICIEMBRE DE 2024) 
[…].” 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 31 
34. Si bien el texto anterior a esa reforma constitucional21, como bien menciona el Poder demandado, 
contemplaba la posibilidad de que el INAI promovie ra acción de inconstitucionalidad contra leyes 
federales y locales, así como tratados internacional es celebrados por el Ejecutivo Federal y aprobados 
por el Senado de la República “que vulneren el derecho al acceso a la información pública y la 
protección de datos personales.” , es de mencionarse que este Alto Tribunal en sus precedentes ya 
había reconocido que la legitimación con la que cuenta la CNDH  para interponer una acción de 
inconstitucionalidad es amplia, en tanto va dirigida a tutelar violaciones de cualquier derecho 
humano , lo que, en todo caso, incluye el derecho de acceso a la información pública tutelado en el 
artículo 6o. de la Constitución Federal, en la medida en que el texto constituci onal no establece 
limitante en torno a los derechos humanos que puede defender dicho órgano constitucional 
autónomo . 
35. Ello, a diferencia de la legitimación que constitucionalmente le era reconocida al INAI, el cual 
únicamente podía promover esta instancia consti tucional para hacer valer violaciones al derecho 
humano de acceso a la información pública y la protección de datos personales. 
36. Por tanto, debe observarse la permisión establecida en cada uno de los supuestos que establece 
el artículo 105, fracción II, de la Constitución Federal , cuyo inciso g) —vigente— reconoce la 
posibilidad para que la CNDH  pueda promover su demanda en contra de normas generales, mientras 
alegue la violación a un derecho humano  consagrado en la Constitución Federal y tratados 
internacionales de los que México sea parte, de donde deriva su legitimación para buscar defender 
el derecho de acceso a la información pública que tu tela el artículo 6o. constitucional, como es 
el caso . 
37. Al no existir otro motivo de improcedencia alegado por las partes ni advertirse alguno de oficio, se 
procede a realizar el estudio de fondo del presente asunto . 
VI. ESTUDIO DE FONDO. 
38. El análisis de los conceptos de invalidez formulados por la accionante se realizará, por cuestión de 
método, conforme a lo siguiente: 
CONSIDERANDO TEMA 
VI.1. Análisis de las normas que establecen cobros por información digitalizada que se 
entregue en dispositivo magnético, por hoja digitalizada, o en CD o DVD, relacionados con el derecho de acceso a la información. 
VI.2. Análisis de la norma que establece cobros por la expedición de certificados o copias de documentos, no relacionadas con el derecho de acceso a la información.
 
VI.1. Análisis de las normas que establecen cobr os por información digitalizada que se entregue 
en dispositivo magnético, por hoja digitalizada, o en CD o DVD, relacionados con el derecho de 
acceso a la información . 
39. En su primer concepto de invalidez, la CNDH  impugna los artículos: 1) 31, párrafos primero, 
fracciones III y IV, tercero y cuarto , de la Ley de Ingresos del Municipio de Epitacio Huerta; 2) 30, 
párrafos primero, fraccion es III y IV, tercero y cuarto , de la Ley de Ingresos del Municipio de 
                                                 
21 Constitución Federal . 
“(REFORMADO, D.O.F. 31 DE DICIEMBRE DE 1994) 
Art. 105.-  La Suprema Corte de Justicia de la Nación conocerá, en los términos que señale la ley reglamentaria, de los asuntos siguientes : 
[…] 
(REFORMADO PRIMER PÁRRAFO, D.O.F. 22 DE AGOSTO DE 1996) 
II.- De las acciones de inconstitucionalidad que tengan por objeto plant ear la posible contradicción entre una norma de carácter general y esta 
Constitución. Las acciones de inconstitucionalidad podrán ejercitarse, dentro de los treinta días naturales siguientes a la fecha de publicac ión de la norma, 
por: 
[…] 
(REFORMADO, D.O.F. 29 DE ENERO DE 2016) g) La Comisión Nacional de los Derechos Humanos, en contra de leye s de carácter federal o de las entidades federativas, así como de 
tratados internacionales celebrados por el Ejecutivo Federa l y aprobados por el Senado de la República, que vulneren los derech os humanos 
consagrados en esta Constitución y en los tratados internacionales de los que México sea parte. Asimismo, los organismos de pro tección de 
los derechos humanos equivalentes en las entidades federa tivas, en contra de leyes expedidas por las Legislaturas; 
(REFORMADO, D.O.F. 29 DE ENERO DE 2016) 
h) El organismo garante que establece el artículo 6° de esta Consti tución en contra de leyes de carácter federal y local, así c omo de tratados 
internacionales celebrados por el Ejecutivo Federal y aprobados por el Senado de la República, que vulneren el derecho al acces o a la 
información pública y la protección de datos  personales. Asimismo, los organismos gar antes equivalentes en las entidades federa tivas, en 
contra de leyes expedidas por las Legislaturas locales; e 
[…].” 

32 DIARIO OFICIAL Miércoles 4 de febrero de 2026 
Huaniqueo; 3) 32, párrafos primero, fracci ones III y IV, tercero y cuarto , de la Ley de Ingresos del 
Municipio de Huetamo; 4) 32, párrafos primero, fracciones III y IV, tercero y cuarto , de la Ley de 
Ingresos del Municipio de Jacona; 5) 30, párrafos primero, fracci ones III y IV, tercero y cuarto , de la 
Ley de Ingresos del Municipio de Morelos; y 6) 30, párrafos primero, fracciones III y IV, tercero y 
cuarto , de la Ley de Ingresos del Municipi o de Susupuato, todos del Estado de Michoacán de 
Ocampo , para 2025, por establecer cuotas injustificadas y ex cesivas por la reproducción de información 
pública en CD o DVD, así como por la digitalizació n de documentos, lo que, a su parecer, vulneran el 
principio de gratuidad que rige en el derecho de acceso a la información, reconocido en el artículo 6o., 
apartado A, fracción III, de la Constitución Federal. 
40. Alega, en esencia, que las cuotas relativas no se fijaron de acuerdo con una base objetiva y razonable 
de los materiales empleados y de sus costos y, con relación a la digitalización de documentos, sostiene que ello no implica costo alguno para el Estado, máxime que en los supuestos en que los solicitantes proporcionen el dispositivo magnético, electrón ico o mecanismo necesario para reproducir la 
información, la entrega de ésta debe hacerse sin costo alguno. 
41. Las normas impugnadas establecen lo siguiente: 
1 LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE EPITACIO HUERTA , MICHOACÁN, PARA EL EJERCICIO 
FISCAL 2025 
“ARTÍCULO 31. Los documentos solicitados de conformidad con lo dispuesto por la Ley de 
Transparencia, Acceso a la Información Pública y Protección de Datos Personales del Estado de Michoacán de Ocampo, se pagarán conforme a lo siguiente: 
CONCEPTO TARIFA 
(…) (…) 
(…) (…) 
III. Información digitalizada que se entregue en dispositivo magnético, por hoja digitalizada. $1.00 
IV. Información digitalizada en disco CD o DVD. $23.00 
Cuando la entrega de la información solicitada no implique más de veinte hojas simples, no se cobrará el 
costo del derecho, lo anterior de conformidad con el párrafo cuarto artículo 69 de la Ley de Transparencia, Acceso a la Información Pública y Protección de datos personales del Estado de Michoacán. 
Cuando el solicitante proporcione cualquier dispositivo magnético, sólo pagará el costo de los derechos 
de la información digitalizada. 
En caso de existir costos para obtener la información, deberán cubrirse previamente a la prestación del 
servicio, en las oficinas recaudadoras de la Tesorería Municipal y en las Instituciones Financieras autorizadas para tal efecto.” 
2 LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE HUANIQUEO, MICHOACÁN, PARA EL EJERCICIO FISCAL 
2025 
“ARTÍCULO 30. Los documentos solicitados de conformidad con lo dispuesto por la Ley de Transparencia, Acceso a la Información Pública y Protección de Datos Personales del Estado de Michoacán de Ocampo, se pagarán conforme a lo siguiente: 
CONCEPTO TARIFA 
(…) (…) 
(…) (…) 
III. Información digitalizada que se entregue en dispositivo magnético, por hoja digitalizada. $1.00 
IV. Información digitalizada en disco CD o DVD. $22.00 Cuando la entrega de la información solicitada no implique más de veinte hojas simples, no se cobrará el 
costo del derecho, lo anterior de conformidad con el párrafo cuarto artículo 69 de la Ley de Transparencia, Acceso a la Información Pública y Protección de Datos Personales del Estado de Michoacán. 
Cuando el solicitante proporcione cualquier dispositivo magnético, sólo pagará el costo de los derechos 
de la información digitalizada. 
En caso de existir costos para obtener la información, deberán cubrirse previamente a la prestación del 
servicio, en las oficinas recaudadoras de la Tesorería Municipal y en las Instituciones Financieras autorizadas para tal efecto.” 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 33 
3 LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE HUETAMO, MICHOACÁN, PARA EL EJERCICIO FISCAL 
2025 
“ARTÍCULO 32. Los documentos solicitados de conformidad con lo dispuesto por la Ley de 
Transparencia, Acceso a la Información Pública y Protección de Datos Personales del Estado de 
Michoacán de Ocampo, se pagarán conforme a lo siguiente: 
CONCEPTO TARIFA 
(…) (…) 
(…) (…) 
III. Información digitalizada que se entregue en dispositivo magnético, por hoja digitalizada. $1.00 IV. Información digitalizada en disco CD o DVD. $22.00 
Cuando la entrega de la información solicitada no implique más de veinte hojas simples, no se cobrará el 
costo del derecho, lo anterior de conformidad con el párrafo cuarto artículo 69 de la Ley de Transparencia, 
Acceso a la Información Pública y Protección de datos personales del Estado de Michoacán. 
Cuando el solicitante proporcione cualquier dispositivo magnético, sólo pagará el costo de los derechos 
de la información digitalizada. 
En caso de existir costos para obtener la información, deberán cubrirse previamente a la prestación del 
servicio, en las oficinas recaudadoras de la Tesorería Municipal y en las Instituciones Financieras 
autorizadas para tal efecto.” 
4 LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE JACONA, MICHOACÁN, PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025
“ARTÍCULO 32. Los documentos solicitados de conformidad con lo dispuesto por la Ley de 
Transparencia, Acceso a la Información Pública y Protección de Datos Personales del Estado de 
Michoacán de Ocampo, se pagarán conforme a lo siguiente: 
CONCEPTO TARIFA 
(…) (…) 
(…) (…) 
III. Información digitalizada que se entregue en dispositivo magnético, por hoja digitalizada. $1.00 
IV. Información digitalizada en disco CD o DVD. $22.00 
Cuando la entrega de la información solicitada no implique más de veinte hojas simples, no se cobrará el 
costo del derecho, lo anterior de conformidad con el párrafo cuarto artículo 69 de la Ley de Transparencia, 
Acceso a la Información Pública y Protección de datos personales del Estado de Michoacán. 
Cuando el solicitante proporcione cualquier dispositivo magnético, sólo pagará el costo de los derechos 
de la información digitalizada. 
En caso de existir costos para obtener la información, deberán cubrirse previamente a la prestación del 
servicio, en las oficinas recaudadoras de la Tesorería Municipal y en las Instituciones Financieras 
autorizadas para tal efecto.” 
5 LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE MORELOS, MICHOACÁN, PARA EL EJERCICIO FISCAL 
2025  
“ARTÍCULO 30. Los documentos solicitados de conformidad con lo dispuesto por la Ley de 
Transparencia, Acceso a la Información Pública y Protección de Datos Personales del Estado de Michoacán de Ocampo, se pagarán conforme a lo siguiente: 
CONCEPTO TARIFA 
(…) (…) 
(…) (…) 
III. Información digitalizada que se entregue en dispositivo magnético, por hoja digitalizada. $1.00 
IV. Información digitalizada en disco CD o DVD. $22.00 

34 DIARIO OFICIAL Miércoles 4 de febrero de 2026 
Cuando la entrega de la información solicitada no implique más de veinte hojas simples, no se cobrará el 
costo del derecho, lo anterior de conformidad con el párrafo cuarto artículo 69 de la Ley de Transparencia, Acceso a la Información Pública y Protección de datos personales del Estado de Michoacán. 
Cuando el solicitante proporcione cualquier dispositivo magnético, sólo pagará el costo de los derechos 
de la información digitalizada. 
En caso de existir costos para obtener la información, deberán cubrirse previamente a la prestación del 
servicio, en las oficinas recaudadoras de la Tesorería Municipal y en las Instituciones Financieras autorizadas para tal efecto.” 
6 LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE SUSUPUATO, MICHOACÁN, PARA EL EJERCICIO FISCAL 
2025  
“ARTÍCULO 30. Los documentos solicitados de conformidad con lo dispuesto por la Ley de 
Transparencia, Acceso a la Información Pública y Protección de Datos Personales del Estado de 
Michoacán de Ocampo, se pagarán conforme a lo siguiente: 
CONCEPTO TARIFA 
(…) (…) 
(…) (…) 
III. Información digitalizada que se entregue en dispositivo magnético, por hoja digitalizada. $1.00 IV. Información digitalizada en disco CD o DVD. $22.00 
Cuando la entrega de la información solicitada no implique más de veinte hojas simples, no se cobrará el 
costo del derecho, lo anterior de conformidad con el párrafo cuarto artículo 69 de la Ley de Transparencia, Acceso a la Información Pública y Protección de datos personales del Estado de Michoacán. 
Cuando el solicitante proporcione cualquier dispositivo magnético, sólo pagará el costo de los derechos 
de la información digitalizada. 
En caso de existir costos para obtener la información, deberán cubrirse previamente a la prestación del 
servicio, en las oficinas recaudadoras de la Tesorería Municipal y en las Instituciones Financieras 
autorizadas para tal efecto.” 
 
42. De acuerdo con las normas transcritas, se adviert e que, en sus fracciones III y IV impugnadas por la 
accionante, el Congreso del Estado de Michoacán de  Ocampo estableció en las leyes de ingresos de 
los Municipios de Epitacio Huerta, Huaniqueo, Huet amo, Jacona, Morelos y Susupuato cobros de $1.00 
peso por la “Información  digitalizada que se entregue en dispositivo magnético, por hoja 
digitalizada” , así como tarifas de $22.00 pesos por “Información digitalizada en disco CD o DVD”. 
43. Asimismo, es de precisarse que los preceptos aquí analizados inciden directamente en el derecho 
de acceso a la información  que reconoce el artículo 6o. de la Constitución Política de los Estados 
Unidos Mexicanos, pues el párrafo primero de cada una de ellas refiere que los cobros relativos derivan 
de: “documentos solicitados de conformidad con lo dispuesto por la Ley de Transparencia, 
Acceso a la Información Pública y Protección de Datos Personales del Estado de Michoacán de Ocampo” ; en consecuencia, el análisis constitucional se desarrollará a la luz de los principios 
aplicables a este derecho. 
44. Atento a ello, resulta fundado  el concepto de invalidez que se hace valer. 
45. Este Tribunal Pleno ha analizado normas de contenido similar a las impugnadas en este asunto  y 
ha declarado la invalidez de este tipo de preceptos que prevén, de manera específica, cobros por la 
digitalización y entrega de información en medios  magnéticos, dispositivos de almacenamiento 
informático, o grabada en CD o DVD, derivada de solicitudes de acceso a la información, como son, 
entre otras, las acciones de inconstitucionalidad 15/2019 , 18/2019 , 93/2020 , 105/202022 y, de 
                                                 
22 Acción de inconsti tucionalidad 105/2020 , resuelta en sesión de ocho de diciembre de dos mil veinte, por unanimidad de once votos de 
los señores Ministros Gutiérrez Ortiz Mena, González Alcántara Ca rrancá, Esquivel Mossa, Franco González Salas, Aguilar Morales  
(Ponente), Pardo Rebolledo, Piña Hernández apartándose de las consider aciones, Ríos Farjat, Laynez Potisek, Pérez Dayán y Presi dente 
Zaldívar Lelo de Larrea, respecto del considerando sexto, en su parte tercera, denominada “Normas que prevén cuotas relacionada s con el 
derecho de acceso a la información”, consistente en declarar la  invalidez de los artículos analizados contenidos en Leyes de In gresos de 
diversos Municipios del Estado de Veracruz de Ignacio de  la Llave, correspondientes al Ejercicio Fiscal del año 2020. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 35 
manera reciente,  las diversas 3/2023 y sus acumuladas 4/2023, 5/2023, 6/202 3, 7/2023, 8/2023, 
9/2023, 10/2023, 12/2023,  13/2023, 14/2023, 21/2023, 24/2023, 48/2023 y 57/202323, 26/202424 y 
40/2024 y su acumulada 48/202425. 
46. En dichos precedentes se ha tenido en cuenta que, al resolver la acción de inconstitucionalidad 
13/2018 y su acumulada 25/2018 , en sesión de seis de diciembre del dos mil dieciocho, así como 
también la acción de inconstitucionalidad 15/2019 , este Tribunal Pleno indicó que el principio de 
gratuidad se introdujo al texto constitucional en virtud de la reforma de veinte de julio del dos mil siete, 
de cuyo proceso de creación, en específico, del dict amen de la Cámara de Diputados, se advierte que 
el Poder Reformador de la Constitución precisó que dicho principio se refiere sólo a los procedimientos 
de acceso a la información, así como a los de acceso o rectificación de datos personales, no a los eventuales costos de los soportes en los que se entregue, por ejemplo: medios magnéticos, copias 
simples o certificadas, y tampoco a los costos de entrega por mecanismos de mensajería cuando lo solicite el interesado, de modo que los medios de re producción y de envío tienen un costo, no así la 
información en sí misma considerada. 
47. También se dio noticia de que al resolver la diversa acción de inconstitucionalidad 5/2017, en sesión 
de veintiocho de noviembre del dos mil diecisiete, este Pleno analizó el derecho de acceso a la información, sus dimensiones y vertientes, estableciendo,  en lo que interesa, que al emitir la referida ley 
general el legislador enfatizó que el principio de gratuidad constituye una máxima fundamental para 
alcanzar el ejercicio del derecho de acceso a la inform ación y que, entre sus obje tivos, está evitar la 
discriminación, pues pretende que todas las personas sin importar su condición económica puedan acceder a ella, de modo que sólo pueden realizarse cobros para recuperar los costos de reproducción y 
su envío, así como los derec hos relativos a la expedición de copias certificadas. 
48. En ese precedente de dos mil diecisiete se concluyó que  el texto constitucional es claro al establecer la 
obligación categórica de garantizar la gratuidad en el acceso a la información, de manera que no puede 
establecerse cobro alguno por la búsqueda que realic e el sujeto obligado, pues únicamente puede ser 
objeto de pago y, por ende, de cobro, lo relativo  a las modalidades de reproducción y de entrega 
solicitadas. 
49. Así, conforme, entre otros, a los artículos 1, 2, fracciones III y IV, 15, párrafo primero, 126, fracción III, 
135, 136 y 14326 de la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información Pública vigente, 
                                                 
23 Acción de inconstitucionalidad 3/2023 y sus acumuladas 4/2023, 5/2023, 6/2023, 7/2023, 8/2023, 9/2023, 10/2023,  12/2023, 13/2023, 
14/2023, 21/2023, 24/2023, 48/2023 Y 57/2023 , resueltas en sesión de once de septiembre de dos mil veintitrés, por unanimidad de diez 
votos de los señores Ministros Gutiérrez Ortiz Mena, González Al cántara Carrancá (Ponente), Esquivel Mossa, Ortiz Ahlf, Aguilar  Morales, 
Pardo Rebolledo, Zaldívar Lelo de Larrea, Laynez Potisek, Pére z Dayán y Presidenta Piña Hernández separándose de los párrafos 5 4 y 60, 
respecto del apartado VI, relativo al estudio de fondo, en su  subapartado VI.1, referente al cobro por reproducción de informac ión solicitada 
relacionada con el acceso a la información pública, consistente en declarar la invalidez del artículo 31 de la Ley de Ingresos del Municipio de 
Los Reyes, Michoacán, para el Ejercicio Fiscal del Año 2023. 
24 Acción de inconstitucionalidad 26/2024 , resuelta en sesión de ocho de agosto de dos mil veinticuatro, por unanimidad de nueve votos 
de los señores Ministros Gutiérrez Ortiz Mena (Ponente), González  Alcántara Carrancá, Esquivel Mossa, Aguilar Morales separándo se de los 
párrafos del 87 al 93, Pardo Rebolledo separándose del párrafo 97, Ríos Farjat, Laynez Potisek, Pérez Dayán y Presidenta Piña H ernández, 
respecto del apartado VI, relativo al estudio de fondo, en su tema 3, denominado “Cobro por la expedición de copias simples y c ertificadas de 
documentos, así como la reproducción de docu mentos en medios magnéticos  relacionados con el derecho de acceso a la información 
pública”, consistente en declarar la invalidez de los artículos analizados contenidos en Leyes de Ingresos de diversos Municipi os del Estado 
de Campeche, para el Ejercicio Fiscal 2024. 
25 Acción de inconstitucionalidad 40/2024 y su  acumulada 48/2024 , resueltas en sesión de veintiocho de noviembre de dos mil 
veinticuatro, por mayoría de nueve votos de los señores Ministros Gutiérrez Ortiz Mena, González Al cántara Carrancá, Esquivel M ossa, Ortiz 
Ahlf, Aguilar Morales, Pardo Rebolledo, Ríos Farjat (Ponente), Laynez Potisek y Pérez Dayán, respecto del apartado VI, relativo  al estudio de 
fondo, en su tema I, denominado “Cobros por digitalización, búsq ueda y reproducción de información”, en su subapartado A, denom inado 
“Reproducción de información que se relaciona con el derecho de ac ceso a la información”, consistente en declarar la invalidez de los 
artículos analizados contenidos en Leyes de Ingresos de diversos Muni cipios del Estado de Querétaro, para el Ejercicio Fiscal 2 024. Las 
señoras Ministras Batres Guadarrama y Presidenta Piña Hernández votaron en contra. 
26 Ley General de Transparencia y Acceso a la Información Pública . 
“Artículo 1.  La presente Ley es reglamentaria del artículo 6o. de la Cons titución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de 
transparencia y acceso a la información pública y sus disposic iones son de orden público, de interés social y de observancia ge neral en todo 
el territorio nacional, con el fin de garantizar el derecho humano al acceso a la información y promover la transparencia y ren dición de 
cuentas.” 
“Artículo 2. Esta Ley tiene por objeto: [ …] 
III. Establecer las bases mínimas que regirán los procedimientos para garantizar el ejercicio del derecho de acceso a la informació n pública; 
IV. Establecer procedimientos sencillos y expeditos para el ejerci cio del derecho de acceso a la información pública, que permitan  garantizar 
condiciones homogéneas y accesibles para las personas solicitantes; [ …].” 
“Artículo 15.  El ejercicio del derecho de acceso a la información es gratuito y solo podrá requerirse el cobro correspondiente a la modalida d 
de reproducción y entrega solicitada. […].” 
“Artículo 126.  Para presentar una solicitud no se podrán exigir mayores requisitos que los siguientes: 
[…] 
III. La modalidad en la que prefiere se otorgue el acceso a la in formación, la cual podrá ser verbal, siempre y cuando sea para fin es de 
orientación, mediante consulta directa, mediante la expedición de copias simples o certificadas o la reproducción en cualquier otro medio, 
incluidos los electrónicos. 

36 DIARIO OFICIAL Miércoles 4 de febrero de 2026 
publicada el veinte de marzo de dos mil veinticinc o, el principio de gratuidad exime de cobro la 
búsqueda de información, caso contrario tratándose de los costos de los materiales utilizados para su 
reproducción, su envío y/o la cert ificación de documentos, siempre y cuando sean determinados a partir 
de una base objetiva y razonable de los mismos. 
50. En resumen, tratándose del derecho de acceso a la información, conforme al texto constitucional y legal 
aplicables, el principio de gratuidad implica que el Estado sólo puede cobrar el costo de los 
materiales utilizados para su reproducción, enví o y/o la certificación de documentos y que esas 
cuotas deben establecerse o fijarse a partir de una base objetiva y razonable de los insumos 
utilizados , sin que en algún caso pueda cobrarse la búsqueda de informaci ón o su reproducción 
cuando el interesado proporcione los medios respectivos . 
51. Los dos aspectos comentados consistentes en la gratuidad de la información y la posibilidad de que se 
cobren únicamente el costo de los materiales de repr oducción, envío, o bien, su certificación, fijados a 
partir de una base objetiva y razonable se traducen en una obligación para el legislador consistente 
en motivar esos aspectos al emitir las disposiciones que regulen o establezcan esos costos . 
52. En efecto, la aplicación del principio de gratuidad en materia de transparencia y acceso a la información 
pública, tratándose de leyes, implic a que al crear una norma que regule o contenga esos costos que se 
traducen en una cuota o tarifa aplicable, el legislador tenga que realizar una motivación reforzada en 
que explique esos costos y la metodología que utilizó para establecer la tarifa o cuota 
respectivas . Lo anterior, porque sólo de esa manera se podría analizar la constitucionalidad de un 
precepto que contenga dicha cuota o tarifa, es decir, a partir de considerar las razones o motivos que 
condujeron al legislador a establecer determinado parámetro monetario. 
53. En caso de incumplir ese deber, como ya se dijo, los órganos judiciales competentes no podrían 
examinar si la norma efectivamente se ajusta a dicho parámetro de regularidad , esto es, si respeta 
o no el principio de gratuidad entendido como la posibilidad del Estado de cobrar únicamente el costo 
de los materiales utilizados para la reproducción de la información, su envío y/o la certificación de 
documentos y a partir de cuotas establecidas con una base objetiva y razonable de los insumos 
utilizados. 
54. Por último, se ha destacado que conforme al artíc ulo 143 de la Ley General de Transparencia y Acceso 
a la Información Pública vigente, la informació n debe ser entregada sin costo cuando implique la 
entrega de no más de veinte hojas simples. 
55. De acuerdo con lo expuesto, debe analizarse si las cuotas respectivas se fijaron con una base objetiva y 
razonable de los materiales utilizados y sus costos, pues no pueden constituir barreras desproporcionadas de acceso a la información. 
                                                                                                                                                     
[…].” 
“Artículo 135.  El acceso se dará en la modalidad de entrega y, en su caso, de envío elegidos por la persona solicitante. Cuando la 
información no pueda entregarse o enviarse en la modalidad elegida, el sujeto obligado deberá justificar el impedimento, y noti ficar al 
particular la disposición de la información en todas las moda lidades que permita el documento de que se trate, procurando reduc ir, en todo 
momento, los costos de entrega.” 
“Artículo 136.  Los sujetos obligados establecerán la forma y términos en que dar án trámite interno a las solicitudes en materia de acceso a la 
información. 
La elaboración de versiones públicas, cuya modalidad de reproduc ción o envío tenga un costo, procederá una vez que se acredite el pago 
respectivo. Ante la falta de respuesta a una solicitud en el plazo previsto  y en caso de que proceda el acceso, los costos de reproducción y envío correrán 
a cargo del sujeto obligado.” 
“Artículo 143.  En caso de existir costos para obtener la información,  deberán cubrirse de manera previa a la entrega y no podrán ser 
superiores a la suma de: I. El costo de los materiales utilizados en la reproducción de la información; 
II. El costo de envío, en su caso, y 
III. El pago de la certificación de los documentos, cuando proceda. 
Las cuotas de los derechos aplicables deberán establecerse en la Ley Federal de Derechos, los cuales se publicarán en los sitio s de Internet 
de los sujetos obligados. En su determinac ión se deberá considerar que los montos pe rmitan o faciliten el ejercicio del derecho  de acceso a la 
información, asimismo, se establecerá la obligación de fijar una cuenta bancaria única y exclus ivamente para que la persona sol icitante 
realice el pago íntegro del costo de la información que solicitó. 
Los sujetos obligados a los que no les sea aplicable la Ley Feder al de Derechos deberán establecer cuotas que no deberán ser ma yores a las 
dispuestas en dicha ley. La información deberá ser entregada sin costo, cuando implique la entrega de no más de veinte hojas simples. Las Unidades de Transparencia podrán exceptuar el pago de reproducción y envío atendiendo a las circunstancias socioeconómicas de la persona so licitante.”  

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 37 
56. En el caso, del proceso legislativo de la norma impugnada no se advierte alguna explicación del 
legislador local en el sentido de establecer esas ta rifas con base en elementos objetivos y razonables 
que atiendan al costo de los materiales utilizados par a la reproducción de la información solicitada; 
aunado a ello, en la iniciativa municipal y en el dictamen legislativo tampoco se expone la manera en la 
que se cuantificó la tarifa ni los elementos tomados en cuenta para ello, por lo que no es posible 
determinar si corresponden o no al costo de los materiales que el Estado tiene permitido cobrar por acceso a la información. 
57. En efecto, no se hacen explícitos los costos y en general la met odología que le permitió al 
legislador arribar a los mismos  (como pudiera ser por ejemplo señalando el valor comercial de las 
hojas de papel o de la tinta para la impr esión que se utilizará para ello). En suma, no es posible 
establecer por esta Suprema Corte si las cuot as se fijaron de acuerdo con una base objetiva y 
razonable de los materiales  utilizados y de sus costos . 
58. Por lo que hace de manera particular a la entr ega de información digitalizada en medios magnéticos, 
CD o DVD, además de la falta de motivación reforzada, si bien el legislador previó la posibilidad de que 
el solicitante pudiera proporcionar el medio, no lo exentó del pago de los derechos de la 
información digitalizada  y, como se ha resuelto por este Alto Tribunal, en esta hipótesis no se debe 
aplicar cobro alguno por  el derecho de acceso a la información . 
59. En efecto, esta Suprema Corte de Justicia de la Nación ha reconocido en sus precedentes que, en el 
supuesto de información digitalizada y entregada en medios magnéticos o electrónicos proporcionados 
por el solicitante, el cobro de cualquier cuota resulta inconstitucional , pues el material es 
proporcionado directamente por quien solicita la información, siendo que en esos casos, lo que se 
cobra de manera encubierta es la búsqueda de información , lo cual vulnera el principio de gratuidad 
y la prohibición de discriminar por motivos de condición económica.27 
60. Esto es así, pues en el supuesto de la digitalización de documentos, dicha actividad no implica que la 
información se materialice de alguna manera , pues únicamente conlleva que se convierta en un 
archivo digital. 
61. Lo anterior trasciende, como menciona la CNDH , al hecho de que la norma impugnada otorga la 
posibilidad de que la autoridad impon ga los dos montos establ ecidos en las fracciones III y IV de los 
preceptos impugnados de manera simultánea, esto es, uno por solicitar que la información sea 
entregada en CD o DVD, donde se deberá pagar el material del medio de reproducción, y otra por el 
monto equivalente por cada hoja digitalizada , situación que claramente grava la información ahí 
almacenada, en violación al principio de gratuidad que rige el derecho relativo. 
62. También resulta inconstitucional el último párrafo de las normas analizadas, de acuerdo al cual: “En 
caso de existir costos para obtener la información, deberán cubrirse previamente a la prestación 
del servicio, en las oficinas recaudadoras de la  Tesorería Municipal y en las Instituciones 
Financieras autorizadas para tal efecto”, de donde deriva, además del cobro de la cuota ya 
establecida por el legislador para obtener la información solicitada, el cobro previo de costos 
adicionales no especificados por el legislador . 
63. Al respecto, ha sido criterio reiterado del Pleno de este Tribunal Constitucional que no es condición 
indispensable ni necesaria para emitir un juicio de constitucionalidad, que el legislador haya expresado argumentos o justificaciones específicas de sus actos en el proceso de creación de las normas ya que, 
en todo caso, esta Suprema Corte puede constatar si  las razones que justifican dicha actuación, se 
advierten de la propia Constitución, de diverso precepto  normativo o de un proceso legislativo anterior, 
tratándose de los preceptos impugnados.
28 
                                                 
27 Ilustra lo indicado el Dictamen de la Cámara de Senadores sobre la Ley General de Transparencia: “Por tal motivo, para estas Comisiones 
Dictaminadoras, resulta necesario establec er mecanismos para regular en qué moment o y bajo qué circunstancias se cobrará una cuota de 
recuperación para la entrega de la información solicitada y que toda persona tenga acceso de manera gratuita. Por ello, los cos tos para 
obtener la información deberán cubrirse de manera previa a la entrega de la información y no podrán ser superiores a la suma de l costo de 
los materiales utilizados en la reproducción de la información; así como del costo de envío, en su caso, y el pago de la certif icación de los 
documentos, cuando proceda; e incluso, la información deberá ser entregada sin cost o, cuando el particular proporcione un medio  magnético 
o electrónico, o el mecanismo necesario para reproducir la inform ación, o bien, cuando implique la entrega de no más de treinta  hojas 
simples.”  
28 Ello se advierte de la jurisprudencia P./J. 136/2009, que dice: “PROCESO LEGISLATIVO. PARA EMITIR UN JUICIO DE 
CONSTITUCIONALIDAD NO ES INDISPENSABLE QUE EL LEGISLADOR HAYA EXPRESADO ARGUMENTOS QUE JUSTIFIQUEN SU 
ACTUACIÓN EN EL PROCESO DE CREACIÓN NORMATIVA.  La Suprema Corte de Justicia de la Nación ha modulado el requisito 
constitucional a cargo de las autoridades legislativas para motivar sus actos (particularmente en materia de equidad tributaria ), y se les ha 
exigido que aporten las razones por las cuales otorgan un trato di ferenciado a ciertos sujetos pasivos de un tributo, de ahí la conveniencia de 
que en el proceso legislativo aparezcan explicaciones ilustrativa s sobre las razones que informan una determinada modificación normativa -
las cuales pueden considerarse correctas y convincentes, salvo que en sí mismas ameriten un reproche constitucional directo-, l o que 
redunda en un adecuado equilibrio entre la función legislativa y la interpretativa de la norma a la luz de los principios const itucionales. Sin 
embargo, no es condición indispensable ni necesaria para emitir un juicio de constitucionalidad que el legislador haya expresad o argumentos 
o justificaciones específicas de sus actos en el proceso de creación normativa, ya que en todo caso el Alto Tribunal debe aprec iar en sus 
méritos la norma de que se trate frente al texto constitucional y con motivo de los cuestionamientos que de esa índole haga val er el 
gobernado, de forma que puede determinar la inconstitucionalidad de preceptos ampliamente razonados por el legislador en el pro ceso 
respectivo” , publicada en el Semanario Judicial de la Federación y su Ga ceta, Novena Época, Tomo XXXI, enero de 2010, página 21, registro 
165438. 

38 DIARIO OFICIAL Miércoles 4 de febrero de 2026 
64. Sin embargo, en el caso, recae en el legislador la carga de demostrar que el cobro que establece 
por la entrega de información digitalizada en determinado medio atiende únicamente a la 
modalidad de reproducción y entrega solicitada , puesto que, en el ejercicio del derecho de acceso a 
la información, es un imperativo general la gratui dad en la entrega de información. De ahí que en este 
tipo de asuntos constituya una carga para el legislador razonar esos aspectos a fin de dirimir la constitucionalidad de los preceptos respectivos. 
65. Cabe precisar que aun en el evento de que este Tribunal Pleno pudiera buscar o allegarse de 
información para determinar si las tarifas o cuotas aplicables a la reproducción de información se apegan o no al parámetro de regularidad constitucional antes comentado, lo objetivamente cierto es que 
no le corresponde realizar ni los cálculos respectivos ni tampoco fijar valores a fin de analizar su constitucionalidad, precisamente porque conforme al texto constitucional y legal aplicables, en materia 
de transparencia y acceso a la información pública corresponde al legislador realizar la 
motivación reforzada en los términos apuntados . 
66. Por tanto, lo procedente es declarar la invalidez  de las normas impugnadas: artículos 31, párrafos 
primero, fracciones III y IV, tercero y cuarto , de la Ley de Ingresos del Municipio de Epitacio Huerta; 
30, párrafos primero, fracci ones III y IV, tercero y cuarto, de la Ley de Ingresos del Municipio de 
Huaniqueo; 32, párrafos primero, fracci ones III y IV, tercero y cuarto, de la Ley de Ingresos del 
Municipio de Huetamo; 32, párrafos primero, fraccione s III y IV, tercero y cuarto , de la Ley de 
Ingresos del Municipio de Jacona; 30, párrafos primero, fracciones III y IV, tercero y cuarto, de la 
Ley de Ingresos del Municipio de Morelos; y 30, párrafos primero, fracciones III y IV, tercero y 
cuarto , de la Ley de Ingresos del Municipi o de Susupuato, todos del Estado de Michoacán de 
Ocampo , para el Ejercicio Fiscal 2025. 
VI.2. Análisis de la norma que establece cobros por la expedición de certificados o copias de documentos, no relacionadas con el derecho de acceso a la información . 
67. En su segundo concepto de invalidez, la CNDH  sostiene que el artículo 30, fracción II , de la Ley de 
Ingresos del Municipio de Jacona, del Estado de Michoacán de Ocampo , para 2025, al establecer que 
los estudiantes deberán pagar $15.00 pesos por ca da página, cuando soliciten la expedición de 
certificados o copias de documentos con fines educativos, es contrario a los principios de 
proporcionalidad y equidad en las contribuciones, pues prevé cobros distintos por un mismo servicio dependiendo si la persona solicitante es estudiante , además de que se trata de un cobro excesivo y 
desproporcionado, pues no es acorde con el costo del servicio prestado. 
68. Explica que la norma impugnada no es precisa resp ecto de qué certificados para estudiantes ameritarán 
el cobro, ni si se trata de copias simples o certificadas, lo que no otorga certeza a las personas destinatarias para conocer con claridad cuál es el  costo que deben pagar por el servicio que necesiten; 
por tanto, insiste que el monto de $15.00 pesos por certificados o copias deviene desproporcionado y 
excesivo, pues la cantidad no guarda relación directa con los gastos que representa al ente municipal la prestación de ese servicio. 
69. El precepto cuestionado establece lo siguiente: 
1 LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE JACONA, MICHOACÁN, PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025
“TÍTULO CUARTO 
DE LOS DERECHOS 
(…) 
CAPÍTULO XIII 
POR EXPEDICIÓN DE CERTIFICADOS, TÍTULOS, COPIAS DE DOCUMENTOS Y LEGALIZACIÓN DE 
FIRMAS 
ARTÍCULO 30. Por expedición de certificados o copias de documentos, se causarán, liquidarán y pagarán 
derechos conforme a lo siguiente: 
CONCEPTO TARIFA 
(…) II. Para estudiantes con fines educativos, por cada página. $15.00 (…)” 
 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 39 
70. De lo transcrito, se advierte que la fracción II del precepto analizado establece una tarifa de $15.00 
pesos por la expedición de “certificados o copias de documentos” , “para estudiantes con fines 
educativos, por cada página” , la cual se ubica d entro del Capítulo XIII, “EXPEDICIÓN DE 
CERTIFICADOS, TÍTULOS, COPIAS DE DOCUMENTOS Y LEGALIZACIÓN DE FIRMAS”, del Título 
Cuarto, “DE LOS DERECHOS”, de la Ley de Ingresos del Municipio de Jacona, Michoacán, para 2025. 
71. Al respecto, es criterio de este Tribunal Pleno que las disposiciones que no están vinculadas a los 
procedimientos de acceso a la información pública, como es el caso, no deben analizarse a la luz del 
principio de gratuidad en materia de acceso a la información, sino en función de los principios de justicia 
tributaria29. 
72. Atento a ello, es fundado  lo que alega la accionante. 
73. Este Tribunal Pleno ya ha analizado normas de contenido similar a las impugnadas  al resolver las 
acciones de inconstitucionalidad 93/2020 , 105/2020, 185/2021 , 186/2021 , 1/2022 y 5/2022, 44/2022 
y sus acumuladas 45/2022 y 48/2022 , 37/2022 y su acumulada 40/2022 , 42/2022 , y, de manera 
reciente, las diversas 104/2023 y su acumulada 105/202330, 135/202331 y 39/202432. 
74. En dichos precedentes se ha sostenido que, para considerar constitucionales las normas que prevén las 
contribuciones denominadas derechos , las cuotas aplicables deben ser, entre otras cosas, acordes o 
proporcionales al costo de los servicios prestados y ser iguales para todos aquellos que reciban 
el mismo servicio . 
75. Lo anterior, porque la naturaleza de los derechos por servicios que presta el Estado es distinta a la de 
los impuestos, de manera que, para que se respeten los principios de proporcionalidad y equidad 
tributarios, es necesario tener en cuenta, entre otros aspectos, el costo que para el Estado implica la 
ejecución del servicio, pues a partir de ahí se puede determinar si la norma que prevé determinado 
derecho otorga o no un trato igual a los sujetos que se encuentren en igualdad de circunstancias y si es 
proporcional o acorde al costo que conlleva ese servicio. 
76. En esos términos, por lo que respecta a la expedición de copias simples, este Pleno ha observado que 
son meras reproducciones de documentos que para su  obtención se colocan en la máquina respectiva, 
existiendo la posibilidad, dada la naturaleza de la reproducción y los avances de la tecnología, de que 
no correspondan a un documento realmente existente, sino a uno prefabricado. 
77. Por lo que el costo de los materiales debe estar justificado de manera objetiva y razonable , ya que 
este Pleno ha aceptado que, en el proceso creativo, el legislador no debe exponer, necesariamente, 
todas las razones con base en las q ue actúa, pero en este tipo de casos es necesario establecer 
elementos objetivos y razonables q ue atiendan al valor real de los insumos que utiliza el Estado. En 
suma, el legislador local debe justificar la cuot a o tarifa correspondiente atendiendo al costo de los 
materiales que utilice para reproducir información. 
                                                 
29 Similar estudio realizó el Tribunal Pleno al resolver las acciones de inconstitucionalidad 27/2021  y su acumulada 30/2021 en sesión de 
dieciocho de noviembre de dos mil veintiuno, 35/2021 en sesión de treinta de septiembre de dos mil veintiuno, 105/2020  en sesión de ocho de 
diciembre de dos mil veinte, 93/2020 en sesión de veintinueve de octubre de dos mil veinte y 107/2020 en sesión de trece de octubre de dos 
mil veinte. 
30 Acción 104/2023 y su acumulada 105/2023 , resuelta en sesión de cinco de diciembre de dos mil veintitrés, por unanimidad de diez votos 
de los señores Ministros Gutiérrez Ortiz Mena, González Alcánt ara Carrancá, Esquivel Mossa (Ponente), Ortiz Ahlf, Aguilar Moral es, Pardo 
Rebolledo separándose de los párrafos 134 y 135, Ríos Farjat, Laynez Potisek, Pérez Dayán y Presidenta Piña Hernández, respecto  del 
apartado VI, relativo al estudio de fondo, en su tema 3, de nominado “Cobros por servicios de búsqueda de información y expedici ón de copias 
simples, certificadas y certificaciones de documentos, no relacionadas con el derecho de acceso a la información”, consistente en declarar la 
invalidez de diversos artículos de Leyes de  Ingresos de diversos Municipios del Estado de Oaxaca, para el Ejercicio Fiscal 2023 . El señor 
Ministro Laynez Potisek anunció voto aclaratorio. 
31 Acción 135/2023 , resuelta en sesión de cinco de diciembre de dos mil vein titrés, por unanimidad de diez votos de los señores Ministros 
Gutiérrez Ortiz Mena, González Alcántara Carrancá, Esquivel Mossa  (Ponente), Ortiz Ahlf, Aguilar Morales, Pardo Rebolledo, Ríos  Farjat, 
Laynez Potisek, Pérez Dayán y Presidenta Pi ña Hernández apartándose del párrafo 53, respecto del apartado VI, relativo al estud io de fondo, 
en su tema 1, denominado “Cobros por servicios de búsqueda de info rmación y expedición de copias si mples, certificadas y certif icaciones de 
documentos”, consistente en declarar la invalidez de diversos artí culos de Leyes de Ingresos de diversos Municipios del Estado de Oaxaca, 
para el Ejercicio Fiscal 2023. 
32 Acción 39/2024 , resuelta en sesión de quince de octubre de dos mil veintic uatro, por unanimidad de diez votos de los señores Ministros 
Gutiérrez Ortiz Mena, González Alcántara Carrancá apartándose del párrafo 88, Esquivel Mossa (Ponente), Ortiz Ahlf separándose del 
párrafo 88, Aguilar Morales, Pardo Rebolledo, Ríos Farjat con consideraciones adicionales, Laynez Potisek, Pérez Dayán y Presid enta Piña 
Hernández separándose del párrafo 88, respecto  del apartado VI, relativo al estudio de fondo, en su tema 2, denominado “Cobros por 
servicios de búsqueda de información y expedición de copias simple s, certificadas y certificac iones de documentos, no relaciona das con el 
derecho de acceso a la información”, consistente en declarar la  invalidez de los artículos analizados contenidos en Leyes de In gresos de 
diversos Municipios del Estado de Aguascalientes, para el Ejercicio Fiscal del Año 2024. 

40 DIARIO OFICIAL Miércoles 4 de febrero de 2026 
78. Entonces, cobrar las cantidades previstas por el  legislador por la reproducción de documentación en 
certificados o copias, sin que se advierta razonabi lidad entre el costo de los materiales usados, tales 
como hojas y tinta, o que el legislador no haya justificado en forma alguna la tarifa respectiva resulta 
desproporcionado e inequitativo , pues no responde al gasto que efectuó el Estado y/o Municipio para 
brindar el servicio ni tampoco resu lta objetivamente just ificable que la tarifa cambie sin especificar si es 
por cada hoja o por un expediente completo. 
79. En cuanto al servicio de expedición de copias y su certificación , que no se relacionan con el derecho 
de acceso a la información, este Alto Tribunal ha sostenido que deben ser analizados a la luz del 
principio de justicia tributaria  y no del principio de gratuidad, porque la naturaleza de los derechos 
por servicios que presta el Estado es distinta a la  de los impuestos, en la medida en que, para la 
determinación de las cuotas correspondientes por concepto de derechos, ha de tenerse en cuenta el 
costo que para el Estado tenga la ejecución del servicio y que las cuotas de referencia sean fijas e 
iguales para todos los que reciban servicios análogos, a fin de respetar los principios de 
proporcionalidad y equidad tributaria. 
80. Dicho criterio está reflejado en las jurisprudencias P./J. 2/9833 y P./J.3/9834, del Pleno de esta 
Suprema Corte de Justicia de la Nación, de rubros: “DERECHOS POR SERVICIOS. SU 
PROPORCIONALIDAD Y EQUIDAD SE RIGEN PO R UN SISTEMA DISTINTO DEL DE LOS 
IMPUESTOS”  y “DERECHOS POR SERVICIOS. SUBSISTE LA CORRELACIÓN ENTRE EL COSTO 
DEL SERVICIO PÚBLICO PRESTADO Y EL MONTO DE LA CUOTA” , respectivamente. 
81. Por su parte, las extintas Salas de esta Suprem a Corte de Justicia de la Nación han precisado lo 
siguiente: 
 Que la solicitud de copias certificadas y el p ago de los correspondientes derechos implica para la 
autoridad la concreta obligación de expedirlas y certificarlas, de modo que dicho servicio es un 
acto instantáneo porque se agota en el mismo ac to en que se efectúa sin prolongarse en el 
tiempo. 
 A diferencia de las copias simples, que son meras reproducciones de documentos que para su 
obtención se colocan en la máquina respectiva, existiendo la posibilidad, dada la naturaleza de 
la reproducción y los avances de la tecnología, de que no correspondan a un documento realmente existente, sino a uno pr efabricado; las copias certificadas  involucran la fe pública del 
funcionario que las expide, la cual es confer ida expresamente por la ley como parte de sus 
atribuciones. 
 La fe pública es la garantía que otorga el funcionario respectivo al determinar que el acto de 
reproducción se otorgó conforme a derecho y qu e lo contenido en él es cierto, proporcionando 
así seguridad y certeza jurídica al interesado . Luego de esas consideraciones concluyeron que 
certificar cualquier documento consiste en comparar lo con su original y, después de confrontarlo, 
reiterar que son iguales, esto es, que la repr oducción concuerda exactamente con su original. 
 El servicio que presta el Estado en este supuesto se traduce en la expedición de copias que se 
soliciten y el correspondiente cotejo con el original  que certifica el funcionario público en ejercicio 
de las facultades que le confiere una disposición jurídica. 
 A diferencia de lo que ocurre en el derecho privado, la correspondencia entre el servicio 
proporcionado por el Estado y la cuota aplicable por  el acto de certificar no debe perseguir lucro 
alguno, pues se trata de una relación de derec ho público, de modo que, para que la cuota 
aplicable sea proporcional, debe guardar relación razonable con lo que cuesta para el Estado la 
prestación de dicho servicio, en este caso, de certificación o constancia  de documentos, actas, 
datos y anotaciones. 
                                                 
33 Jurisprudencia P./J. 2/98 . Pleno, publicada en el Semanario Judicial de la Feder ación y su Gaceta, Novena Época, Tomo VII, enero de 
1998, página 41, registro 196934. 
34 Jurisprudencia P./J.3/98 . Pleno, publicada en el Semanario Judicial de la Federac ión y su Gaceta, Novena Época, Tomo VII, enero de 
1998, página 54, registro 196933. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 41 
82. Tales consideraciones dieron origen a la jurisprudencia  1a./J. 132/201135, así como a la tesis aislada 
2a. XXXIII/201036, ambas de este Tribunal Constitucional. 
83. Visto lo anterior, a consideración de este Pleno,  la cuota prevista en la norma impugnada resulta 
desproporcional , pues no guarda una relación razonable con el costo de los materiales para la 
prestación del servicio. 
84. En efecto, la norma impugnada prevé un cobro respec to del cual no se advierte razonabilidad entre el 
costo de los materiales usados, el costo que implic a certificar un documento y el gasto efectivamente 
erogado por el ente municipal para prestar el servicio, de donde deriva que su cobro resulta 
desproporcionado , pues no responden al gasto que efectúe la autoridad municipal para brindar 
el servicio . 
85. Ello es así, pues en el caso de derechos por servicios, la relación entablada entre las partes no es de 
derecho privado, de modo que no puede existir un lucro o ganancia para el Estado , sino que debe 
guardar una relación razonable con el costo del servic io prestado. En todo caso, ello no puede dar lugar 
a un cobro injustificado ni desproporcionado por la pr estación del servicio, de lo contrario se vulneraría 
el principio de proporcionalidad en las contribuciones, reconocido en el artículo 31, fracción IV, de la 
Constitución Federal. 
86. La norma impugnada prevé un cobro de $15.00 pesos por la expedición de “certificados o copias de 
documentos” , “Para estudiantes con fines educativos, por cada página ”, lo que genera un trato 
inequitativo entre personas estudiantes y aquellas que no lo son, teniendo en cuenta que la fracción I 
del propio artículo 30 impugnado, prevé un co bro genérico de $4.00 pesos por la expedición de 
“Certificados o copias certificadas, por cada página” , sin que exista razonabilidad alguna que 
justifique el cobro diferenciado hecho por el legislador , siendo que con ello las personas 
estudiantes pagarán más por un mismo servicio  con relación al resto de las personas. 
87. Este Pleno advierte, además, que la norma en análisis también vulnera el derecho a la investigación 
y el derecho a la educación , reconocidos en el artículo 3o, párrafo primero y fracciones V y VII37, de la 
Constitución Federal, pues al restringir el acceso a la información pública mediante cargas 
desproporcionadas a estudiantes, se limita el ejercicio de tales derechos. Lo anterior, porque el derecho de acceso a la información  constituye un derecho llave que posibilita el ejercicio de otros 
derechos humanos ; de ahí que condicionar la entrega de información a pagos desproporcionados e 
injustificados impide a estudiant es, investigadores y a la comunidad académica en general, servirse 
plenamente de dicho insumo para la generación de conocimiento, con lo cual se transgrede la 
interdependencia de los derechos a la información, investigación y educación . En otras palabras, 
el legislador local al establecer cargas abi ertamente desproporcionadas para la obtención de 
información por parte de estudiantes les obstaculiza  el aprovechamiento de las tecnologías de la 
información y comunicación disponibles, con lo cual se limita de manera el ejercicio efectivo de tales 
derechos. 
                                                 
35 Jurisprudencia 1a./J. 132/2011 (9a.) , de rubro: “DERECHOS. EL ARTÍCULO 5o., FRACCIÓN I, DE LA LEY FEDERAL RELATIVA, AL 
ESTABLECER LA CUOTA A PAGAR POR LA EXPEDICIÓN DE COPIAS  CERTIFICADAS DE DOCUMENTOS, VIOLA LOS PRINCIPIOS 
DE PROPORCIONALIDAD Y EQUIDAD TRIBUTARIA (LEGISL ACIÓN VIGENTE HASTA EL 31 DE DICIEMBRE DE 2006) .”, publicada en 
el Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, Décima Époc a, Libro III, diciembre de 2011,  Tomo 3, página 2077 y registro digital 
160577. 
36 Tesis 2a. XXXIII/2010 , de rubro: “DERECHOS. EL ARTÍCULO 5o., FRACCIÓN I, DE  LA LEY FEDERAL RELATIVA, TRANSGREDE EL 
PRINCIPIO DE PROPORCIONALIDAD TRIBUTARIA .”, publicada en el Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, Novena Época, 
Tomo XXXI, junio de 2010, página 274 y registro 164477. 
37 Constitución Federal . 
“Artículo 3o.-  Toda persona tiene derecho a la educación. El Estado -Federac ión, Estados, Ciudad de México y Municipios- impartirá y 
garantizará la educación inicial, preescolar, primaria, secundar ia, media superior y superior. La educación inicial, preescolar , primaria y 
secundaria, conforman la educación básica; és ta y la media superior serán obligatorias, la educación superior lo será en términ os de la 
fracción X del presente artículo. La educación inicial es un derecho de la niñez y será responsabilidad del Estado concientizar  sobre su 
importancia. [… ] 
V. Toda persona tiene derecho a gozar de los beneficios del desarrollo de la ciencia y la innovación tecnológica. El Estado apoyará la 
investigación e innovación científica, humaní stica y tecnológica, y garantizará el acce so abierto a la información que derive de ella, para lo 
cual deberá proveer recursos y estímulos suficientes, conforme a las bases de coordinación, vinculación y participación que est ablezcan las 
leyes en la materia; además alentará el fort alecimiento y difusión de nuestra cultura; [ …] 
VII. Las universidades y las demás instituciones de educación super ior a las que la ley otorgue autonomía, tendrán la facultad y la  
responsabilidad de gobernarse a sí mismas; realizarán sus fines de educar, investigar y difundir la cultura de acuerdo con los principios de 
este artículo, respetando la libertad de cátedra e investigación y de libre examen y discusión de las ideas; determinarán sus p lanes y 
programas; fijarán los términos de ingreso,  promoción y permanencia de su personal ac adémico; y administrarán su patrimonio. La s 
relaciones laborales, tanto del personal académico como del admin istrativo, se normarán por el apartado A del artículo 123 de e sta 
Constitución, en los términos y con las modalidades que establezca la Ley Federal del Trabajo conforme a las características pr opias de un 
trabajo especial, de manera que concuerden con la autonomía, la libertad de cátedra e investigación y los fines de las instituc iones a que esta 
fracción se refiere; [ …].” 

42 DIARIO OFICIAL Miércoles 4 de febrero de 2026 
88. En ese sentido, al tratarse de un cobro vinculado directamente con actividades educativas, el deber de 
justificación del legislador es aún más estricto , pues el derecho a la educación se reconoce como 
un derecho humano de acceso universal, consagrado en el artículo 3o. de la Constitución Federal y en 
diversos instrumentos internacionales suscritos por  el Estado Mexicano. De esta manera, cualquier 
medida que pueda representar un obstáculo económico para las personas estudiantes en el ejercicio de su derecho a la educación debe estar debidamente fundada, motivada y basada en parámetros estrictos de razonabilidad y proporcionalidad, por lo que la falta de justificación del cobro previsto en la 
norma refuerza su inconstitucionalidad, en tanto establece una barrera económica injustificada 
para el acceso a servicios necesarios para fines educativos . 
89. Adicional a ello, la norma impugnada viola el principio de seguridad jurídica  que tutelan los artículos 
14 y 16 de la Constitución Federal, ya que no distingue si el cobro relativo será por copias simples 
o certificadas , lo que, en todo caso, no otorga certeza a lo s destinatarios para conocer con claridad el 
costo que efectivamente se pagará por la pr estación del servicio. Lo anterior también vulnera el 
principio de proporcionalidad , pues la falta de distinción entre ambos supuestos provoca que se 
aplique una misma cuota, sin considerar que la expedición de copias certificadas genera mayores costos de producción, derivados, pr ecisamente, del servicio adicio nal de certificación y demás 
actuaciones administrativas, a diferencia de las c opias simples, cuyo costo es notoriamente inferior. 
90. Por tanto, lo procedente es declarar la invalidez  del artículo 30, fracción II , de la Ley de Ingresos del 
Municipio de Jacona, del Estado de Michoacán de Ocampo, para el Ejercicio Fiscal 2025 . 
VII. EFECTOS. 
91. El artículo 73, en relación con los diversos 41, 43,  44 y 45 de la Ley Reglamentaria de las Fracciones I y 
II del Artículo 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, señalan que las sentencias deben contener los alcances y efectos de éstas, así como fijar con precisión los órganos 
obligados a cumplirla, las normas generales respecto de las cuales opere y todos aquellos elementos necesarios para su plena eficacia en el ámbito que corresponda; además, se debe fijar la fecha a partir 
de la cual la sentencia producirá sus efectos. 
92. Declaratoria de invalidez. Atento a lo señalado, se declara la inva lidez de los preceptos precisados en 
el apartado VI de este fallo. 
93. Fecha en que surtirá efectos la invalidez : Las declaratorias de invalidez decretadas surtirán sus 
efectos a partir de la notificación de los puntos resolu tivos de esta sentencia al Congreso del Estado de 
Michoacán de Ocampo. 
94. Exhorto al Poder Legislativo . En virtud de que la declaratoria de invalidez es respecto de 
disposiciones generales de vigencia anual, se exhorta al Poder Legislativo del Estado de Michoacán 
de Ocampo para que, en posteriores medidas legislativas similares a las que fueron analizadas en los 
apartados VI.1. y VI.2. de esta sentencia, en el marc o de su libertad configurativa y tomando en cuenta 
las consideraciones de esta sentencia, determine, de manera fundada y motivada, las cuotas o tarifas 
mediante un método objetivo y razonable. 
95. Notificación a Municipios. Finalmente, deberá notificarse la presente sentencia a los Municipios 
involucrados, por ser las autoridades encargadas de la aplicación de las leyes de ingresos cuyas 
disposiciones fueron declaradas inválidas. 
VIII. DECISIÓN. 
Por lo antes expuesto y fundado, el Tribunal Ple no de la Suprema Corte de Justicia de la Nación 
resuelve: 
PRIMERO . Es procedente y fundada  la presente acción de inconstitucionalidad. 
SEGUNDO . Se declara la invalidez  de los artículos 31, párrafos primer o, fracciones III y IV, tercero y 
cuarto, de la Ley de Ingresos del Municipio de Epitacio Hu erta, 30, párrafos primero, fracciones III y IV, 
tercero y cuarto, de la Ley de Ingr esos del Municipio de H uaniqueo, 32, párrafos primero, fracciones III 
y IV, tercero y cuarto, de la Ley de Ingresos del Municipio de Huetamo, 30, fracción II, y 32, párrafos 
primero, fracciones III y IV, tercero y cuarto, de la Ley  de Ingresos del Municipio de Jacona, 30, párrafos 
primero, fracciones III y IV, tercero y cuarto, de la Ley de Ingresos del Municipio de Morelos y 30, 
párrafos primero, fracciones III y IV, tercero y cuarto, de la Ley de Ingresos del Municipio de Susupuato, 
Michoacán de Ocampo, para el Ejercicio Fiscal del Año 2025, publicadas en el Periódico Oficial de 
dicha entidad federativa el diecisiete y diec iocho de diciembre de dos mil veinticuatro. 
TERCERO . La declaratoria de invalidez decretada surtirá su s efectos a partir de la notificación de estos 
puntos resolutivos al Congreso del Estado de Michoacán de Ocampo, en los términos precisados en el apartado VII de esta determinación. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 43 
CUARTO . Publíquese esta resolución en el Diario Oficial de la Federación, en el Periódico Oficial del 
Estado de Michoacán de Ocampo, así como en el Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta. 
Notifíquese ; haciéndolo por medio de oficio a las partes, así como a los Municipios involucrados, por 
ser las autoridades encargadas de la aplicación de las leyes de ingresos cuyas disposiciones fueron 
declaradas inválidas y, en su oportunidad, archívese el expediente. 
Así lo resolvió el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación. En relación con el punto resolutivo primero: 
Se aprobó por unanimidad de nueve votos de las personas Ministras Herrerías Guerra, Espinosa 
Betanzo, Ríos González, Esquivel Mossa, Batres Guadarrama, Ortiz Ahlf, Figueroa Mejía, Guerrero 
García y Presidente Aguilar Ortiz con consideraciones  adicionales en las causas de improcedencia y 
sobreseimiento, respecto de los apartados procesales. 
En relación con el punto resolutivo segundo: 
Se aprobó por mayoría de siete votos de las personas Ministras Espinosa Betanzo, Ríos González, 
Esquivel Mossa, Ortiz Ahlf, Figueroa Mejía, Guerrero García y Presidente Aguilar Ortiz con consideraciones adicionales, respecto del apartado de fondo en torno al tema de los cobros relacionados con el derecho de acceso a la información. Las señoras Ministras Herrerías Guerra y Batres Guadarrama votaron en contra. 
Se aprobó por mayoría de siete votos de las personas Ministras Espinosa Betanzo, Ríos González, 
Esquivel Mossa, Ortiz Ahlf, Figueroa Mejía, Guerrero García y Presidente Aguilar Ortiz con consideraciones adicionales, respecto del apartado de fondo en torno al tema de los cobros no relacionados con el derecho de acceso a la información. Las señoras Ministras Herrerías Guerra y Batres Guadarrama votaron en contra. La señora Ministra Herrerías Guerra anunció voto respecto del 
tema de las personas estudiantes. 
En relación con el punto resolutivo tercero:  
Se aprobó por unanimidad de nueve votos de las personas Ministras Herrerías Guerra, Espinosa 
Betanzo, Ríos González, Esquivel Mossa, Batres Guadarrama, Ortiz Ahlf, Figueroa Mejía, Guerrero 
García y Presidente Aguilar Ortiz, re specto del apartado VII, relativo a los efectos, consistente en: 1) 
determinar que la declaratoria de invalidez decretada surta a partir de la notificación de los puntos 
resolutivos de esta ejecutoria al Congreso del Est ado y 3) determinar que deberá notificarse la presente 
sentencia a todos los municipios involucrados, por ser las autoridades encargadas de la aplicación de 
las leyes de ingresos cuyas disposiciones fueron invalidadas. 
Se aprobó por mayoría de seis votos de las personas Ministras Herrerías Guerra, Espinosa Betanzo, 
Ríos González, Figueroa Mejía separándose de se ñalar al legislador que establezca un método, 
Guerrero García y Presidente Aguilar Ortiz, respecto del apartado VII, re lativo a los efectos, consistente 
en: 2) exhortar al Congreso del Estado para establecer, en ejercicio de su libertad de configuración, 
algún método para cuantificar el costo de los servicios correspondientes. Las personas Ministras 
Esquivel Mossa, Batres Guadarrama y Ortiz Ahlf votaron en contra. 
En relación con el punto resolutivo cuarto:  
Se aprobó por unanimidad de nueve votos de las personas Ministras Herrerías Guerra, Espinosa Betanzo, Ríos González, Esquivel Mossa, Batres Guadarrama, Ortiz Ahlf, Figueroa Mejía, Guerrero 
García y Presidente Aguilar Ortiz. 
El señor Ministro Presidente Aguilar Ortiz declaró que el asunto se resolvió en los términos precisados. 
Firman el señor Ministro Presidente y la señora Mi nistra Ponente, con el Secretario General de 
Acuerdos, que autoriza y da fe. 
Presidente, Ministro  Hugo Aguilar Ortiz .- Firmado electrónicamente.- Ponente, Ministra  Yasmín Esquivel 
Mossa .- Firmado electrónicamente.- Secretario General de Acuerdos, Licenciado Rafael Coello Cetina .- 
Firmado electrónicamente. 
EL LICENCIADO RAFAEL COELLO CETINA , SECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS DE LA SUPREMA CORTE 
DE JUSTICIA DE LA NACIÓN: CERTIFICA:  Que la presente copia fotostática c onstante de veintiocho fojas útiles 
en las que se cuenta esta certificación, concuerda fiel  y exactamente con el original firmado electrónicamente 
de la sentencia emitida en la acción de inconstitucionalidad 5/2025, promovida por la Comisión Nacional de 
los Derechos Humanos, dictada por el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación en su sesión del diecisiete de septiembre de dos mil veinticinco. Se certifica con la finalidad de que se publique en el Diario 
Oficial de la Federación.- Ciudad de México, a dos de diciembre de dos mil veinticinco.- Rúbrica. 

44 DIARIO OFICIAL Miércoles 4 de febrero de 2026 
VOTO CONCURRENTE QUE FORMULA EL MINISTRO ARÍSTIDES RODRIGO GUERRERO GARCÍA1 
La finalidad del presente voto es señalar que se comparte el sentido de la propuesta por considerar que 
las normas controvertidas son inconstitucionales por vi olar los principios de gratuidad de la información 
pública y proporcionalidad tributaria; sin embargo, se añaden algunas consideraciones toda vez que estimo 
que para analizar la constitucionalidad del artículo 30 de Ley de Ingresos del Municipio de Jacona es 
fundamental hacer referencia al principio de liberta d académica y a sus implicaciones en el acceso a 
información pública. 
PRIMERO. Temática a resolver: ¿es desproporcionado el cobro de tarifas especiales a los 
estudiantes por la expedición de certificados o copias de documentos con fines educativos? 
La mayoría del Pleno declaró, por mayoría de siete votos2, la invalidez de la norma que establece una 
cuota especial —de 15 pesos por cada página— por la expedición de certificados o copias de documentos a 
los estudiantes que los soliciten con fines educativos únicamente porque la cuota prevista es desproporcional 
al no guardar una relación razonable con el costo de los materiales para la prestación del servicio.  
Si bien acompañé la invalidez prop uesta, ello fue con motivo de algunas consideracione s adicionales que 
presento en este voto concurrente . 
SEGUNDO. El principio de libertad académica y sus im plicaciones en la proporcionalidad tributaria 
Aunque coincidí con la decisión alcanzada, en atención al grupo al que iba dirigida la norma que se 
invalidó, esto es, a las y los estudiantes, consideré fundamental reconocer, para el análisis de 
constitucionalidad, que el Estado tiene el deber de remover obstáculos estructurales y generar para las y los 
estudiantes entornos que favorezcan su formación académica, su libertad de pensamiento y su inserción 
crítica en la propia vida pública. 
En este sentido, se debe analizar dicho cobro, a la luz de un derecho que ha sido poco explorado en la 
jurisprudencia de esta Suprema Corte de Justicia de la  Nación, esto es, del derecho a la libertad académica, 
el cual es entendido como el derecho que tiene toda pe rsona a buscar, generar y transmitir conocimientos, a 
formar parte de las comunidades académicas y a rea lizar labores autónomas de docencia, aprendizaje, 
investigación, debate, difusión y acceso a una educación de calidad. 
La Relatora Especial sobre el derecho a la educaci ón, Farida Shaheed, en su informe sobre la libertad 
académica, presentado ante el 56º periodo de se siones del Consejo de Derechos Humanos de la 
Organización de las Naciones Unidas, señaló que la li bertad académica es parte integral del derecho  
a impartir y recibir una educación de calidad y que únicamente puede garantizarse un verdadero derecho a la 
educación si va acompañado de la libertad académica del cuerpo docente y de los alumnos.  
Los Principios Interamericanos sobre Libertad Académ ica y Autonomía Universitaria, emitidos por la 
Comisión Interamericana de Derechos Humanos en el año dos mil veintiuno3, establecen en el principio 
séptimo que los Estados deben garantizar un entorno fa vorable para la participación de las instituciones de 
educación superior y para la cooperación entre el sector público y la academia. 
                                                 
1 En relación con la acción de inconstitucionalidad 5/2025. Elaborado por Adalberto Méndez López y Juan Manuel Angulo Leyva.  
2 De las señoras Ministras Ríos Gonzales, Esquivel Mossa, y Orti z Ahlf, y de los señores Ministros Espinoza Betanzo, Figueroa Mendoza, 
Presidente Aguilar Ortiz y el suscrito Mini stro Guerrero García. En contra las señoras Ministras Herrera Guerra y Batres Guadar rama. 
3 Principios Interamericanos sobre Libertad  Académica y Autonomía Universitaria  
[…] 
Principio VII Restricciones y limit aciones a la libertad académica  
Los Estados están en la obligación de generar un ambiente favorable para la participación en las instituciones de educación sup erior, al igual 
que para la investigación, el debate, la difusión del conocimiento académico. Esta disposición no debe limitar los espacios de cooperación 
entre el sector público y la academia en el desarrollo de investigaciones y otros proyectos con fines públicos.   
La libertad académica excluye de forma expresa cualquier propaganda a favor de la guerra o la apología del odio contra cualquie r persona o 
grupo de personas por cualquier motivo, inclusive nacional, étni co, racial, religioso, sexo, género, identidad de género, orien tación sexual o 
cualquier otra que constituya incitación a la violencia o cualquier otra acción ilegal.  
Para calificar un discurso como de propaganda a favor de la guerra o apología al odio se requerirá de estricto cumplimiento de la prueba de 
umbral contenida en el Plan de Acción de Rabat de las Naciones Unid as. Cualquier interferencia a la libertad académica debe cum plir 
requisitos de legalidad, finalidad legítima, idoneidad, necesidad y proporcionalidad de conformidad con la de la Convención Ame ricana sobre 
Derechos Humanos en una sociedad democrática, que salvaguarden frente a la arbitrariedad por parte de las autoridades tanto den tro como 
por fuera de las instituciones académic as, de acuerdo a lo establecido por  los estándares interamericanos. 
 La acreditación profesional, los exámenes estatales y otras form as de concesión de licencias cumplen una función crucial para garantizar la 
calidad de las instituciones de educación superior. Sin embargo, es tos procedimientos no podrán ser usados para impedir o tomar  represalias 
contra contenidos académicos legítimos. Los requisitos legales o reglamentarios excesivos para el funcionamiento, la supervisión, la sanción 
o la evaluación de la calidad de las instituciones académicas dest inados a tomar represalias o a limitar de otro modo la conducta académica 
de manera incompatible con el principio III consti tuyen una violación de la libertad académica.  
Las restricciones ilegítimas a la libertad académica pueden generarse  por actos u omisiones proveni entes de agentes estatales, grupos de 
poder o de particulares, pudiendo provenir inclusive de pa rte de actores de las propias instituciones académicas. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 45 
De esta forma, cualquier limitación al acceso a la información pública podría impedir ese diálogo esencial 
para el avance del conocimiento. Como lo señaló el doct or Francesc Pedró, director del Instituto Internacional 
de la UNESCO para la Educación Superior en Améric a Latina y el Caribe (UNESCO IESALC), durante la 
presentación del dossier temático número 1 del volumen 37 de la Revista Educación Superior y Sociedad 
(ESS), “La libertad académica no se trata de un privilegi o, sino de un derecho que c onstituye la verdadera 
naturaleza de las universidades, y como todo derec ho debe ser promovido y protegido activamente”. 
El Índice de Libertad Académica (A FI), de manera alarmante, muestra que sólo el 20% de la población 
mundial vive en países en los que se protege la libertad académica4. Una de las más grandes amenazas de 
este derecho es la burocratización excesiva, que los trám ites administrativos excesivos, el establecimiento de 
costos elevados y la rigidez normativa se pueden convertir en obstáculos que, además de inhibir la promoción de la creatividad y la innovación en instituciones educ ativas, podrían impedir a los estudiantes avanzar o 
concluir sus proyectos académicos
5. 
Es por estas razones que consideré pertinente intro ducir para el análisis de la norma impugnada estas 
consideraciones, ya que cualquier imposición por ley de restricciones estrictas como la analizada podría 
constituirse en una vulneración a la libertad académica y se puede volver un instrumento de censura y control.  
Esto además encuentra eco en la obligación esencial del propio Estado de digitalizar la información 
pública, por lo que los municipios no pueden alegar que el cobro implica la digitalización de la propia información, pues en teoría los propios municipios deben tener ya digitalizada la información e incluso conservarla en un formato de datos abiertos
6. 
Es decir, no basta con escanear los documentos en un si mple formato de digital, sino que el derecho a 
acceso a la información debe permitir que las personas consulten, reutilicen, compartan y generen nuevo conocimiento, a partir de la información que ya se encuent ra disponible y esto implica una obligación proactiva 
de apertura y no solamente de entrega simple de la info rmación, es decir, la entrega de información en datos 
abiertos.  
Ministro  Arístides Rodrigo Guerrero García .- Firmado electrónicamente.- Secretario General de 
Acuerdos, Lic. Rafael Coello Cetina .- Firmado electrónicamente. 
EL LICENCIADO RAFAEL COELLO CETINA , SECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS DE LA SUPREMA CORTE 
DE JUSTICIA DE LA NACIÓN: CERTIFICA:  Que la presente copia fotostátic a constante de tres fojas útiles, 
concuerda fiel y exactamente con el original firmado electrónicamente del voto concurrente formulado por el señor Ministro Arístides Rodrigo Guerrero García, en re lación con la sentencia del diecisiete de septiembre 
dos mil veinticinco, dictada por el Pleno de la Suprem a Corte de Justicia de la Nación en la acción de 
inconstitucionalidad 5/2025, promovida por la Comisión Nacional de los Derechos Humanos. Se certifica con la finalidad de que se publique en el Diario Oficial de la Federación.- Ciudad de México, a dos de diciembre de dos mil veinticinco.- Rúbrica. 
                                                 
4 El índice abarca 175 países y territorios. 
5 Herencia-Carrasco, Salvador. Protección de la libertad académica: ¿Y las universidades?  Agenda Estado de Derecho. 2024/09/25. 
Disponible en: https://agendaestadodederecho.com /proteccion-de-la-libertad-academica/ 
6 Ley General de Transparencia y Acceso a la Información Pública. 
Artículo 3.  Para los efectos de la presente Ley se entiende por:  
[…] 
VIII. Datos Abiertos:  Los datos digitales de carácter público que son accesibles  en línea, que pueden ser usados, reutilizados y redistribuidos 
por cualquier persona interesada, los cual es tienen las siguientes características: 
a) Accesibles: Disponibles para la mayor canti dad de personas usuarias posibles, para cualquier 
propósito; 
b) Integrales: Contienen el tema que describen a detalle y con metadatos necesarios; c) Gratuitos: No requieren contraprestación alguna para su acceso; d) No discriminatorios : Están disponibles para cualquier persona, sin necesidad de registro; 
[…] 
Artículo 54. Los sujetos obligados, en el ámbito de su  competencia, en materia de apertura deben: 
 I. Garantizar el ejercicio y cumplimiento de los principios de transparencia con sentido social, la participación ciudadana, l a rendición de 
cuentas, la innovación y el aprovechamiento de la tecnología que privilegie su diseño centrado en el usuario;  II. Implementar tecnología y datos abiertos incluyendo, en la digitalización de información re lativa a servicios públicos, trámites y demás 
componentes del actuar gubernamental, la publicidad de datos de interés para la poblac ión, principalmente de manera automática y sin 
incremento de la carga administrativa, de conf ormidad con su disponibilidad presupuestaria, y 
 III. Procurar mecanismos que fortalezcan la participación y la colaboración de las personas particulares en asuntos económicos , sociales, 
culturales y políticos de la Nación. 
Artículo 4. Para los efectos de esta Ley se entenderá por:[ …] 
XXI. Datos abiertos: A los datos digitales de carácter público que son accesibles en línea y pueden ser usados, reutilizados y redistribuidos, 
por cualquier interesado; 
[…] 
Artículo 106. Para el cumplimiento de su objeto, el Archivo General tiene las siguientes atribuciones: […] 
III. Elaborar, actualizar y publicar en formatos  abiertos los inventarios documentales de cada 
fondo en su acervo; […] 

46 DIARIO OFICIAL Miércoles 4 de febrero de 2026 
BANCO DE MEXICO 
TIPO de cambio para solventar obligaciones deno minadas en moneda extranjera pagaderas en la  
República Mexicana. 
Al margen un logotipo, que dice: Banco de México.- ''2026, Año de Margarita Maza Parada''. 
TIPO DE CAMBIO PARA SOLVENTAR OBLIGACIONES DENOMINADAS EN MONEDA EXTRANJERA PAGADERAS 
EN LA REPÚBLICA MEXICANA 
El Banco de México, con fundamento en los artículos 8o. de la Ley Monetaria de los Estados Unidos 
Mexicanos; 35 de la Ley del Banco de México, así como 8o. y 10 del Reglamento Interior del Banco 
de México, y según lo previsto en el Capítulo V del Título Tercero de su Circular 3/2012, informa que el tipo de 
cambio obtenido el día de hoy fue de $17.2350 M.N. (diecisiete pesos con dos mil trescientos cincuenta 
diezmilésimos moneda nacional) por un dólar de los EE.UU.A. 
La equivalencia del peso mexicano con otras monedas ex tranjeras se calculará atendiendo a la cotización 
que rija para estas últimas contra el dólar de los EE.UU.A., en los mercados internacionales el día en que se haga el pago. Estas cotizaciones serán dadas a conocer , a solicitud de los interesados, por las instituciones 
de crédito del país. 
Atentamente, 
Ciudad de México, a 3 de febrero de 2026.- BANCO  DE MÉXICO: Director General Jurídico, Mtro. Erik 
Mauricio Sánchez Medina .- Rúbrica.- Gerente de Análisis de Mercados Nacionales, Lic. Dafne Ramos 
Ruiz .- Rúbrica.- Subgerente de Información de Mercados, Lic. Andrea Pérez de Celis López .- Rúbrica. 
 
 
TASAS de interés interban carias de equilibrio. 
Al margen un logotipo, que dice: Banco de México.- ''2026, Año de Margarita Maza Parada''. 
TASAS DE INTERÉS INTERBANCARIAS DE EQUILIBRIO 
El Banco de México, con fundamento en los artículos 8o y 10 del Reglamento Interior del Banco de México 
y de conformidad con el procedimiento establecido en el Capítulo IV del Título Tercero de su Circular 3/2012, 
informa que la Tasa de Interés Interbancaria de Equilibrio en moneda nacional (TIIE) a plazo de 28 días 
obtenida el día de hoy, fue de 7.4595%; a plazo de 91 días obtenida el  día de hoy, fue de 7.5052%; y a plazo 
de 182 días obtenida el día de hoy, fue de 7.5719%. 
Ciudad de México, a 3 de febrero de 2026.- BANCO  DE MÉXICO: Director General Jurídico, Mtro. Erik 
Mauricio Sánchez Medina .- Rúbrica.- Gerente de Análisis de Mercados Nacionales, Lic. Dafne Ramos 
Ruiz .- Rúbrica.- Subgerente de Información de Mercados, Lic. Andrea Pérez de Celis López .- Rúbrica. 
 
 
TASA de interés interbancaria de equ ilibrio de fondeo a un día hábil bancario. 
Al margen un logotipo, que dice: Banco de México.- ''2026, Año de Margarita Maza Parada''. 
TASA DE INTERÉS INTERBANCARIA DE EQUILI BRIO DE FONDEO A UN DÍA HÁBIL BANCARIO 
El Banco de México, con fundamento en los artículos 8o y 10 del Reglamento Interior del Banco de México 
y de conformidad con el procedimiento establecido en el Capítulo IV del Título Tercero de su Circular 3/2012, 
informa que la Tasa de Interés Interbancaria de Equilibrio (TIIE) de Fondeo a un día hábil bancario en moneda 
nacional determinada el día de ho y, fue de 7.20 por ciento. 
Ciudad de México, a 30 de enero de 2026.- BANCO DE MÉXICO: Director General Jurídico, Mtro. Erik 
Mauricio Sánchez Medina .- Rúbrica.- Gerente de Análisis de Mercados Nacionales, Lic. Dafne Ramos 
Ruiz .- Rúbrica.- Subgerente de Información de Mercados, Lic. Andrea Pérez de Celis López .- Rúbrica. 

 Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 47 INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL 
SÍNTESIS de la Resolución del Consejo General del Instituto Nacional Electoral respecto de las irregularidades encontradas en e l Dictamen Consolidado de la revisión de los 
informes de ingresos y gastos de campaña de los partidos políticos y coaliciones a los cargos de presidencias municipales corre spondientes al Proceso Electoral Local 
Ordinario 2024-2025 en el Estado de Durango. 
Al margen un logotipo, que dice: Instituto Nacional Elec toral.- Unidad Técnica de Fiscalización.- INE/CG846/2025. 
SÍNTESIS DE LA RESOLUCIÓN DEL CONSEJO GENERAL DEL INSTITUTO NACI ONAL ELECTORAL RESPECTO DE LAS IRREGULARIDADES ENCONTRADAS EN E L 
DICTAMEN CONSOLIDADO DE LA REVISIÓN DE LOS INFORMES DE INGRESOS Y GASTOS DE CAMPAÑA DE LOS PARTIDOS POLÍTICOS Y COALICIONES A L OS CARGOS DE 
PRESIDENCIAS MUNICIPALES CORRESPONDIENTES AL PROCESO ELECTORAL LOCAL ORDINA RIO 2024-2025 EN EL ESTADO DE DURANGO.1 
27.1 Partido Acción Nacional 
       Acatamiento 1    Acatamiento 2 
Conclusión Tipo de 
conducta Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto 
1_C3_DG, 
1_C8_DG, 
1_C9_DG, 
1_C12_DG, 
1_C13_DG y 
1_C18_DG Formal Multa $6,788.40 NO - - - - - - - - - - - 
1_C22_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $3,000.00 NO - - - - - - - - - - - 
1_C10_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $42,000.00 NO - - - - - - - - - - - 
1_C11_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $39,860.00 NO - - - - - - - - - - - 
1_C4_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $3,783.74 NO - - - - - - - - - - - 
1_C5_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $13,590.71 NO - - - - - - - - - - - 
1_C7_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $15,714.60 NO - - - - - - - - - - - 
1_C20_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $14,844.90 NO - - - - - - - - - - - 
1_C21_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $49,300.34 NO - - - - - - - - - - - 
1_C23_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $5,965.91 NO - - - - - - - - - - - 
1_C24_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $27,616.67 NO - - - - - - - - - - - 
1_C16_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $2,036.52 NO - - - - - - - - - - - 
1_C15_D Fondo Reducción de la 
Ministración $4,525.60 NO - - - - - - - - - - - 
                                                 
1 Visible en: https://repositoriodocumental.ine.mx/pdfjs-flipbook/web/viewer.html?file=/ xmlui/bitstream/handle/123456789/184571/ CGex202507-28-rp-2-1.pdf  

 48 DIARIO OFICIAL Miércoles 4 de febrero de 2026 27.2 Partido Revolucionario Institucional 
       Acatamiento 1    Acatamiento 2 
Conclusión Tipo de 
conducta Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto 
_C1_DG 
2_C2_DG 
2_C3_DG 
2_C4_DG 
2_C10_DG 
2_C11_DG 
2_C12_DG 2_C13_DG 
2_C16_DG 
2_C17_DG 2_C20_DG 
2_C21_DG 
2_C22_DG 
2_C23_DG y 
2_C25_DG Formal Multa $16,971.00 NO - - - - - - - - - - - 
2_C26_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $630.75 NO - - - - - - - - - - - 
2_C34_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $362,367.61 NO - - - - - - - - - - - 
2_C5_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $227.49 NO - - - - - - - - - - - 
2_C8_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $1,047.20 NO - - - - - - - - - - - 
2_C14_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $23,990.00 NO - - - - - - - - - - - 
2_C6_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $820.55 NO - - - - - - - - - - - 
2_C9_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $1,380.59 NO - - - - - - - - - - - 
2_C30_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $56,258.46 NO - - - - - - - - - - - 
2_C31_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $16,654.35 NO - - - - - - - - - - - 
2_C32_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $298.10 NO - - - - - - - - - - - 
2_C33_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $26,809.10 NO - - - - - - - - - - - 
2_C15_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $1,884.28 NO - - - - - - - - - - - 
2_C18_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $250.00 NO - - - - - - - - - - - 

 Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 49        Acatamiento 1    Acatamiento 2 
Conclusión Tipo de 
conducta Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto 
2_C19_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $139.20 NO - - - - - - - - - - - 
2_C35_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $73,950.00 NO - - - - - - - - - - - 
2_C24_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $27,153.60 NO - - - - - - - - - - - 
2_C28_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $931,029.06 NO - - - - - - - - - - - 
 
27.3 Partido del Trabajo 
       Acatamiento 1    Acatamiento 2 
Conclusión Tipo de 
conducta Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto 
3_C1 BIS_DG y 
3_C2_DG Formal Multa $2,262.80 NO - - - - - - - - - - - 
3_C1_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $22,566.33 NO - - - - - - - - - - - 
 27.4 Partido Movimiento Ciudadano 
       Acatamiento 1    Acatamiento 2 
Conclusión Tipo de 
conducta Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto 
5_C1_DG, 
5_C7_DG y 
5_C9_DG Formal Multa $3,394.20 NO - - - - - - - - - - - 
5_C13_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $92,122.47 NO - - - - - - - - - - - 
05_C3_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $49,000.00 SI SG-RAP-13/2025 Confirma - - - - - - - - - 
05_C5_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $35,008.80 NO - - - - - - - - - - - 
05_C6_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $50,897.64 SI SG-RAP-13/2025 Confirma - - - - - - - - - 
05_C15_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $204,914.78 SI SG-RAP-13/2025 Confirma - - - - - - - - - 
5_C10_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $231,000.00 NO - - - - - - - - - - - 
05_C2_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $2,375.94 NO - - - - - - - - - - - 
05_C12_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $3,959.90 NO - - - - - - - - - - - 

 50 DIARIO OFICIAL Miércoles 4 de febrero de 2026 27.5 Partido Morena 
       Acatamiento 1    Acatamiento 2 
Conclusión Tipo de 
conducta Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto 
6_C1_DG, 
6_C2_DG, 
6_C5_DG, 
6_C6_DG y  
6_C11_DG Formal Multa $5,657.00 NO - - - - - - - - - - - 
6_C7_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $125,000.32 NO - - - - - - - - - - - 
 
27.6 Partido Estatal Renovación 
       Acatamiento 1    Acatamiento 2 
Conclusión Tipo de 
conducta Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto 
7.1_C1_DG 
7.1_C2_DG 7.1_C3_DG 7.1_C4_DG 7.1_C5_DG 7.1_C6_DG 7.1_C7_DG 7.1_C8_DG 
7.1_C17_DG 7.1_C18_DG 7.1_C19_DG 7.1_C21_DG Formal Multa $13,576.80 NO - - - - - - - - - - - 
7.1_C15_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $26,135.34 NO - - - - - - - - - - - 
7.1_C16_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $67,884.00 NO - - - - - - - - - - - 
7.1_C25_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $5,130.08 NO - - - - - - - - - - - 
7.1_C28_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $1,198.00 NO - - - - - - - - - - - 
7.1_C13_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $13,519.94 NO - - - - - - - - - - - 
7.1_C14_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $1,477.76 NO - - - - - - - - - - - 
7.1_C27_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $71,116.50 NO - - - - - - - - - - - 
7.1_C29_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $9,335.25 NO - - - - - - - - - - - 

 Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 51        Acatamiento 1    Acatamiento 2 
Conclusión Tipo de 
conducta Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto 
7.1_C30_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $18,466.31 NO - - - - - - - - - - - 
7.1_C9_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $1,357.68 NO - - - - - - - - - - - 
7.1_C22_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $6,335.84 NO - - - - - - - - - - - 
7.1_C10_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $4,525.60 NO - - - - - - - - - - - 
7.1_C11_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $2,262.80 NO - - - - - - - - - - - 
7.1_C23_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $49,781.60 NO - - - - - - - - - - - 
7.1_C24_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $9,616.90 NO - - - - - - - - - - - 
 
27.7 Partido Villista 
       Acatamiento 1    Acatamiento 2 
Conclusión Tipo de 
conducta Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto 
7.2_C6_DG, 
7.2_C8_DG, 
7.2_C11_DG, 7.2_C12_DG, 
7.2_C13_DG, 7.2_C14_DG, 
7.2_C15_DG, 
7.2_C16_DG, 7.2_C18_DG, 
7.2_C19_DG, 
7.2_C21_DG, 7.2_C22_DG, 
7.2_C23_DG, 
7.2_C26_DG, 7.2_C27_DG, 
7.2_C28_DG, 
7.2_C29_DG, 7.2_C30_DG, 
7.2_C34_DG, 
7.2_C35_DG, 7.2_C36_DG, 
7.2_C37_DG, 
7.2_C38_DG, 7.2_C39_DG, 
7.2_C40_DG, 
7.2_C42_DG y 
7.2_C44_DG Formal Multa $30,547.80 SI SG-RAP-74/2025 Y 
ACUMULADO  
SG-RAP-94/2025 Desecha de 
plano - - - - - - - - - 

 52 DIARIO OFICIAL Miércoles 4 de febrero de 2026        Acatamiento 1    Acatamiento 2 
Conclusión Tipo de 
conducta Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto 
7.2_C7Bis_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $27,606.16 SI SG-RAP-74/2025 Y 
ACUMULADO  
SG-RAP-94/2025 Desecha de 
plano - - - - - - - - - 
7.2_C1_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $96,960.98 SI SG-RAP-74/2025 Y 
ACUMULADO  
SG-RAP-94/2025 Desecha de 
plano - - - - - - - - - 
7.2_C7_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $139,841.04 SI SG-RAP-74/2025 Y 
ACUMULADO  
SG-RAP-94/2025 Desecha de 
plano - - - - - - - - - 
7.2_C25_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $5,657.00 SI SG-RAP-74/2025 Y 
ACUMULADO  
SG-RAP-94/2025 Desecha de 
plano - - - - - - - - - 
7.2_C3_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $35,286.86 SI SG-RAP-74/2025 Y 
ACUMULADO  
SG-RAP-94/2025 Desecha de 
plano - - - - - - - - - 
7.2_C9_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $741,023.90 SI SG-RAP-74/2025 Y 
ACUMULADO  
SG-RAP-94/2025 Desecha de 
plano - - - - - - - - - 
7.2_C43_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $58,536.83 SI SG-RAP-74/2025 Y 
ACUMULADO  
SG-RAP-94/2025 Desecha de 
plano - - - - - - - - - 
7.2_C46_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $584.91 SI SG-RAP-74/2025 Y 
ACUMULADO  
SG-RAP-94/2025 Desecha de 
plano - - - - - - - - - 
7.2_C47_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $5,656.05 SI SG-RAP-74/2025 Y 
ACUMULADO  
SG-RAP-94/2025 Desecha de 
plano - - - - - - - - - 
7.2_C20_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $525.00 SI SG-RAP-74/2025 Y 
ACUMULADO  
SG-RAP-94/2025 Desecha de 
plano - - - - - - - - - 
7.2_C10_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $342.20 SI SG-RAP-74/2025 Y 
ACUMULADO  
SG-RAP-94/2025 Desecha de 
plano - - - - - - - - - 
7.2_C17_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $1,273.50 SI SG-RAP-74/2025 Y 
ACUMULADO  
SG-RAP-94/2025 Desecha de 
plano - - - - - - - - - 
7.2_C6BIS_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $1,230.00 SI SG-RAP-74/2025 Y 
ACUMULADO  
SG-RAP-94/2025 Desecha de 
plano - - - - - - - - - 
7.2_C41_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $132,939.50 SI SG-RAP-74/2025 Y 
ACUMULADO  
SG-RAP-94/2025 Desecha de 
plano - - - - - - - - - 
7.2_C33_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $69,920.52 SI SG-RAP-74/2025 Y 
ACUMULADO  
SG-RAP-94/2025 Desecha de 
plano - - - - - - - - - 
7.2_C24_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $26,963.64 SI SG-RAP-74/2025 Y 
ACUMULADO  
SG-RAP-94/2025 Desecha de 
plano - - - - - - - - - 

 Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 53        Acatamiento 1    Acatamiento 2 
Conclusión Tipo de 
conducta Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto 
7.2_C31_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $1,387.44 SI SG-RAP-74/2025 Y 
ACUMULADO  
SG-RAP-94/2025 Desecha de 
plano - - - - - - - - - 
7.2_C32_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $8,166.22 SI SG-RAP-74/2025 Y 
ACUMULADO  
SG-RAP-94/2025 Desecha de 
plano - - - - - - - - - 
 
27.8 Partido Encuentro Solidario Durango 
       Acatamiento 1    Acatamiento 2 
Conclusión Tipo de 
conducta Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto 
07.3_C2_DG, 
07.3_C13_DG y 
07.3_C14_DG Formal Multa $3,394.20 SI SG-RAP-24/2025 Desecha de 
plano - - - - - - - - - 
07.3_C1_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $16,971.00 SI SG-RAP-24/2025 Desecha de 
plano - - - - - - - - - 
07.3_C11_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $79,198.00 SI SG-RAP-24/2025 Desecha de 
plano - - - - - - - - - 
07.3_C6_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $15,167.49 SI SG-RAP-24/2025 Desecha de 
plano - - - - - - - - - 
07.3_C18_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $17,995.54 SI SG-RAP-24/2025 Desecha de 
plano - - - - - - - - - 
7.3_C10_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $1,443.75 SI SG-RAP-24/2025 Desecha de 
plano - - - - - - - - - 
07.3_C22_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $24,360.00 SI SG-RAP-24/2025 Desecha de 
plano - - - - - - - - - 
07.3_C25_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $14,411.25 SI SG-RAP-24/2025 Desecha de 
plano - - - - - - - - - 
07.3_C26_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $1,740.00 SI SG-RAP-24/2025 Desecha de 
plano - - - - - - - - - 
07.3_C3_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $5,430.72 SI SG-RAP-24/2025 Desecha de 
plano - - - - - - - - - 
07.3_C15_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $7,014.68 SI SG-RAP-24/2025 Desecha de 
plano - - - - - - - - - 
07.3_C4_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $56,570.00 SI SG-RAP-24/2025 Desecha de 
plano - - - - - - - - - 
07.3_C5_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $4,525.60 SI SG-RAP-24/2025 Desecha de 
plano - - - - - - - - - 
07.3_C16_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $82,026.50 SI SG-RAP-24/2025 Desecha de 
plano - - - - - - - - - 
07.3_C17_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $5,657.00 SI SG-RAP-24/2025 Desecha de 
plano - - - - - - - - - 
07.3_C19_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $103,409.49 SI SG-RAP-24/2025 Desecha de 
plano - - - - - - - - - 

 54 DIARIO OFICIAL Miércoles 4 de febrero de 2026 27.9 Coalición Sigamos Haciendo Historia en Durango 
        Acatamiento 1    Acatamiento 2 
Partido Conclusión Tipo de 
conducta Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto 
PT 8_C1_DG, 
8_C2_DG, 8_C4_DG, 8_C5_DG, 
8_C14_DG, 8_C15_DG, 8_C16_DG, 
8_C17_DG, 
8_C18_DG y 
8_C31_DG Formal Multa $1,244.54 NO - - - - - - - - - - - 
PVEM 8_C1_DG, 
8_C2_DG, 
8_C4_DG, 
8_C5_DG, 
8_C14_DG, 
8_C15_DG, 
8_C16_DG, 
8_C17_DG, 
8_C18_DG y 
8_C31_DG Formal Multa $1,357.68 NO -  - - - - - - - - - 
Morena 8_C1_DG, 
8_C2_DG, 
8_C4_DG, 8_C5_DG, 
8_C14_DG, 8_C15_DG, 8_C16_DG, 
8_C17_DG, 
8_C18_DG y 
8_C31_DG Formal Multa $8,598.64 NO - - - - - - - - - - - 
PT 8_C33_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $5,189.13 NO - - - - - - - - - - - 
PVEM 8_C33_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $5,611.61 NO - - - - - - - - - - - 
Morena 8_C33_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $35,125.39 NO - - - - - - - - - - - 

 Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 55         Acatamiento 1    Acatamiento 2 
Partido Conclusión Tipo de 
conducta Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto 
PT 8_C10_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $2,077.84 NO - - - - - - - - - - - 
PVEM 8_C10_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $2,247.01 NO - - - - - - - - - - - 
Morena 8_C10_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $14,064.98 NO - - - - - - - - - - - 
PT 8_C27_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $4,135.57 NO - - - - - - - - - - - 
PVEM 8_C27_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $4,472.28 NO - - - - - - - - - - - 
Morena 8_C27_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $27,993.81 NO - - - - - - - - - - - 
PT 8_C3_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $2,283.41 NO - - - - - - - - - - - 
PVEM 8_C3_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $2,469.32 NO - - - - - - - - - - - 
Morena 8_C3_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $15,456.49 SI SG-RAP-15/2025 Confirma - - - - - - - - - 
PT 8_C19_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $2,274.28 NO - - - - - - - - - - - 
PVEM 8_C19_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $2,459.45 NO - - - - - - - - - - - 
Morena 8_C19_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $15,394.69 NO - - - - - - - - - - - 
PT 8_C7_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $13,416.52 NO - - - - - - - - - - - 
PVEM 8_C7_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $14,508.84 NO - - - - - - - - - - - 
Morena 8_C7_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $90,816.78 SI SG-RAP-15/2025 Confirma - - - - - - - - - 
PT 8_C8_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $2,016.52 NO - - - - - - - - - - - 
PVEM 8_C8_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $2,180.70 NO - - - - - - - - - - - 

 56 DIARIO OFICIAL Miércoles 4 de febrero de 2026         Acatamiento 1    Acatamiento 2 
Partido Conclusión Tipo de 
conducta Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto 
Morena 8_C8_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $13,649.91 NO - - - - - - - - - - - 
PT 8_C11_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $14,906.89 NO - - - - - - - - - - - 
PVEM 8_C11_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $16,120.54 NO - - - - - - - - - - - 
Morena 8_C11_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $100,905.11 SI SG-RAP-15/2025 Confirma - - - - - - - - - 
PT 8_C12_DG Fondo Reducción de la 
Ministración Sin efectos2 NO - - - - - - - - - - - 
PVEM 8_C12_DG Fondo Reducción de la 
Ministración Sin efectos3 NO - - - - - - - - - - - 
Morena 8_C12_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $619.57 NO - - - - - - - - - - - 
PT 8_C25_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $1,667.34 NO - - - - - - - - - - - 
PVEM 8_C25_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $1,803.09 NO - - - - - - - - - - - 
Morena 8_C25_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $11,286.25 NO - - - - - - - - - - - 
PT 8_C26_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $3,018.32 NO - - - - - - - - - - - 
PVEM 8_C26_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $3,264.06 NO - - - - - - - - - - - 
Morena 8_C26_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $20,431.09 NO - - - - - - - - - - - 
PT 8_C28_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $8,474.32 NO - - - - - - - - - - - 
                                                 
2 Cabe señalar que esta autoridad electoral no consideró para efec to de sanción, aquellas conductas en las que el importe a sanc ionar correspondió a un monto menor a una Unidad de Medida y Actualización (UMA) 
vigente en dos mil veinticinco; por lo que la sanción queda sin efectos. 
3 Cabe señalar que esta autoridad electoral no consideró para efec to de sanción, aquellas conductas en las que el importe a sanc ionar correspondió a un monto menor a una Unidad de Medida y Actualización (UMA) 
vigente en dos mil veinticinco; por lo que la sanción queda sin efectos. 

 Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 57         Acatamiento 1    Acatamiento 2 
Partido Conclusión Tipo de 
conducta Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto 
PVEM 8_C28_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $9,164.27 NO - - - - - - - - - - - 
Morena 8_C28_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $57,362.91 SI SG-RAP-15/2025 Confirma - - - - - - - - - 
PT 8_C6_DG Fondo Reducción de la 
Ministración Sin efectos NO - - - - - - - - - - - 
PVEM 8_C6_DG Fondo Reducción de la 
Ministración Sin efectos NO - - - - - - - - - - - 
Morena 8_C6_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $470.48 NO - - - - - - - - - - - 
PT 8_C20_DG Fondo Reducción de la 
Ministración Sin efectos4 NO - - - - - - - - - - - 
PVEM 8_C20_DG Fondo Reducción de la 
Ministración Sin efectos5 NO - - - - - - - - - - - 
Morena 8_C20_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $216.47 NO - - - - - - - - - - - 
PT 8_C24_DG Fondo Reducción de la 
Ministración Sin efectos6 NO - - - - - - - - - - - 
PVEM 8_C24_DG Fondo Reducción de la 
Ministración Sin efectos7 NO - - - - - - - - - - - 
Morena 8_C24_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $432.55 NO - - - - - - - - - - - 
PT 8_C32_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $173.75 NO - - - - - - - - - - - 
                                                 
4 Cabe señalar que esta autoridad electoral no consideró para efec to de sanción, aquellas conductas en las que el importe a sanc ionar correspondió a un monto menor a una Unidad de Medida y Actualización (UMA) 
vigente en dos mil veinticinco; por lo que la sanción queda sin efectos. 
5 Cabe señalar que esta autoridad electoral no consideró para efec to de sanción, aquellas conductas en las que el importe a sanc ionar correspondió a un monto menor a una Unidad de Medida y Actualización (UMA) 
vigente en dos mil veinticinco; por lo que la sanción queda sin efectos. 
6 Cabe señalar que esta autoridad electoral no consideró para efec to de sanción, aquellas conductas en las que el importe a sanc ionar correspondió a un monto menor a una Unidad de Medida y Actualización (UMA) 
vigente en dos mil veinticinco; por lo que la sanción queda sin efectos. 
7 Cabe señalar que esta autoridad electoral no consideró para efec to de sanción, aquellas conductas en las que el importe a sanc ionar correspondió a un monto menor a una Unidad de Medida y Actualización (UMA) 
vigente en dos mil veinticinco; por lo que la sanción queda sin efectos. 

 58 DIARIO OFICIAL Miércoles 4 de febrero de 2026         Acatamiento 1    Acatamiento 2 
Partido Conclusión Tipo de 
conducta Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto 
PVEM 8_C32_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $187.89 NO - - - - - - - - - - - 
Morena 8_C32_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $1,176.09 NO - - - - - - - - - - - 
PT 8_C21_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $10,679.26 NO - - - - - - - - - - - 
PVEM 8_C21_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $11,548.72 NO - - - - - - - - - - - 
Morena 8_C21_DG Fondo Reducción de la 
Ministración $72,288.19 SI SG-RAP-15/2025 Confirma - - - - - - - - - 
 
27.10.1 Emmanuel David Reyes Hernández 
       Acatamiento 1    Acatamiento 2 
Conclusión Tipo de 
conducta Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto 
9.1_C2_DG, 
9.1_C4_DG, 
9.1_C8_DG y 
9.1_C10_DG. Formal 
Multa $3,394.20 NO - - - - - - - - - - - 
9.1_C5_DG, 
9.1_C11_DG, 
9.1_C6_DG, 9.1_C7_DG, 
9.1_C14_DG, 
9.1_C15_DG, 
9.1_C1_DG, 
9.1_C3_DG y 
9.1_C9_DG. Fondo - - - - - - - - - - - 
 
En términos del artículo 458, numeral 8 de la Ley General de Inst ituciones y Procedimientos Electorales, los recursos obtenidos  por la aplicación de las sanciones 
económicas serán destinados al organismo estatal encargado de la  promoción, fomento y desarrollo de la ciencia, tecnología e in novación de la entidad federativa 
correspondiente, en los términos de las disposiciones aplicables. 
Atentamente Ciudad de México, a 08 de diciembre de 2025.- Encargado de Despacho de la Unidad Técnica de Fiscalización, Mtro. I. David Ramírez Bernal .- Rúbrica. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      59 
 
  
 SECCION DE AVISOS 
   
 AVISOS JUDICIALES 
   
 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado de Distrito 
Juzgado Tercero de Distrito en el Estado de Aguascalientes 
Aguascalientes 
EDICTO  
Para emplazar a Consultoría Especializada Empresarial de Aguascalientes, sociedad anónima de 
capital variable. 
En el juicio de amparo indirecto número 914/2025-7 promovido po r Mario Felipe Lara Zavala, contra actos 
de la Sala Civil del Supremo Tribunal de Justicia del Estado de  Aguascalientes y Juez Cuarto Mercantil del 
Estado, se ordenó emplazar por med io de edictos como lo estable ce el artículo 27, fracci ón III, inciso b), de la 
Ley de Amparo, a la tercera interesada Consultoría Especializad a Empresarial de Aguascalientes, sociedad 
anónima de capital variable. Queda en la Secretaría del Juzgado  Tercero de Distrito en el Estado de 
Aguascalientes, copia cotejada de la demanda de amparo, a su di sposición para que comparezca si a su 
interés conviniere, y se le hace de su conocimiento que de conformidad con el artículo 315 del Código Federal 
de Procedimientos Civiles de apl icación supletoria a la Ley de Amparo, por disposición expresa de su numeral 
2°, deberán presentarse al indicado Juzgado Federal dentro del término de treinta días hábiles a partir del siguiente al de la última publicación del presente edicto. En e l entendido de que si pasado dicho término no 
comparece, se seguirá el juicio; así como para que en el indicado plazo, señale domicilio para oír y recibir notificaciones en esta ciudad de Aguascalientes, bajo apercibim iento que de no hacerlo, las subsecuentes se 
le harán por medio de lista, de conformidad con el artículo 27,  fracción II, de la Ley de Amparo.  
Aguascalientes, Aguascalientes, v eintidós de diciembre de dos m il veinticinco. 
Titular del Juzgado Tercero de Distrito en el Estado 
Lic. Ana Carolina Saavedra Galindo 
Rúbrica. 
(R.- 572072) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Sexto Tribunal Colegiado en Materia Civil del Tercer Circuito, 
con residencia en Zapopan, Jalisco 
EDICTO  
Emplazamiento 
Tercero interesado: Coontinum Patrimonial, sociedad anónima promotora de inversió n de capital 
variable . 
En el juicio de amparo directo 258/2025, promovido por Araceli Calderón Meza, apoderada legal de la 
quejosa Eugenia Santoyo Vite, contra la sentencia dictada por e l juez Décimo Segundo en Materia Oral 
Mercantil del Primer Partido Judicial del Estado de Jalisco, el veinticuatro de enero de dos mil veinticinco; se ordenó emplazarla por edictos, para que se apersone por conduct o de representante legal a este tribunal sito 
en ANILLO PERIFÉRICO PONIENTE MANUEL GÓMEZ MORÍN 7727 FRACC. CI UDAD JUDICIAL 
FEDERAL, EDIFICIO X2 PLANTA BAJA,  ZAPOPAN, JALISCO, CÓDIGO POSTAL 45010, dentro del plazo de 
treinta días contado a partir del  siguiente al de la última pub licación de este edicto, si a su interés conviniere; 
si pasado ese plazo no comparece por conducto de representante legal o persona facultada para ello, las 
notificaciones se le harán en términos de lo dispuesto en el ar tículo 26, fracción III y en la primera parte de la 
fracción II del numeral 27, ambos  de la Ley de Am paro. Finalmen te, queda a su disposición en la secretaría de 
acuerdos de este órgano colegiado , copia de la demanda de ampar o y del auto de trámite.  
Atentamente 
Zapopan, Jalisco, veinticinco de noviembre de dos mil veinticin co. 
La Secretaria de Acuerdos del Se xto Tribunal Colegiado en Mater ia Civil del Tercer Circuito 
Georgina Aguilera Guevara 
Rúbrica. 
(R.- 572074) 

60      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Decimocuarto de Dist rito en el Estado de México 
Naucalpan de Juárez 
Diario Oficial 
EDICTO 
 
Al margen un sello con el escudo nacional que dice: Estados Uni dos Mexicanos. Poder Judicial de la 
Federación, Juzgado Decimocuarto de Distrito en el Estado de Mé xico, con residencia en Naucalpan de 
Juárez. A: dieciocho de diciembre de dos mil veinticinco. En el juicio de amparo 1837/2025-V-B, promovido por el apoderado legal de Grandes Oportunidades para el Desarrollo del Capital Intelectual, sociedad anónima de 
capital variable; se ordenó emplazar al tercero interesado José Alberto Tirado Espino, para que sí a su interés conviene, comparezca a ejercer los derechos que le correspondan  en el sumario citado, en el que se señaló 
como acto reclamado: el emplazam iento realizado en los autos de l expediente laboral J.4/297/2018, del índice 
de la 1. Junta Especial Número Cuatro de la Local de Conciliaci ón y Arbitraje del Valle de Cuautitlán, Texcoco 
Estado de México y como consecuencia todo lo actuado en dicho sumario, incluyendo el laudo emitido en el mismo, y su ejecución; y como preceptos constitucionales violad os, los artículos 14, 16 y 123. Se le hace del 
conocimiento que la audiencia constitucional se encuentra fijada para las nueve horas con treinta y cinco minutos del treinta de diciembre de dos mil veinticinco, la cual se diferirá hasta en tanto el expediente esté debidamente integrado. Teniendo 30 días hábiles para comparecer  a partir de la última publicación. Queda a 
su disposición copia de la demanda. 
 
El Secretario 
Joshua Ariel Díaz Dávila 
Rúbrica. 
(R.- 572085) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Decimocuarto de Dist rito en el Estado de México 
Naucalpan de Juárez 
Diario Oficial 
EDICTO 
 Al margen un sello con el escudo nacional que dice: Estados Uni dos Mexicanos. Poder Judicial de la 
Federación, Juzgado Decimocuarto de Distrito en el Estado de Mé xico, con residencia en Naucalpan de 
Juárez. A: dieciocho de diciembre de dos mil veinticinco. En el  juicio de amparo 1838/2025-VI-B, promovido 
por el apoderado legal de SAPREMEX, SOCIEDAD ANÓNIMA DE CAPITAL  VARIABLE; se ordenó emplazar 
al tercero interesado José Alberto Tirado Espino, para que sí a  su interés conviene, comparezca a ejercer los 
derechos que le correspondan en el sumario citado, en el que se  señaló como acto reclamado: el 
emplazamiento realizado en los autos del expediente laboral J.4 /297/2018, del índice de la 1. Junta Especial 
Número Cuatro de la Local de Conciliación y Arbitraje del Valle  de Cuautitlán, Texco co Estado de México y 
como consecuencia todo lo actuado en dicho sumario, incluyendo el laudo emitido en el mismo, y su 
ejecución; y como preceptos constitucionales violados, los artí culos 14, 16 y 123. Se le hace del conocimiento 
que la audiencia constitucional se encuentra fijada para las diez horas con tres minutos del veintidós de diciembre de dos mil veinticinco, la cual se diferirá hasta en tanto el expediente esté debidamente integrado. 
Teniendo 30 días hábiles para comparecer a partir de la última publicación. Queda a su disposición copia de 
la demanda. 
 
El Secretario 
Fernando Suárez Martínez 
Rúbrica. 
(R.- 572088) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Décimo Primer Tribunal Colegiado en Materia Civil del Primer Ci rcuito en la Ciudad de México 
D.C. 549/2025 
Diario Oficial de la Federación 
EDICTO 
 
Se notifica a: 
• Jonathan Bradley Gaither Escalante.  
Que en los autos del cuaderno de amparo directo 549/2025, promo vido por Cristian Zarabozo Enríquez de 
Rivera, por propio derecho, en contra de la sentencia de quince  de agosto de dos mil veinticinco, dictada por 
la Quinta Sala Civil del Tribunal Superior de Justicia de la Ci udad de México, en los autos de los tocas 
256/2022/5, 256/2022/6, 256/2022/7, 256/2022/8 y 256/2022/9; así como los actos de ejecución atribuidos al 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      61 
Juez Quincuagésimo Octavo Civil de la Ciudad de México, se orde nó emplazar a usted por conducto de quien 
legalmente la represente, por medio de edictos, por virtud de i gnorarse su domicilio y en su carácter de tercero 
interesado la interposición del juicio de amparo directo ante e l Décimo Primer Tribunal Colegiado en 
Materia Civil del Primer Circuito , a fin de que acuda ante la citada autoridad federal dentro de  un plazo de 
treinta días contados a partir del día siguiente a la última pu blicación, una vez hecho lo anterior o transcurrido 
ese plazo, contará con el término de quince días para formular alegatos o presentar a mparo adhesivo, ante 
este tribunal colegiado, lo anterior con fundamento en los artí culos 315 del Código Federal de Procedimientos 
Civiles y 181 de la Ley de Amparo. 
 
Ciudad de México, a cuatro de di ciembre de dos mil veinticinco.  
Secretaria de Acuerdos del Déci mo Primer Tribunal Colegiado en Materia Civil del Primer Circuito 
Lic. Michelle Morales Hernández 
Rúbrica. 
(R.- 572070) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Decimocuarto de Dist rito en el Estado de México 
Naucalpan de Juárez 
Diario Oficial 
EDICTO 
 
Al margen un sello con el escudo nacional que dice: Estados Uni dos Mexicanos. Poder Judicial de la 
Federación, Juzgado Decimocuarto de Distrito en el Estado de Mé xico, con residencia en Naucalpan de 
Juárez. A: dieciocho de diciembre de dos mil veinticinco. En el  juicio de amparo 1830/2025-V-A, promovido por 
el apoderado legal de Herrajes Técnicos de México, sociedad anónima de capital variable; se ordenó emplazar al tercero interesado José Alberto Tirado Espino, para que sí a su interés conviene, comparezca a ejercer los derechos que le correspondan en el sumario citado, en el que se señaló como acto reclamado: el 
emplazamiento realizado en los autos del expediente laboral J.4 /297/2018, del índice de la 1. Junta Especial 
Número Cuatro de la Local de Conciliación y Arbitraje del Valle  de Cuautitlán, Texcoco Estado de México y 
como consecuencia todo lo actuado en dicho sumario, incluyendo el laudo emitido en el mismo, y su 
ejecución; y como preceptos constitucionales violados, los artí culos 14, 16 y 123. Se le hace del conocimiento 
que la audiencia constitucional se encuentra fijada para las nu eve horas con cuarenta y un minutos del treinta 
de enero de dos mil veintiséis, la cual se diferirá hasta en tanto el expediente esté debidamente integrado. Teniendo 30 días hábiles para comparecer a partir de la última publicación. Queda a su disposición copia 
de la demanda. 
 
El Secretario 
Joshua Ariel Díaz Dávila 
Rúbrica. 
(R.- 572089) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Decimocuarto de Dist rito en el Estado de México 
Naucalpan de Juárez 
EDICTO 
 
Al margen un sello con el escudo nacional que dice: Estados Uni dos Mexicanos. Poder Judicial de la 
Federación, Juzgado Decimocuarto de Distrito en el Estado de Mé xico, con residencia en Naucalpan de 
Juárez. A: dieciocho de diciembre de dos mil veinticinco, en el  juicio de amparo 1841/2025-I-A, promovido por 
Judith Flores Mendoza, apoderada legal de Grupo Helicom, socied ad anónima de capital variable, para que sí 
a su interés conviene, comparezca a ejercer los derechos que le  corresponda en el juicio de amparo citado, en 
el que se señaló como acto reclamado la notificación y emplazam iento practicado en el juicio laboral 
J.4/297/2018, del índice de la Junta Especial Número Cuatro de la Local de Conciliación y Arbitraje del Valle 
Cuautitlán Texcoco, Estado de Méx ico, así como todas las actuac iones practicadas en el mismo, incluido el 
laudo y su ejecución y como preceptos constitucionales violados , los artículos 14, 16 y 123. Se le hace del 
conocimiento que la audiencia constitucional se encuentra fijad a para las nueve horas con treinta minutos del 
veintitrés de diciembre de dos mil veinticinco,  la cual se diferirá, hasta en tanto, el expediente esté 
debidamente integrado. Teniendo 30 días hábiles para comparecer a partir de la última publicación. Queda a su disposición copia de la dem anda y del auto admisorio de veintidós de octubre de dos mil veinticinco . 
 
La Secretaria 
Alejandra López Vázquez 
Rúbrica. 
(R.- 572091) 

62      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Tercer Tribunal Colegiado en Mater ia Civil del Primer Circuito 
Ciudad de México 
“2025, Año de La Mujer Indígena” 
DC 426/2025 
EDICTO 
 
En los autos del juicio de amparo directo D.C 426/2025, promovi do por María Teresa de las Rivas 
Flores, por propio derecho, contra actos de la Segunda Sala Civ il del Tribunal Superior de Justicia de 
la Ciudad de México, este Tercer Tribunal Colegiado en Materia Civil del Primer Circuito dictó un 
acuerdo que a la letra dice: 
“Ciudad de México veintiocho de noviembre de dos mil veinticinco. “… se ordena emplazar por medio de edictos al tercero interesado Víctor Manuel Juárez González , a 
costa de la parte quejosa, mismos que deberán publicarse  por tres veces de siete en siete días en el Diario 
Oficial de la Federación y en un periódico de circulación nacional… 
…en los edictos que se elaboren para emplazar al tercero interesado Víctor Manuel Juárez González,  
hágasele saber que deberá acudir al juicio en un plazo de treinta días contados a partir del siguiente a la 
última publicación, una vez hecho lo anterior o transcurrido ese plazo, contará con el término de quince días para formular alegatos o presentar am paro adhesivo, ante este Tribunal Colegiado, lo anterior con fundamento 
en los artículos 315 del Código Federal de Procedimientos Civiles y 181 de la Ley de Amparo.” 
 
La Secretaria del Tercer Tribunal Colegiado en Materia Civil de l Primer Circuito 
Yazmín Giselle Osorio Lecona 
Rúbrica. 
(R.- 572092) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Decimocuarto de Dist rito en el Estado de México 
Naucalpan de Juárez 
Diario Oficial  
EDICTO 
 
Al margen un sello con el escudo nacional que dice: Estados Uni dos Mexicanos. Poder Judicial de la 
Federación, Juzgado Decimocuarto de Distrito en el Estado de Mé xico, con residencia en Naucalpan de 
Juárez. A: dieciocho de diciembre de dos mil veinticinco. En el  juicio de amparo 1840/2025-VII-B, promovido 
por el apoderado legal de Mantenimiento de Redes Dima, sociedad  anónima de capital variable; se ordenó 
emplazar al tercero interesado José Alberto Tirado Espino, para  que sí a su interés conviene, comparezca a 
ejercer los derechos que le correspondan en el sumario citado, en el que se señaló como acto reclamado: 
el emplazamiento realizado en los autos del expediente laboral J.4/297/2018, del índice de la 1. Junta 
Especial Número Cuatro de la Local de Conciliación y Arbitraje del Valle de Cuautitlán, Texcoco Estado de 
México y como consecuencia todo lo actuado en dicho sumario, in cluyendo el laudo emitido en el mismo, y su 
ejecución; y como preceptos constitucionales violados, los artí culos 14, 16 y 123. Se le hace del conocimiento 
que la audiencia constitucional se encuentra fijada para las nu eve horas con treinta y un minutos del 
veintinueve de enero de dos mil veintiséis, la cual se diferirá  hasta en tanto el expediente esté debidamente 
integrado. Teniendo 30 días hábiles para comparecer a partir de  la última publicación. Queda a su disposición 
copia de la demanda y escritos aclaratorios. 
 
El Secretario 
Fernando Suárez Martínez 
Rúbrica. 
(R.- 572094) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Noveno de Distrito en Ma teria Civil en la Ciudad de México 
Amparo Indirecto 1234/2025 
EDICTO 
 
TERCERA INTERESADA: HERSUMA ASESORES, SOCIEDAD ANÓNIMA DE CAPITAL VARIABLE 
En los autos del juicio de amparo indirecto 1234/2025,  formado con motivo de la demanda promovida por 
Cibanco, Sociedad Anónima de Capital Variable, se advierte que por auto de quince de octubre de dos mil 
veinticinco, se admitió a trámite y se señaló como acto reclamado la sentenc ia de ocho de septiembre de 
dos mil veinticinco, dictada en el expediente 155/2024,  en donde la autoridad respon sable declaró 
improcedente el recurso de revocación y confirmó el auto de die cinueve de agosto de dicho año, por el que se 
desechó el recurso de apelación interpuesto a su vez contra la interlocutoria de seis de agosto del año, que 
declaró infundado el incidente de nulidad de actuaciones promov ido por Hersuma Asesores, Sociedad 
Anónima de Capital Variable, y se les dijo a las partes que se deberían de estarse a lo acordado en auto de 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      63 
ocho de agosto de dos mil veinticuatro, en el que tuvo a la parte actora por desistida de la acción; y mediante 
proveído de doce de diciembre de dos mil veinticinco, se ordenó emplazar por medio de edictos a la 
tercera interesada Hersuma Asesores, Sociedad Anónima de Capita l Variable, que se tiene que publicar por 
tres veces de siete en siete días, requiriéndole para que se pr esente ante este juzgado dentro del término de 
treinta días contados del siguien te al de la publicación, ya qu e de no hacerlo, se le harán las subsecuentes 
notificaciones, aún las de caráct er personal, por medio de list a, en los estrados de este juzgado; asimismo, 
hágase del conocimiento de dicha  tercera interesada que queda a su disposición en este Juzgado Noveno de 
Distrito en Materia Civil en la Ciu dad de México, copia simple de la demanda de amparo y auto admisorio. 
 
Ciudad de México, a doce de dici embre de dos mil veinticinco. 
La Secretaria 
Alma Delia D oria Correa 
Rúbrica. 
(R.- 572204) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Cuarto de Distrito 
Amparo Indirecto 376/2025-IV 
EDICTO. 
 
Por ignorarse el domicilio de  Erika López Amador , en su carácter de tercera interesada, por acuerdo de 
fecha uno de diciembre de dos mil veinticinco, con fundamento e n el último párrafo del inciso b), de la fracción 
III, del artículo 27, de la Ley de Amparo, en rel ación con el n umeral 315, del Código Federal de 
Procedimientos Civiles de aplicación supletoria a la Ley de Amp aro, por disposición expresa del ordinal 2° del 
cuerpo de leyes invocado en último término; se ordena el emplaz amiento de la referida tercera interesada por 
medio de edictos, haciéndole saber la radicación en el Juzgado Cuarto de Distrito en el Estado de 
Aguascalientes, con sede en la ciudad del mismo nombre, del jui cio de amparo 376/2025-IV, promovido por  
Soni Aguascalientes sociedad anónima de capital variable contra de los actos reclamados a la 
Junta Especial número cuatro, de la Local de Conciliación y Arb itraje ; se le hace saber que debe 
presentarse ante este Juzgado dentro del término de treinta días contados a partir del siguiente al de la 
última publicación, apercibida que de no comparecer dentro del plazo concedido, se le harán las 
posteriores notificaciones por medio de lista que se fijen y pu bliquen en los estrados de este órgano 
jurisdiccional; bajo el entendido que en lo que atañe a la cita da persona, ésta podrán comparecer por 
conducto de su representante legal. 
 
Aguascalientes, Aguascalientes, a uno de diciembr e de dos mil v einticinco. 
Secretario del Juzgado Cuarto  de Distrito en el Estado de Aguas calientes 
Licenciado Gabriel Hernández Solano 
Rúbrica. 
(R.- 572167) 
Estados Unidos Mexicanos 
Juzgado Segundo de Distrito en M ateria Administrativa en el Est ado de Jalisco, 
con residencia en Zapopan 
EDICTO 
 
Terceros interesados CORNELIA VAZQUEZ JALISCO HABITACION SSA Y TRANQUILINO FLORES 
RODRIGUEZ 
En el juicio de amparo indirecto 558 del 2025 promovido por RES TAURANTE EL PARGO DEL PACIFICO 
SOCIEDAD ANONIMA DE CAPITAL VARI ABLE contra actos de autoridades adscritas al TRIBUNAL 
UNITARIO AGRARIO DEL DISTRITO 16 de quienes reclama La DETERMINACION emitida el veintisiete de enero de dos mil veinticinco en el expediente 124 del 2017 se o rdeno emplazar por edictos a CORNELIA 
VAZQUEZ JALISCO HABITACION SSA Y TRANQUILINO FLORES RODRIGUEZ a  efecto de que se 
presenten ante esta autoridad dent ro de los PROXIMOS TREINTA DI AS una vez que surta efectos legales el 
llamamiento PUBLICACION de confor midad con el ARTICULO 27 FRACC ION III inciso b de la Ley de Amparo 
 
Zapopan Jalisco a doce de diciem bre de dos mil veinticinco. 
El Secretario del Juzgado Segundo de Distrito en Materia Administrativa en el Estado de Jalisco 
Pedro Eliezer Alcala Rodriguez 
Rúbrica. 
(R.- 572187) 

64      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Décimo Tercer Tribunal Colegiado en Materia Civil del Primer Ci rcuito 
EDICTOS 
 
En los autos del juicio de amparo directo D.C.624/2025-13 , promovido por SEPSA PRODUCCIÓN, 
SOCIEDAD ANÓNIMA DE CAPITAL VARIABLE , por conducto de su apoderado FRANCISCO JAVIER 
BECERRIL SAUCEDO , contra la sentencia de dos de octubre de dos mil veinticinco , dictada por el Juez 
Cuadragésimo Tercero Civil de Proceso Oral de la Ciudad de México , en el juicio oral mercantil 792/2024 , 
se ordenó emplazar a la tercera interesada CONSTRUCTORA INTERURBANA DE QUERÉTARO, 
SOCIEDAD ANÓNIMA DE CAPITAL VARIABLE, por medio de edictos, que se publicarán por tres veces, de siete en siete días en el  Diario Oficial de la Federación  y en el periódico “El Sol de México” , a fin de que 
comparezca a este juicio a defender sus derechos en el término de treinta días , contado a partir del siguiente 
al en que se efectúe la última publicación, en términos del art ículo 181 de la Ley de Amparo; por lo que queda 
a su disposición, en la Secretaría de Acuerdos de este Tribunal  Colegiado, copia simple de la demanda de 
garantías, apercibida que de no apersonarse en el juicio de amparo, las ulteriores notificaciones aún aquellas de carácter personal, se harán por lista en términos d e lo dispuesto por el artículo 30, fracción II de la 
Ley de Amparo. 
 
Ciudad de México, ocho de enero de dos mil veintiséis. 
La Secretaria de Acuerdos del Décimo Tercer Tribunal Colegiado en Materia Civil del Primer Circuito 
Lic. Lucero Ramírez Márquez 
Rúbrica. 
(R.- 572189) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Décimo Segundo Tribunal Colegiado en Materia Civil del Primer C ircuito 
“EDICTO” 
 
ALL HOLDING SERVICE MEX, SOCIEDAD ANÓNIMA DE CAPITAL VARIABLE 
En los autos del juicio de amparo directo número D.C. 518/2025 , promovido por Federico Gabriel Lucio 
Decanini, por derecho propio , contra el acto que reclama de la Décima Sala Civil del Tribunal Superior de 
Justicia de la Ciudad de México,  consistente en la sentencia de nueve de julio de dos mil veinticinco , 
dictada en el toca 1843/2024-1, al ser señalada como tercera interesada y desconocerse su dom icilio actual, 
con fundamento en el artículo 315 del Código Federal de Procedi mientos Civiles, de aplicación supletoria de 
conformidad con lo  que disponen l os artículos 2° y 27, fracción  III, inciso b) de la Ley de Amparo, se ordena su 
emplazamiento al juicio de mérito por edictos, los que se publi carán por tres veces de siete en siete días  
en el Diario Oficial de la Federación  y en alguno de los periódicos diarios de mayor circulación en la 
República;  se hace de su conocimiento que en la Secretaría de Acuerdos de este Tribunal Colegiado, queda 
a su disposición copia de la demanda de amparo y que cuenta con  un término de 30 días hábiles, contado a 
partir del día siguiente de la última publicación de tales edic tos para que ocurra ante este órgano jurisdiccional 
a hacer valer sus derechos. 
 
Ciudad de México, 04 de diciembre de 2025. 
La Secretaria de Acuerdos del Décimo Segundo Tribunal Colegiado  en Materia Civil del Primer Circuito 
Lic. María Lilia na Suárez Gasca 
Rúbrica. 
(R.- 572217) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Tribunal Colegiado de Apelación del Decimocuarto Circuito en el  Estado de Yucatán 
Calle 60, número 401, por 157, co lonia San José Tecoh Sur, C.P. 97298, Mérida, Yucatán, 
teléfono 9994000150, red 654, exten sión 1302, correo electrónic o: tca14cto@correo.cjf.gob.mx 
Amparo Indirecto 81/2025 
 
Quejosa: Ángela Mónica Miranda Vega, apoderada del Instituto Me xicano del Seguro Social. 
Tercero interesado: JORGE CARLOS GARCES JR.  EN SU CARÁCTER DE ADMINISTRADOR ÚNICO 
DEL PATRÓN CAPITAL CITY FINANTIA L SISTEM, SOCIEDAD ANÓNIMA DE C APITAL VARIABLE. 
EDICTO 
HAGO SABER: En el juicio de amparo indirecto 32/2024, promovido por Ángela Mónica Miranda Vega, 
apoderada del Instituto Mexicano del Seguro Social ; contra los actos del Tribunal Colegiado de Apelación 
del Vigésimo Séptimo Circuito y otro, resolución del ocho de oc tubre de dos mil veinticinco dictada en el toca 
penal 48/2025, que confirmó la diversa dictada el trece de mayo  en el cuaderno de impugnación 54/2024; en 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      65 
esta fecha, se ordenó emplazar al tercero interesado JORGE CARLOS GARCES JR. EN SU CARÁCTER DE 
ADMINISTRADOR ÚNICO DEL PATRÓN CAPITAL CITY FINANTIAL SISTEM, S OCIEDAD ANÓNIMA DE 
CAPITAL VARIABLE , por medio de edictos, que se publicará por tres veces de siet e en siete días en el Diario 
Oficial de la Federación y en uno de los periódicos de mayor ci rculación en la República; deberá presentarse 
en este Tribunal Federal a hacer valer sus derechos, dentro del  término de treinta días, contados a partir del 
siguiente al de la última publicación, en caso de no hacerlo, l as subsecuentes notificaciones, aún las de 
carácter personal, se le harán por medio de lista que se fijará en el local de este Tribunal. Doy fe. Secretario 
del Tribunal Colegiado de Apelación del Decimocuarto Circuito e n el Estado de Yucatán; Mérida, Yucatán, 
nueve de enero de dos m il veintiséis. 
 
Magistrada Instructora del Tribunal Colegiado de Apelación del Decimocuarto Circuito 
Guadalupe Belem Lobato Rodríguez 
Rúbrica. 
(R.- 572359) 
Estados Unidos Mexicanos 
Juzgado Primero de Distrito en M ateria Civil en el Estado de Jalisco, 
con residencia en Zapopan 
M4-OJ1 
EDICTO 
 
Tercero interesado: Carlos Alberto González Hinojosa. 
En los autos del juicio de amparo número 304/2025, promovido po r José Adrián Rubio Becerra, contra 
actos de la Cuarta Sala del Supremo Tribunal de Justicia del Es tado de Jalisco, con fundamento en el artículo 
315 del Código Federal de Procedimientos Civiles, de aplicación supletoria a la Ley de Amparo, se ordenó 
emplazar este medio a Carlos Alberto González Hinojosa, quien d ebe presentarse dentro del término de 
treinta días, contados a partir del día siguiente al de la últi ma publicación, a hacer valer sus derechos en el 
presente juicio; apercibido que, de no hacerlo, por sí, por su apoderado o por gestor que pueda representarlo, 
se seguirá el procedimiento en sus etapas, haciéndose las subse cuentes notificaciones por lista, que se fije en 
los estrados de este Juzgado, en términos de lo dispuesto en lo s artículos 26, fracción III, y 27, fracción III 
inciso c), de la Ley de Amparo. Queda a su disposición en la Secretaría de este Juzgado, copia de la demanda de amparo. 
Para publicarse por tres veces, de siete en siete días, en el D iario Oficial de la Federación y en uno de los 
periódicos de mayor circul ación en la República. 
 
Zapopan, Jalisco; a 7 de enero de 2026. 
Secretaria del Juzgado Primero de Distrito en Materia Civil en el Estado de Jalisco 
Lic. Jesús Janet Rodríguez Barrera 
Rúbrica. 
(R.- 572220) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado de Distrito en Materias de Amparo y Juicios Federales e n el Estado 
H. Matamoros, Tamaulipas 
EDICTO 
 
Tercero interesado César V. Gómez, por este conducto se le comu nica que Benisse Gómez Macías, 
promovió demanda de amparo contra el Juez Primero de Primera In stancia de lo Familiar del Cuarto Distrito 
Judicial en el Estado, con residencia en esta ciudad, y otra au toridad, registrándose la misma bajo el número 
188/2025-V; de igual forma, se le hace saber que se ordenó su e mplazamiento al presente juicio de amparo y 
que deberá comparecer, si así conviniere a sus intereses, ante este Juzgado de Distrito en Materias de 
Amparo y Juicios Federales en el estado de Tamaulipas, ubicado en avenida Pedro Cárdenas y Longoria, 
número 2015, cuarto nivel, fraccionamiento Victoria, código postal 87390, de esta ciudad, dentro del término de treinta días, contados a par tir de la última publicación del  edicto, el cual se publicará tres veces, de siete en 
siete días en el Diario Oficial de la Federación y en uno de lo s periódicos de mayor circulación en la república 
mexicana; asimismo, deberá señalar domicilio para oír y recibir  notificaciones en esta localidad; apercibido 
que de no hacerlo, las subsecuentes notificaciones, aún las per sonales, se le realizarán por lista que se 
publica en este Juzgado de Distr ito, con fundamento en el artículo 26, fracción III, de la ley de amparo. 
La copia de la demanda queda a su disposición en la Secretaría de este juzgado. 
 
Matamoros, Tamaulipas, 07 de noviembre de 2025. 
Secretario Encargado del Despacho 
Lic. Josué Juárez Hernández 
Rúbrica. 
(R.- 572288) 

66      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Primer Tribunal Colegiado de Apelación en Materia Penal del Pri mer Circuito  
Primer Tribunal Colegiado de Apelación en Materia Penal en la C iudad de México 
EDICTO 
 
En los autos del juicio de amparo número 153/2024 , promovido por  Héctor Zúñiga Díaz, Director de 
Investigaciones, adscrito a la Dirección General de Control Pro cedimental de la Subprocuraduría Fiscal 
Federal de Investigaciones de la Procuraduría Fiscal de la Fede ración, de la Secretaría de Hacienda y Crédito 
Público, contra actos del Segund o Tribunal Colegiado de Apelaci ón en Materia Penal del Primer Circuito y 
Juez de Distrito Especializado en el Sistema Penal Acusatorio adscrito al Centro de Justicia Penal Federal en 
la Ciudad de México, con sede en el Reclusorio Sur, se ordenó emplazar por edictos a la tercera interesada 
Diana Arellano Hernández  y se le concede un término de treinta días contados a partir d e la última 
publicación, para que comparezca a juicio a hacer valer sus der echos y señale domicilio procesal en esta 
ciudad para recibir notificaciones, apercibida que de no hacerl o, las ulteriores notificaciones aún las de 
carácter personal, se practicar án por medio de lista que se fije en este tribunal. 
 
Atentamente 
Ciudad de México, a 19 de diciembre de 2025. 
Secretaria del Primer Tribunal Colegiado de Apelación en Materi a Penal del Primer Circuito 
Licenciada Arianna Alvarez Urbina 
Rúbrica. 
(R.- 572377) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Octavo de Distrito en el Estado de México , con residenc ia en Naucalpan de Juárez 
Sección Amparo 
Expediente 1135/2023 F-1 
EDICTOS. 
 
AL MARGEN, EL ESCUDO NACIONAL QUE DICE: ESTADOS UNIDOS MEXICANO S. PODER JUDICIAL 
DE LA FEDERACIÓN. JUZGADO OCTAVO  DE DISTRITO EN EL ESTADO DE MÉ XICO, CON RESIDENCIA 
EN NAUCALPAN DE JUÁREZ. 
En los autos del juicio de amparo número 1135/2023, promovido p or Hilda Lidia Paredes Hernández, por 
propio derecho, contra actos del Juez Trigésimo Octavo de lo Ci vil de Proceso Escrito de la Ciudad de México, 
se ordenó emplazar por edictos a  la persona jurídica tercera interesada Inmobiliaria y Promotora de Mercados, 
sociedad anónima de capital variable, por conducto de quien leg almente la represente, a quien se le concede 
un término de treinta días, cont ado a partir de la última publi cación para que comparezca a juicio a deducir sus 
derechos y señale domicilio para oír y recibir notificaciones en esta ciudad; apercibida que de no hacerlo, las 
ulteriores notificaciones, aún las de carácter personal, se le practicarán por medio de lista. 
Asimismo, se hace de su conocimiento que se encuentran señalada s las nueve horas con cuarenta 
minutos del veinticinco de febrero de dos mil veintiséis, para la celebración de la audiencia constitucional, en 
el presente juicio de amparo. 
 
Naucalpan de Juárez, Estado de Mé xico, diecinueve de enero de d os mil veintiséis. 
El Secretario 
Raúl Díaz Cerda 
Rúbrica. 
(R.- 572525) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Primero de Distrito en M ateria Civil en la Ciudad de México 
- EDICTO - 
 
AL MARGEN EL ESCUDO NACIONAL QUE DICE: ESTADOS UNIDOS MEXICANOS , PODER 
JUDICIAL DE LA FEDERACION. JUZGA DO PRIMERO DE DISTRITO EN MATER IA CIVIL EN LA CIUDAD 
DE MÉXICO. 
Tercero Interesado: Joaquín Galindo Martínez. 
En los autos del Juicio de Amparo Indirecto 1130/2025 promovido  por Fernanda Martínez de Velasco 
García Barragán, apoderado de BBVA México Sociedad Anónima, Ins titución de Banca Múltiple Grupo 
Financiero BBVA México, contra actos de la  Cuarta Sala  y  Cuadragésimo Cuarto , ambos de lo Civil del 
Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad de México , por auto de diecinueve de diciembre de dos mil 
veinticinco, al desconocer el domicilio actual del tercero inte resado Joaquín Galindo Martínez, con fundamento 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      67 
en lo dispuesto por los artícul os 27, fracción III, inciso b), segundo párrafo de la Ley de Amparo, así como, 
203, fracción III y 209, fracción  II, del Código Nacional de Pr ocedimientos Civiles y Familiares, de aplicación 
supletoria a la Ley de Amparo, se ordena su emplazamiento al pr esente sumario por medio de edictos que se 
publicaran por tres veces, de tres en tres días, en el Diario O ficial de la Federación, lo anterior para que en 
termino de quince días contado a partir del día siguiente al de  la última publicación, el aludido tercero 
interesado concurra ante este tribunal y haga valer sus derecho s, por lo que se le hace de su conocimiento 
que ante el secretario de este juzgado queda a su disposición copia simple de la demanda de amparo, 
apercibido que en caso no señalar domicilio para oír y recibir notificaciones en esta ciu dad, éstas se les harán 
por medio de lista. 
En consecuencia, se hace relación sucinta de la demanda consistente en que la parte quejosa antes 
referida, promovió el presente juicio en contra de la Cuarta Sala  y Cuadragésimo Cuarto , ambos de lo Civil 
del Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad de México , reclamando la sentencia de veintiuno de 
agosto de dos mil veinticinco , dictada en el toca 245/2021/7, por medio de la cual, la sala responsable en 
cumplimiento a la ejecutoria de amparo, emitida por el Juzgado Primero de Distrito en Materia Civil en la 
Ciudad de México, el veintiuno de abril de dos mil veinticinco,  en el juicio de amparo 594/2024, promovido por 
el tercero interesado, revocó la sentencia interlocutoria de pr imero de marzo de dos mil veintitrés, dictada por 
el entonces Juez Sexagésimo Octavo de lo Civil de Proceso Escri to de la Ciudad de México, en el entonces 
juicio ejecutivo mercantil 1314/ 2019, ahora juicio ejecutivo me rcantil 1478/2024, declaró fundado el incidente 
de ampliación de embargo promovido por la parte actora y, orden ó poner los autos a la vista del actuario 
adscrito al juzgado de origen a  fin de que requiriera de pago a  la parte demandada. 
 
Atentamente 
Ciudad de México, a 16 de enero de 2026. 
Secretario del Juzgado Primero de Distrito en Materia Civil en la Ciudad de México 
Rafael Pineda Magaña 
Rúbrica. 
(R.- 572520) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Primer Tribunal Colegiado en Mater ia Civil del Primer Circuito 
A.D.C. 186/2025 
EDICTOS 
 
PRIMER TRIBUNAL COLEGIADO EN MATE RIA CIVIL DEL PRIMER CIRCUITO.  
SECRETARÍA DE ACUERDOS. 
JUICIO DE AMPARO DIRECTO 186/2025. 
QUEJOSA: MIGUEL ANTONIO MEZA ESTRADA, POR DERECHO PROPIO. 
EMPLAZAMIENTO A: JOSÉ FRANCISCO PARRA BARBOSA. 
En cumplimiento a lo ordenado por auto de quince de diciembre d e dos mil veinticinco, y con fundamento 
en el artículo 27, fracción III, in ciso b), de la Ley de Amparo , y 315 del Código Federal de Procedimientos 
Civiles, procédase a CITAR, NOTIFICAR Y EMPLAZAR A JOSÉ FRANCISCO PARRA BARBOSA,  por 
medio de EDICTOS  a costa del quejoso , los cuales se publicarán por T RES VECES, DE SIETE EN SIETE 
DÍAS, en el Diario Oficial de la Federación y en uno de los per iódicos de mayor circulación en la República, 
como lo dispone el precepto legal en cita, haciéndole saber a J osé Francisco Parra Barbosa, que deberá 
presentarse dentro del término d e treinta días, contados del dí a siguiente al de la última publicación, ante este 
tribunal colegiado, a deducir sus derechos, quedando a su dispo sición en la Secretaría de Acuerdos de este 
tribunal, copia de la demanda de amparo relativa al expediente A.D.C. 186/2025, promovido por Miguel 
Antonio Meza Estrada, por derec ho propio, contra los actos que reclama de la Décima Sala Civil del Tribunal 
Superior de Justicia de la Ciudad de México, consistente en la sentencia dictada el día veintisiete de enero de 
dos mil veinticinco, en el toca 273/2023/6, lo que se hace de s u conocimiento, para los efectos legales a que 
haya lugar. 
PARA SU PUBLICACIÓN POR TRES VECES, DE SIETE EN SIETE DÍAS, EN EL DIARIO OFICIAL DE 
LA FEDERACIÓN Y EN EL PERIÓDICO DE MAYOR CIRCULACIÓN EN LA REPÚ BLICA, ATENTO A LO 
DISPUESTO POR EL ARTÍ CULO 315 DEL CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIEN TOS CIVILES 
 
Ciudad de México, a quince de d iciembre de dos mil veinticinco.  
La C. Secretaria de Acuerdos del Primer Tribunal Colegiado en M ateria Civil del Primer Circuito 
Lic. Margarita Dominguez Mercado 
Rúbrica. 
(R.- 572372) 

68      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Quinto de Distrito en Ma teria de Extinción de Dominio c on competencia en la  República Mexicana y 
Especializado en Juicios Orales Mercantiles en el Primer Circui to, con sede en la Ciudad de México 
 
PARA SU PUBLICACIÓN EN EL DIARIO OFICIAL DE LA FEDERACIÓN, ASÍ COMO EN LA GACETA 
O PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE 1JALISCO, 2SINALOA, 3SONORA, 
4ZACATECAS Y 5BAJA CALIFORNIA, POR TRES VECES CONSECUTIVAS; Y, EN EL PORTAL D E 
INTERNET DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA 
E D I C T O 
AL MARGEN UN SELLO CON EL ESCUDO NACIONAL QUE DICE: ESTADOS UNI DOS MEXICANOS. 
JUICIO DE EXTINCIÓN DE DOMINIO 16/2022-VI. 
Se comunica a la parte afectada Everardo Verdugo Soberanes y Ijaine Machado Atondo , sobre la 
EMBARCACIÓN MENOR TIPO GO FAST COLOR GRIS EN SU EXTERIOR Y AZUL  MARINO EN SU 
INTERIOR, DE NOMBRE “LA MAR 3” DE DIMENSIONES DE 11 METROS DE E SLORA, 3.46 METROS DE 
MANGA Y 1.25 METROS DE PUNTAL, CON TRES MOTORES FUERA DE BORDA,  MARCA YAMAHA 
DE APARENTEMENTE 300 H.P., lo siguiente: 
Que en el Juzgado Quinto de Distrito en Materia de Extinción de Dominio con Competencia en la 
República Mexicana y Especializado en Juicios Orales Mercantile s en el Primer Circuito con sede en la 
Ciudad de México, se radico el expediente 16/2022-VI, relativo al Juicio de Extinción de Dominio promovido 
por los Agentes del Ministerio Público de la Federación adscrito a la F iscalía Especial en Materia de 
Extinción de Dominio, de la Fiscalía General de la República, respecto a dicho bien, señalando como 
parte demandada a cualquier persona que tenga derecho respecto de la embarcación objeto de la 
acción de conformidad con lo dispuesto en el artículo 88, fracc ión I, de la Ley Nacional de Extinción de 
Dominio y como parte afectada a Ijaine Machado Atondo , Everardo Verdugo Soberanes y Omar Ruelas 
Rodríguez. 
Las personas afectadas Ijaine Machado Atondo y Everardo Verdugo Soberanes, deberán pre sentarse 
ante este Juzgado de Distrito, ubicado en el  Edificio sede del Poder Judicial de la Federación, en San 
Lázaro, Eduardo Molina, Número Dos, Acceso Dos, Nivel Uno, Colo nia del Parque, C.P. 15960, Ciudad 
de México, dentro del plazo de treinta días  hábiles, contado a partir del día siguiente a la publicación del 
último edicto a efecto de contestar la demanda, ofrecer las pru ebas pertinentes y generales, expresar lo que a 
su derecho convenga.  
Se hace del conocimiento de las personas afectadas Ijaine Machado Atondo y Everardo Verdugo 
Soberanes, que las copias de traslado correspondientes quedan a su disposición en la Secretaría 
de este Juzgado. 
Por último, se hace del conocimiento de las personas efectadas que se concedió la medida cautelar 
de ratificación del aseguramiento del bien mueble afecto. 
Expedido en la Ciudad de México, a seis de enero de dos mil veintiséis. 
 
Secretaria del Juzgado Quinto de Distrito en Materia de Extinción de Dominio 
con competencia en la República Mexicana y Especializado en Jui cios Orales Mercantiles 
en el Primer Circuito, con se de en la Ciudad de México 
Claudia Elena Arroyo Sotelo 
Rúbrica. 
(E.- 000861) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial del Federación 
Juzgado Segundo de Distrito en Materia de Extinción de Dominio con competencia en la República Mexicana y 
Especializado en Juicios Orales Mercantiles en el Primer Circui to, con sede en la Ciudad de México 
EDICTO 
 
A CUALQUIER PERSONA QUE TENGA DERECHO SOBRE EL BIEN OBJETO DE L A ACCIÓN DE 
EXTINCIÓN DE DOMINIO  
EN EL MARGEN SUPERIOR IZQUIERDO APARECE UN SELLO QUE DICE: ESTA DOS UNIDOS 
MEXICANOS, PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN, SECCIÓN DE EXTINCIÓ N DE DOMINIO, JUICIO 
DE EXTINCIÓN DE DOMINIO 39/2025-V, JUZGADO SEGUNDO DE DISTRITO EN MATERIA DE 
EXTINCIÓN DE DOMINIO CON COMPETENCIA EN LA REPÚBLICA MEXICANA Y  ESPECIALIZADO EN 
JUICIOS ORALES MERCANTILES EN EL PRIMER CIRCUITO, CON SEDE EN L A CIUDAD DE MÉXICO. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      69 
En el juicio de extinción de dominio 39/2025-V , Ana Lilia Osorno Arroyo, Juez Segundo de Distrito en 
Materia de Extinción de Dominio con Competencia en la República  Mexicana y Especializado en Juicios 
Orales Mercantiles en el Primer Circuito, con sede en la Ciudad de México, ordenó en proveído de tres de 
diciembre de dos mil veinticinco, emplazar por medio de edictos  a cualquier persona que tenga derecho sobre 
el bien objeto de la acción de extinción de dominio, los cuales  deberán publicarse por tres veces consecutivas 
en el Diario Oficial de la Federación , en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Chihuahua , y en 
la página de la Fiscalía General de la República, para que dentro del plazo de treinta días hábiles 
siguientes, contado a partir de cuando haya surtido efectos la publicación del último edicto, conteste la 
demanda, acredite su interés jur ídico y exprese lo que a su der echo convenga, apercibida que en caso de no 
contestar la demanda en el plazo indicado, se hará la declaratoria de rebeldía y se tendrán por perdidos los derechos procesales que no se hicieron valer oportunamente, en términos de los artículos 51 y 86 de la Ley 
Nacional de Extinción de Dominio. 
Se hace constar que las partes en el juicio son: actora  l o s  Agentes del Ministerio Público de la 
Federación adscritos a la Fiscalía Especial en Materia de Extin ción de Dominio;  demandada 
Denise Elena Reyes. 
La prestación que se reclama en síntesis es la extinción de dom inio, a favor del Estado, respecto 
del numerario por la cantidad de  USD$127,365.00 (ciento veintisiete mil trescientos sesenta y ci nco 
dólares americanos) . 
Copias de traslado.  Se hace del conocimiento de toda persona afectada, que la copi a de traslado 
correspondiente queda a su dispos ición en la secretaría de este  juzgado. 
 
Atentamente 
Ciudad de México, 15 de diciembre de 2025. 
Secretaria del Juzgado Segundo de  Distrito en Materia de Extinc ión de Dominio 
con competencia en la República Mexicana y Especializado en Jui cios Orales Mercantiles 
en el Primer Circuito, con se de en la Ciudad de México 
Yahel Hernández Castillo 
Rúbrica. 
(E.- 000864) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Quinto de Distrito en Ma teria de Extinción de Dominio c on competencia en la  República Mexicana y 
Especializado en Juicios Orales Mercantiles en el Primer Circui to, con sede en la Ciudad de México 
 
PARA SU PUBLICACIÓN EN EL DIARIO OFICIAL DE LA FEDERACIÓN, ASÍ COMO EN LA GACETA 
O PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO D EL ESTADO DE MORELOS, POR TRES VECES 
CONSECUTIVAS Y EN EL PORTAL DE INTERNET DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA. 
E D I C T O 
AL MARGEN UN SELLO CON EL ESCUDO NACIONAL QUE DICE: 
ESTADOS UNIDOS MEXICANOS. 
JUICIO DE EXTINCIÓN DE DOMINIO 32/2025-II. 
Se comunica a las personas afe ctadas que consideren tener derec ho sobre el numerario m ateria de la Litis 
consistente en $1’332,517.55 (un milló n trescientos treinta y dos mil quinient os diecisiete 55/100 
moneda nacional) ; y el numerario en moneda extranjera que asciende a la cantida d de 18 billetes de un 
dólar, dos billetes de dos dólares y un billete de cinco dólare s, más los rendimientos e interés 
ordinarios y extraordinarios que se generen o pudieran generars e hasta en tanto el instituto para 
devolver al pueblo lo robado (INDEP), lo administre y realice l a aplicación de los recursos , lo siguiente: 
Que en el Juzgado Quinto de Distrito en Materia de Extinción de Dominio c on Competencia en la 
República Mexicana y Especializado en Juicios Orales Mercantiles en el Primer Circuito, con sede en 
la Ciudad de México , se radicó el expediente 32/2025-II , relativo al Juicio de Extinción de Dominio promovido 
por los  Agentes del Ministerio Público de la Federación  adscritos a la Fiscalía Especial en Materia de 
Extinción de Dominio, dependien te de la Fiscalía Especializada de Control Regional en la Fiscalía 
General de la República , respecto del numerario referido en contra de Cecilio Nieto Cruz, parte 
demandada . 

70      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Las personas que crean tener derechos sobre los bienes señalados, deberán presentarse ante este 
Juzgado de Distrito, ubicado en el Edificio sede del Poder Judicial de la Federación, en San Lá zaro, 
Eduardo Molina, Número Dos, Acceso Dos, Nivel Uno, Colonia del Parque, C.P. 15960, Ciudad de 
México , dentro del plazo de treinta días hábiles , contados a partir del día siguiente a la publicación del últi mo 
edicto a acreditar su interés jur ídico y expresar lo que a su d erecho convenga. 
Se hace de su conocimiento que se concedió la medida cautelar d e ratificación de aseguramiento 
precautorio del citado bien mueble. 
 
Ciudad de México, a seis de enero de dos mil veintiséis. 
Secretario del Juzgado Quinto de Distrito en Materia de Extinción de Dominio 
con competencia en la República Mexicana y Especializado en Jui cios Orales Mercantiles 
en el Primer Circuito, con se de en la Ciudad de México 
Lic. Miguel Orlando Polanco 
Rúbrica. 
(E.- 000863) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial del Federación 
Juzgado Cuarto de Distrito en Ma teria de Extinción de Dominio c on competencia en la  República Mexicana y 
Especializado en Juicios Orales Mercantiles en el Primer Circui to, con sede en la Ciudad de México 
Edificio sede del Poder Judicial de la Federación, en San Lázaro, calle Eduardo Molina No. 2, 
acceso 2, piso 1, Col. Del Parque, Ciudad de México, C.P. 15960  
EDICTO 
 
EMPLAZAMIENTO POR EDICTOS 
A CUALQUIER PERSONA AFECTADA QUE CONSIDERE TENER UN DERECHO SOBRE EL BIEN 
MUEBLE (DINERO EN EFECTIVO) OBJE TO DE LA ACCIÓN DE EXTINCIÓN DE  DOMINIO.  
En el lugar en que se encuentre, hago saber a Usted que: En los autos del juicio de extinción de 
dominio 33/2025-III, del índice de este Juzgado Cuarto de Distrito en Materia de E xtinción de Dominio con 
Competencia en la República Mexicana y Especializado en Juicios  Orales Mercantiles en el Primer Circuito, 
con sede en la Ciudad de México, promovido por los Agentes del Ministerio Público de la Federación adscritos 
a la Fiscalía Especial en Materia de Extinción de Dominio; y, d e conformidad con lo dispuesto por los artículos 
86, 88 y 89 de la Ley Nacional de Extinción de Dominio y 315 de l Código Federal de Procedimientos Civiles, 
de aplicación supletoria, en razón de los efectos universales d el presente juicio, por acuerdo de  once de 
diciembre de dos mil veinticinco , se ordenó su emplazamiento por medio de edictos, que deberán 
publicarse por tres veces consecutivas, en el Diario Oficial de la Federación o Gaceta o Periódico Oficial del Gobierno del respectivo, y por Internet, en la página de la Fis calía, así como en los estrados de este juzgado, 
durante el tiempo que dure el em plazamiento; lo anterior, a fin  de hacer accesible el conocimiento de la 
notificación a toda persona afectada que considere tener interés jurídico sobre el numerario consis tente en 
49,060.00 dólares americanos (cuarenta y nueve mil sesenta 00/1 00 dólares americanos) materia de la acción 
de extinción de dominio; respecto del cual se reclama la pérdid a de derechos sin contraprestación ni 
compensación para su dueño, propietario o poseedor, y para quie n se ostente como tal; lo anterior, bajo el 
argumento de que fue objeto de la comisión del delito por encontrarse relacionado con el hecho ilícito de 
Operaciones con Recursos  de Procedencia Ilícita.  
Por lo que, deberá presentarse ante este Juzgado dentro del plazo de TREINTA DÍAS HÁBILES , 
contados a partir de cuando haya surtido efectos la publicación  del último edicto, a efecto de dar 
contestación a la demanda, acreditar su interés jurídico y opon er las excepciones y defensas que 
tuviere; apercibida que de no hacerlo, se proseguirá el juicio en todas sus etapas legales, por lo que  las 
copias de traslado correspondientes quedan a su disposición en la Secretaría de este Juzgado; asimismo, 
deberá señalar domicilio para oír y recibir notificaciones en e sta Ciudad, con independencia que todas las 
demás notificaciones se practic arán mediante publicación por li sta. 
 
Atentamente 
Ciudad de México, once de dicie mbre de dos mil veinticinco. 
Titular del Juzgado Cuarto de Dis trito en Materia de Extinción de Dominio 
con competencia en la República Mexicana y Especializado en Jui cios Orales Mercantiles 
en el Primer Circuito, con resi dencia en la Ciudad de México 
Juez Oziel Rosas Guarneros 
Rúbrica. 
(E.- 000866) 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      71 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Primero de Distrito en M ateria de Extinción de Dominio con competencia en la República Mexicana y 
Especializado en Juicios Orales Mercantiles en el Primer Circui to, con sede en la Ciudad de México 
EDICTO 
 
A CUALQUIER PERSONA QUE CONSIDERE TENER INTERÉS JURÍDICO CONSIS TENTE EN LA 
PÉRDIDA A FAVOR DEL ESTADO, DE LO S DERECHOS DE PROPIEDAD DE LOS  VEHÍCULOS 
IDENTIFICADOS COMO: I) VEHÍCULO DE LA MARCA RAM, MODELO 4000, T IPO CHASIS, COLOR 
BLANCO, CON CAJA DE REDILAS COLOR GRIS, SIN PLACAS DE CIRCULACI ÓN, CON NÚMERO DE 
IDENTIFICACIÓN VEHICULAR 3C7WRAKT 6RG120216, DE ORIGEN NACIONAL,  AÑO-MODELO 2024 Y II) 
VEHÍCULO DE LA MARCA RAM, MODEL O 4000. TIPO CHASIS, COLOR BLANC O, CON CAJA DE 
REDILAS COLOR GRIS, SIN PLACAS DE CIRCULACIÓN, CON NÚMERO DE ID ENTIFICACIÓN 
VEHICULAR 3C7WRAKT4RG147432, DE ORIGEN NACIONAL, AÑO-MODELO 2024, RELACIONADOS 
CON LA CARPETA DE INVESTIGAC IÓN FED/GRO/ZIH/0000601/2024. 
En auto de 2 de diciembre de 2025, dictado en el Juicio de Exti nción de Dominio 40/2025-Vl, se admitió a 
trámite el juicio promovido por los agentes del Ministerio Público de la Federación adscritos a la Fiscalía 
General de la República contra Blanca Azucena Gutiérrez Aguilar  con el carácter de demandada; de 
conformidad con el artículo 86 de la Ley Nacional de Extinción de Dominio, se ordenó publicar el presente 
edicto a efecto de que comparezca a juicio, cualquier persona q ue considere tener interés jurídico consistente 
en la pérdida a favor del Estado de los derechos de propiedad y/o posesión respecto de los vehículos 
identificados como "l) Vehículo de la marca Ram, modelo 4000, ti po chasis, color blanco, con caja de redilas 
color gris, sin placas de circulación, con número de identificación vehicular 3C7WRAKT6RG120216, de origen 
nacional, año-modelo 2024 y II) Vehículo de la marca Ram, modelo 4000. tipo chasis, color blanco, con caja 
de redilas color gris, sin placas de circulación, con número de identificación vehicular 3C7WRAKT4RG147432, 
de origen nacional, año-modelo 2024" , del cual se presume que su origen no es de legítima procedenc ia, ya 
que se encuentran vinculados con hechos ilícitos en materia de hidrocarburos, previsto y sancionado en el 
artículo 22 de la Constitución Política de los Estados Unidos M exicanos, el cual se encuentra asegurado por el 
agente del Ministerio Público de la Federación, Titular de la C élula B-IV-5 Zihuatanejo en el Estado de 
Guerrero, a cargo la carpeta de investigación FED/GRO/ZIH/0000601/2024, así como por este órgano 
jurisdiccional. 
Atento a lo anterior, deberá com parecer ante este Juzgado Prime ro de Distrito en Materia de Extinción de 
Dominio con Competencia en la República Mexicana y Especializad o en Juicios Orales Mercantiles en el 
Primer Circuito, con residencia en la Ciudad de México sito acc eso 3, planta baja, del edificio sede San 
Lázaro, Eduardo Molina 2, esquina Sidar y Rovirosa, colonia Del  Parque, Alcaldía Venustiano Carranza, 
código postal 15960, dentro del término de treinta días hábiles siguientes,  contado a partir de cuando haya 
surtido efectos la publicación del último edicto, a efecto de c ontestar la demanda, acreditar su interés jurídico y 
expresar lo que a su derecho convenga. 
 
Ciudad de México 
2 de diciembre de 2025. 
Secretario adscrito al Juzgado P rimero de Distrito en Materia de Extinción de Dominio 
con competencia en la República Mexicana y Especializado en Jui cios Orales Mercantiles 
en el Primer Circuito, con resi dencia en la Ciudad de México 
Christian Gabrie l Díaz Morales 
Rúbrica. 
(E.- 000867) 
AVISO 
Se comunica que las cuotas por derechos de publicación a partir del 1 de enero de 2026, son las 
siguientes: 
 1/8 de plana $    2,843.00 
 2/8 de plana $    5,686.00 
 3/8 de plana $    8,529.00  4/8 de plana $  11,372.00 
 6/8 de plana $  17,058.00 
 1 plana $  22,744.00  1 4/8 planas $  34,116.00 
 2 planas $  45,488.00 
Los Recibos Bancarios de Pago de Contribuciones, Productos y Ap rovechamientos Federales por 
concepto de publicación únicamente son vigentes durante el ejer cicio fiscal en que fueron generados, por lo 
que no podrán presentarse comprobantes de pago realizados en 2025 o anteriores para solicitar la prestación 
de un servicio en 2026. 
Atentamente 
Diario Oficial de la Federación 

72      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial del Federación 
Juzgado Cuarto de Distrito en Ma teria de Extinción de Dominio c on competencia en la  República Mexicana y 
Especializado en Juicios Orales Mercantiles en el Primer Circui to, con sede en la Ciudad de México 
Edificio sede del Poder Judicial de la Federación, en San Lázaro, calle Eduardo Molina No. 2, 
acceso 2, piso 1, Col. Del Parque, Ciudad de México, C.P. 15960  
EDICTO 
 
EMPLAZAMIENTO POR EDICTOS 
A QUIEN RESULTE SER LEGÍTIMO PRO PIETARIO DEL BIEN MUEBLE MATERI A DEL LITIGIO (PARTE 
DEMANDADA) Y A CUALQUIER PERSONA AFECTADA QUE CONSIDERE TENER UN DERECHO 
SOBRE LOS BIENES MUEBLES OBJETO DE LA ACCIÓN DE EXTINCIÓN DE DO MINIO.  
En el lugar en que se encuentre, hago saber a Usted que: en los  autos del juicio de extinción de 
dominio 35/2025-VII-5, del índice de este Juzgado Cuar to de Distrito en Materia de E xtinción de Dominio con 
Competencia en la República Mexicana y Especializado en Juicios Orales Mercantiles en el Primer Circuito, 
con sede en la Ciudad de México, promovido por los Agentes del Ministerio Público de la Federación 
adscritos a la Unidad Especializada en Materia de Extinción de Dominio de la Unidad para la Implementación 
del Sistema Procesal Penal Acusatorio de la Fiscalía General de  la República, y, de conformidad con lo 
dispuesto por los artículos 86, 88 y 89 de la Ley Nacional de E xtinción de Dominio y 315 del Código Federal 
de Procedimientos Civiles, de aplic ación supletoria, en razón d e los efectos universales del presente juicio, por 
acuerdo de once de diciembre de dos mil veinticinco , se ordenó su emplazamiento por medio de 
edictos,  que deberán publicarse  por tres veces consecutivas, en el Diario Oficial de la Federación o 
Gaceta o Periódico Oficial del Gobierno del Estado y por Intern et, en la página de la Fiscalía, así como en los 
estrados de este juzgado, durante el tiempo que dure el emplaza miento; lo anterior, a fin de hacer accesible el 
conocimiento de la notificación a quien resulte ser legítimo propietario de los bienes muebles ma teria del 
litigio (parte demandada) y a toda persona afectada que considere tener interés jurídico sobre ellos, que 
resultan ser materia de la acc ión de extinción de dominio, iden tificados como: 
1. Vehículo marca International, ti po Tractocamión Incompleto, clase T3 (tres ejes), línea Prostar, estilo 
Chasis-Cabina con acoplamiento de tanque cisterna, cabina dos p uertas, color blanco, placas de circulación 
CW9990E del Estado de Chiapas, y con número de identificación v ehicular 2HSCUAPR38C539459. 
2. Vehículo marca International, tipo Tractocamión Incompleto, cl ase T3 (tres ejes), línea 7400, versión 
SF625, estilo Chasis-Cabina con acoplamiento de tanque cisterna , cabina dos puertas, color blanco, placas de 
27LM6D del Autotransporte Federal , y con número de identificaci ón vehicular 3HTWGADT09N083310; 
correspondiente a vehículo  de origen nacional. 
Los cuales se encuentran asegurados con motivo de la acción ref erida, de manera inicial dentro de la 
carpeta de investigación FED/JA L/GDL/0001270/2025; respecto del  cual se reclama la pérdida de derechos 
sin contraprestación ni compensación para su dueño, propietario  o poseedor, y para quien se ostente como 
tal, y la aplicación del bien descrito a favor del Estado por c onducto del Gobierno Federal; lo anterior, bajo el 
argumento de que fueron obtenidos a través de los hechos ilícit os consistentes en materia de hidrocarburos . 
Por lo que, deberá presentarse ante este Juzgado dentro del plazo de TREINTA DÍAS HÁBILES , 
contados a partir de cuando haya surtido efectos la publicación  del último edicto, a efecto de dar 
contestación a la demanda, acreditar su interés jurídico y opon er las excepciones y defensas que 
tuviere; apercibida que de no hacerlo,  se proseguirá el juicio en todas sus etapas legales, por lo qu e las 
copias de traslado correspondientes quedan a su disposición en la Secretaría de este Juzgado; asimismo, 
deberá señalar domicilio para oír y recibir notificaciones en e sta Ciudad, con independencia que todas las 
demás notificaciones se practic arán mediante publicación por li sta. 
 
Atentamente 
Ciudad de México, once de dicie mbre de dos mil veinticinco. 
Titular del Juzgado Cuarto de Dis trito en Materia de Extinción de Dominio 
con competencia en la República Mexicana y Especializado en Jui cios Orales Mercantiles 
en el Primer Circuito, con se de en la Ciudad de México 
Juez Oziel Rosas Guarneros 
Rúbrica. 
(E.- 000862) 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      73 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Sexto de Distrito en Mat eria de Extinción de Dominio co n competencia en la República Mexicana y 
Especializado en Juicios Orales Mercantiles en el Primer Circui to, con sede en la Ciudad de México 
 
PARA SU PUBLICACIÓN EN UN PERIÓDIC O DE CIRCULACIÓN AMPLIA Y COBERTURA NACIONAL, 
ASÍ COMO EN UN PERIÓDICO LOCAL DE LA CIUDAD DE SINALOA. 
E D I C T O 
AL MARGEN UN SELLO CON EL ESCUDO NACIONAL QUE DICE: ESTADOS UNI DOS MEXICANOS. 
INSERTO: “ Se comunica a toda persona afectada que considere tener interés jurídico sobre el numerario 
materia de la acción de extinción de dominio, que en este Juzgado Sexto de Distrito en Materia de Extinción de Dominio, con Competencia en la República Mexicana y Especializada en Juicios Orales Mercantiles en el 
Primer Circuito, con residencia en la  Ciudad de México, mediante proveído de seis de enero de dos mil 
veintiséis, se admitió a trámite la demanda de extinción de dominio promovida por Héctor Guillermo Pineda 
Domínguez, Yazmin Alejandra Ángeles Yáñez, Karla Durán Díaz, Olivia Deniz Méndez Santos y José 
Alfredo Rivera Ramírez Agentes del Ministerio Público de la Federac ión, adscritos a la Fiscalía Especial en 
Materia de Extinción de Dominio, en contra de Ulises Cota Camacho; y de cualquier persona que tenga un 
derecho sobre el numerario objeto de la acción de extinción de dominio; se registró con el número 1/2026,  en 
la cual se ejerce la acción de extinción de dominio (vía y forma propuesta por la parte actora), cuyas pretensiones, son: “ a) la declaración judicial de que ha sido procedente el ejercicio de la acción de extinción 
de dominio respecto del numerario materia de la presente acción, identificado en el dictamen en contabilidad como: $258,730.00 (doscientos cincuenta y ocho mil setecientos treinta pesos 00/100 M.N.), b) La declaración 
judicial de extinción de dominio consistente en la pér dida, a favor del Estado por conducto del Gobierno 
Federal, respecto del bien fungible anteriormente señalado y que constituye la materialidad de la presente acción sin contraprestación ni compensac ión alguna para la parte demandada; y, c) Como consecuencia de lo 
anterior, una vez que cause ejecutoria la sentencia que llegue a dictarse en el presente asunto, girar 
atento oficio al Instit uto para Devolver al Pueblo lo Robado (IND EP), para los efectos legales conducentes. En 
cumplimiento a lo ordenado en auto de quince de enero de dos mil veintiséis , con fundamento en los 
artículos 86 y 193, de la Ley Nacional de Extinción de Dominio, se ordena el emplazamiento al presente 
juicio, por medio de edictos, a cualquier persona que tenga un derecho sobre el numerario objeto de la acción de extinción de dominio, en razón de los efectos universales del presente juicio, los cuales 
deberán publicarse por tres veces consecutivas en el Diario Oficial de la Federación o en la Gaceta o en 
el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Sinaloa y, por Internet, en la página de la Fiscalía, para 
lo cual se procederá a realizar una relación sucint a de la demanda y del presente auto, a fin de hacer 
accesible el conocimiento de la notificación a toda persona afectada que considere tener interés jurídico 
sobre el numerario materia de la acción de extinc ión de dominio; quien deber á comparecer ante este Juzgado 
Sexto de Distrito en Materia de Extinción de Do minio, con Competencia en la República Mexicana y 
Especializado en Juicios Orales Mercantiles en el Pr imer Circuito, con residencia en la Ciudad de 
México, ubicado en Edificio sede del Poder Judicial de la Federación, en San Lázaro, Eduardo Molina No. 2, 
Colonia del Parque, Alcaldía Venustiano Carranza, Ciudad de México, código postal 15960, dentro del término de treinta días hábiles siguientes, c ontado a partir de cuando haya su rtido efectos la publicación del 
último edicto, a efecto de dar contestación a la demanda, acredi tar su interés jurídico y expresar lo que a su 
derecho convenga.--- COPIAS DE TRASLADO. Se hace del conocimiento de toda persona afectada, que las 
copias de traslado correspondientes quedan a su di sposición en la Secretaría de este Juzgado.---. 
ESTRADOS. Fíjese en los estrados de este órgano jurisdiccional una reproducción sucinta del auto que 
admitió a trámite la demanda por todo el tiempo que dure el emplazamiento ordenado en el presente acuerdo--- (…) PORTAL DE INTERNET DE LA FIS CALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA. Asimismo, la 
parte actora, deberá llevar a cabo la publicación de la notificación por, medio de edicto, a cualquier persona que tenga un derecho sobre el numerario objeto de la acción de extinción de dominio, en razón de los efectos universales del presente juicio, a través del sitio especial habilitado en el portal de internet que para el efecto 
ha fijado la Fiscalía General de la República; esto es, en la página de internet http://www.gob.mx/fgr;(...)”.   
EN LA CIUDAD DE MÉXICO, A DIECI SÉIS DE ENERO DE DOS MIL VEINTIS ÉIS. 
 
Secretaria del Juzgado Sexto de Distrito en Materia de Extinció n de Dominio 
con competencia en la República Mexicana y Especializado en Jui cios Orales Mercantiles 
en el Primer Circuito, con resi dencia en la Ciudad de México 
Gabriela Sal cedo Ortega 
Rúbrica. 
(E.- 000865) 

74      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Tercero de Distrito en Materia de Extinción de Dominio con competencia en la República Mexicana y 
Especializado en Juicios Orales Mercantiles en el Primer Circui to, con sede en la Ciudad de México 
EDICTO 
 
A AXEL MICHEL PÉREZ CAZAREZ, FRANCISCO JAVIER RAMOS CASARES, ED EZA REYES 
MACHADO, RAFAEL ROSAS ROCHA Y ADOLFO JESÚS CORONEL BELTRÁN (EN SU CALIDAD DE 
CODEMANDADOS EN EL JUICIO DE EXTINCIÓN DE DOMINIO 6/2024) Y A C UALQUIER PERSONA QUE 
CONSIDERE TENER INTERÉS JURÍDICO CONSISTENTE EN LA PÉRDIDA A FA VOR DEL ESTADO, DE 
LOS DERECHOS DE PROPIEDAD DEL NUMERARIO EN MONEDA EXTRANJERA, C ONSISTENTE EN LA 
CANTIDAD DE 897,185.00 USD (OCHOCIENTOS NOVENTA Y SIETE MIL CIE NTO OCHENTA Y CINCO 
DÓLARES AMERICANOS); Y NUMERARIO EN MONEDA NACIONAL CONSISTENTE EN LA CANTIDAD DE 
$990.00 (NOVECIENTOS NOVENTA PESOS 00/100 MONEDA NACIONAL). 
En auto de 25 de abril de 2024, dictado en el juicio de extinción de dominio 6/2024, se admitió a trámite el 
juicio promovido por los agentes del Ministerio Público de la Federación, adscritos a la Fiscalía Especial en Materia de Extinción de Dominio de la Fiscalía General de la República contra de Axel Michel Pérez Cazarez, 
Jorge Antonio Galván González, Francisco Javier Ramos Casares, Edeza Reyes Machado, Rafael Rosas 
Rocha y Adolfo Jesús Coronel Beltrán, en su calidad de codemand ados. 
De conformidad con lo establecido en los numerales 86 y 88 fracción II de la Ley Nacional de Extinción de 
Dominio, se ordenó publicar el presente edicto a efecto de emplazar a juicio a los codemandados Axel 
Michel Pérez Cazarez, Francisco Javier Ramos Casares, Edeza Rey es Machado, Rafael Rosas Rocha y 
Adolfo Jesús Coronel Beltrán, así como cualquier persona que co nsidere tener interés jurídico consistente en 
la pérdida a favor del Estado de los derechos de propiedad y/o posesión respecto del numerario en moneda 
extranjera consistente en la cantidad de 897,185.00 USD (ochoci entos noventa y siete mil ciento ochenta y 
cinco dólares americanos); y numerario en moneda nacional consi stente en la cantidad de $990.00 
(novecientos noventa pesos 00/100 Moneda Nacional), del cual se  presume que su origen no es de legítima 
procedencia, ya que se encuentra vinculado con los hechos ilíci tos de contra la salud , previsto en el numeral 
194, fracción l, del Código Penal Federal y operaciones con recursos de procedencia ilícita , previsto en el 
numeral 400 Bis, fracción I del Código Penal Federal, bienes que se encuentran asegurados por el fiscal 
Federal investigador, así como por  este órgano jurisdiccional. 
Hágase saber a los codemandados que podrán acudir a las oficina s del Instituto Federal de Defensoría 
Pública ubicadas en su ciudad y también podrán consultar la sig uiente página electrónica, para su 
localización: 
https://www.ifdp.cjf.gob.mx/paginas/subInstituto.htm?pageName=i nformacion%2Fdelegaciones.htm 
De la que se desprende el directorio de delegaciones del instit uto, además el número telefónico 
800-22-42-426 del servicio DEFENSATEL, para solicitar el servicio de personal especializado, en la modalidad 
que se estimen pertinente. 
Atento a lo anterior, deberán com parecer ante este Juzgado Tercero de Distrito en Materia de Extinción de 
Dominio con Competencia en la República Mexicana y Especializad o en Juicios Orales Mercantiles en el 
Primer Circuito, con residencia en la Ciudad de México sito acc eso 11, nivel plaza, del edificio sede San 
Lázaro, Eduardo Molina 2, esquina Sidar y Rovirosa, colonia Del  Parque, Alcaldía Venustiano Carranza, 
código postal 15960, dentro del término de treinta días hábiles siguientes , contado a partir de cuando haya 
surtido efectos la publicación del último edicto, a efecto de c ontestar la demanda, acreditar su interés jurídico y 
expresar lo que a su derecho convenga; de igual forma, se les c omunica que en este juzgado se encuentra el 
traslado correspondiente para que se impongan de autos. 
 
Ciudad de México 
14 de agosto de 2025. 
Secretaria adscrita al Juzgado T ercero de Distrito en Materia d e Extinción de Dominio 
con competencia en la República Mexicana y Especializado en Jui cios Orales Mercantiles 
en el Primer Circuito, con resi dencia en la Ciudad de México 
Esmeralda Ramírez López 
Rúbrica. 
(E.- 000868) 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      75 
 
    
 AVISOS GENERALES 
   
 
Estados Unidos Mexicanos 
Secretaría de Economía 
Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial 
Dirección Divisional de Protección a la Propiedad Intelectual 
Subdirección Divisional de Prevención de la Competencia Desleal  
Coordinación Departamental de Inspección y Vigilancia 
The Polo/Lauren Company, L.P. 
Vs. 
Comercializadora G&G Ruiz, S.A. de C.V. 
M.526398 INNOMINADO 
Exped.: P.C.1133/2025(I-144)13230 
Folio: 041911 
Comercializadora G&G Ruiz, S.A. de C.V. 
NOTIFICACION POR EDICTOS 
 
Por escrito reingresado en la Oficialía de Partes de esta Direc ción el día 19 de junio de 2025, al cual 
correspondió el folio de ingreso 013230, signado por Diana Kari na Martínez Rodríguez, apoderada de  
THE POLO/LAUREN COMPANY, L.P., solicitó la declaración administ rativa de infracción a que se refiere el 
artículo 386 fracción XVII de la Ley Federal de Protección a la Propiedad Industrial, en contra de 
COMERCIALIZADORA G&G RUIZ, S.A. DE C.V., respecto del registro marcario 526398 INNOMINADO, 
dentro del procedimiento citado al rubro. 
Por lo anterior, con fundamento en los artículos 328, 336 fracc ión II, 367 fracción IV, 369 y 370 de la Ley 
Federal de Protección a la Propiedad Industrial, este Instituto  notifica la existencia de la solicitud que nos 
ocupa, misma que se cita al rubro, concediéndole a COMERCIALIZADORA G&G RUIZ, S.A. DE C.V., el 
plazo de DIEZ DÍAZ HÁBILES , mismo que empezará a correr a partir del día hábil siguiente al que se realice 
la última publicación, en el Diario Oficial de la Federación, a sí como en algún diario de mayor circulación en la 
República Mexicana, para que se entere de los documentos y constancias en que se funda la acción 
instaurada en su contra y manifieste lo que a su derecho conven ga, apercibida que de no dar contestación a 
la misma, una vez transcurrido el término señalado, este Instit uto previo estudio de los antecedentes relativos 
y desahogadas las pruebas que lo requieran, emitirá la resoluci ón administrativa que proceda, de acuerdo a lo 
establecido por el artículo 342 de la Ley Federal de Protección  a la Propiedad Industrial. 
Para su publicación, por una sola vez, en el Diario Oficial de la Federación y en uno de los periódicos 
diarios de mayor circulación en el territorio nacional, en térm inos y para efectos de lo establecido en los 
artículos 336 último párrafo y 369 de la Ley Federal de Protección a la Propiedad Industrial. 
 
Atentamente 
16 de diciembre de 2025. 
El Coordinador Departamental de Inspección y Vigilancia 
Alejandro Monjaras Pérez 
Rúbrica. 
(R.- 572540) 

76      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Estados Unidos Mexicanos 
Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana 
PUBLICACIÓN DE SANCIÓN 
 
El dos de enero de dos mil veintiséis, en el expediente adminis trativo número DGSP/DELC/PAS/062/2025, 
que obra en los archivos de la Dirección General de Seguridad P rivada, se impuso a la prestadora de 
servicios de seguridad privada CARHU CORPORACIÓN DE SEGURIDAD PRIVADA, S.C. , con número de 
Registro Federal Permanente DG SP/033-22/4137 y domicilio ubicad o en CIRCUITO DE CIRCUNVALACION 
NUM. 146, INT. 302, COL. CIUDAD SATELITE, C.P. 53100, NAUCALPAN  DE JUAREZ, MEXICO, l a s  
siguientes sanciones: 
1) AMONESTACIÓN  con difusión pública en la pág. de internet de la Secretaría d e Seguridad y 
Protección Ciudadana, prevista en el artículo 42 fracción I de la Ley Federal de Seguridad Privada y 60 
fracción I de su Reglamento y 2) MULTA  de mil Unidades de Medida y Actualización (UMA), prevista en e l 
artículo 42 fracción II de la Ley Federal de seguridad Privada, vigentes en el año de la comisión de la 
infracción (2025), consistente en $ 113.14 (ciento trece pesos 14/100 M.N.),  dando un total de $ 113,140 
(ciento trece mil ciento cuarenta pesos 00/100 M.N.),  de conformidad con lo establecido en la Ley para 
determinar el valor de la Unidad de Medida y Actualización y el  artículo 42 fracciones I y II de la Ley Federal 
de Seguridad Privada. Lo anterior; toda vez que omitió informar la baja de siete operativos, en el Registro 
Nacional de Personal de Seguridad Pública; la credencial labora l de un administrativo,  carecía de domicilio y 
teléfono del Prestador de Servicios, clave única de registro de  población y vigencia; omitió acreditar que el 
personal operativo de la prest adora de servicios utiliza en hor arios laborales la cédula de identificación 
personal; omitió exhibir la constancia de hab ilidades DC-3 de un operativo, par a acreditar su capacitación; de 
conformidad con los artículos 5, fracciones IV y VI; 12 fracció n X, 13, 28, fracción IV, 29, 30, 32 fracciones III 
XX y XXV, de la Ley Federal de Seguridad Privada y artículos, 2 , fracción I, 19 fracción VI, 32, último párrafo, 
27 fracción VII y 42 del Reglam ento de la Ley Federal de Seguri dad Privada.  
Así lo resolvió y firma el Director General de Seguridad Privad a, de la Secretaría de Seguridad 
y Protección Ciudadana. 
 
Ciudad de México, a quince de enero de dos mil veintiséis. 
Director General de Seguridad Privada 
Enrique Martínez Garza 
Rúbrica. 
(R.- 572538) 
Estados Unidos Mexicanos 
Tribunal Federal de Justicia Administrativa 
Sala Especializada en Materia de Propiedad Intelectual 
Expediente: 1663/25-EPI-01-11 
Actor: Boston Scientific Scimed, Inc 
“EDICTO” 
 
MAGIC LEAP, INC. En el juicio 1663/25-EPI-01-11 promovido por BOSTON SCIENTIFIC SCIMED, INC en contra del Instituto 
Mexicano de la Propiedad Industrial, en el que demanda la nulidad de la resolución de 9 de julio de 2025, se 
dictó un auto el 14 de noviembre de 2025 que ordenó emplazar al tercero MAGIC LEAP, INC., por edictos, 
con fundamento en los artículos 14, penúltimo párrafo y 18 de la Ley Federal de Procedimiento Contencioso 
Administrativo y 315 del Código Federal de Procedimientos Civiles, haciéndosele saber que tiene un término 
de treinta días hábiles contados a part ir del día hábil siguiente de la última publicación del edicto, para que 
comparezca en esta Sala ubicada en Av. México 710, Piso 4, Colonia San Jerónimo Lídice, Alcaldía Magdalena Contreras, C.P. 10200, Ci udad de México, apercibido que en caso contrario las notificaciones se 
realizarán por boletín jurisdiccional. 
 
Ciudad de México, a 14 de noviembre de 2025. 
Primer Secretario de Acuerdos de la Segunda Ponencia, en suplen cia por la falta temporal de la Magistrada 
Titular e Instructora, ELIZABET H ORTIZ GUZMÁN, con fundamento e n lo dispuesto en los artículos 48, 
tercer párrafo, y 59, fracción X , de la Ley Orgánica del Tribunal Federal de Justicia Administrativa 
Omar Herrera Salazar 
Rúbrica. 
Secretario de Acuerdos 
Lic. Francisco Javier Islas Hernández 
Rúbrica. 
(R.- 572071) 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      77 
Estados Unidos Mexicanos 
Tribunal Federal de Justicia Administrativa 
Tercera Sala Regional e n la Ciudad de México 
EDICTOS. 
 
En los autos del juicio en línea 0159-2025-02-C-09-03-02-01-L , radicado en la Tercera Sala Regional en la 
Ciudad de México del Tribunal Federal de Justicia Administrativ a, el Director General de lo Contencioso 
adscrito a la Unidad General de Asuntos Jurídicos, Derechos Hum anos y Transparencia de la 
Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana , en representación de la Secretaría de Seguridad y 
Protección Ciudadana, comparece a demandar la nulidad de: a) El acto administrativo derivado de la 
celebración del Contrato PF/SG/DlVlNT/CTO/03/2015  de fecha 23 de diciembre de 2015, para la ejecución del 
proyecto denominado “Análisis, Diseño e Implementación de la Plataforma del Sistema de Explotación 
de la Información de Inteligencia”, consistente en la operación de compra de un sistema conformad o por la 
Infraestructura de Hardware y Software Subsistema experto para el manejo de imágenes georreferenciadas, 
módulo para el reconocimiento tá ctico multisensor, autoenfriado  y autocontenido a instalarse en una aeronave 
con una estación de explotación y un segmento de enlace de dato s, y vehículo de comando y control “C2” 
para la colección de datos de manera remota de forma táctica fl exible, adaptable y de rápido despliegue, 
celebrado entre la Moral RAFAEL ADVANCED DEFENSE SYSTEMS, LTD , y la Secretaría de Gobernación, 
a través de su Órgano Administrativo desconcentrado hoy extinta  Policía Federal y su anexo técnico, por el 
cual el monto inicial del contrato fue de $130,800.000.00 USD  (Ciento treinta millones ochocientos mil 
dólares americanos 00/100 USD) , con vigencia al 31 de diciembre de 2017 ; b) Primer Convenio 
Modificatorio  celebrado el 13 de noviembre de 2017, que tuvo por objeto camb iar los términos de las 
cláusulas TERCERA, “MONTO”; QUINTA “IMPUESTOS Y DERECHOS” ; y SEXTA “VIGENCIA” , así como 
los Hitos (entregables)  del anexo técnico del contrato; Respecto del monto, se estable ció que 
adicionalmente al monto inicial , Ia Policía Federal pagaría al proveedor, dentro de los 30 día s a partir de la 
emisión de la factura, por concepto de reembolso por las contribuciones y todos los gastos asociados a  la importación, almacenamiento, liberación y entrega de los entregables relacionados con el Hito 2a, hasta por 
la cantidad de $3,600.000.00 USD (Tres millones seiscientos mil dólares americ anos 00/100 USD) , del 
cual la vigencia se extendió hasta el 30 de junio de 2018 y sobre los Hitos, se modificaron los montos y se 
agregó el hito 2a .; y c) Segundo Convenio Modificatorio celebrado el 26 de junio de 201 8, que tuvo por objeto 
cambiar nuevamente la VIGENCIA del contrato, el cual prorrogó n uevamente la vigencia para concluir el 30 de 
septiembre de 2018; asimismo, ant e la imposibilidad de emplazar  a juicio de manera personal al particular 
demandado, se emitió el acuerdo de fecha 5 de enero de 2026, a través del cual el Magistrado Instructor 
ordenó notificar por EDICTOS a  “ RAFAEL ADVANCED DEFENSE SYSTEMS, LTD. ”, como particular 
demandada en el juicio referido en que se actúa para que dentro  del plazo de treinta días hábiles , contados 
a partir del día siguiente al de la última publicación en el Di ario Oficial de la Federación o en el periódico diario 
de ma 
yor circulación en la República, en su caso, para que formule su contestación a la demanda en el 
referido juicio en línea 0159-2025-02-C-09-03-02-01-L  radicado ante la Tercera Sala Regional en la Ciudad de 
México del Tribunal Federal de Justicia Administrativa, lo ante rior en términos de los artículos 19 y 58-C de la 
Ley Federal de Procedimiento Co ntencioso Administrativo y 315 d el Código Federal de Procedimientos Civiles 
de aplicación supletoria; con el apercibimiento  que de no hacerlo se seguirá el juicio en rebeldía, 
haciéndosele las ulteriores notificaciones por boletín procesal  del sistema de justicia en línea; asimismo, se 
precisa que los traslados corresp ondientes se encontraran a su disposición en el local de esta Sala ubicada 
en: Av. Insurgentes Sur 881, Piso 4, Colonia Nápoles, Alcaldía Benito Juárez, C.P. 03810, en esta Ciudad 
de México. 
 
Ciudad de México, a 6 de enero de 2026. 
Magistrado Instructor 
Jorge Octavio Gutiérrez Vargas 
Rúbrica. 
Secretario de Acuerdos, quien da fe 
Niels Caín Morales Pérez 
Rúbrica. 
(R.- 572494) 

78      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
CONVOCATORIAS PARA CO NCURSOS DE PLAZAS 
VACANTES DEL SERVICIO P ROFESIONAL DE CARRERA 
EN LA ADMINISTRACION PUBLICA FEDERAL 
Secretaría de Gobernación 
 
El Comité Técnico de Selección de la Secretaría de Gobernación con fundamento en los artículos 21, 25, 
26, 28, 37 y 75, fracción III de la Ley del Servicio Profesiona l de Carrera en la Administración Pública Federal 
y 17, 18, 32 fracción II, 34, 35, 36, 36 Bis, 37, 38, 39, 40 de  su Reglamento publicado en el Diario Oficial de la 
Federación (DOF) el 06 de septiembre de 2007 y con última reforma del 04 de enero de 2024; los artículos 
243, 244, 245, 246 y 247 del ACUERDO por el que se establecen l as Disposiciones Generales en materia de 
Recursos Humanos de la Administración Pública Federal, publicad o en el DOF el pasado 19 de diciembre  
de 2025 (“Disposiciones”), así como a los Lineamientos en mater ia de Austeridad Republicana de la 
Administración Pública Federal publicados en el DOF el 18 de se ptiembre de 2020, emite la siguiente: 
CONVOCATORIA PUBLICA y ABIERTA 03/2026 de los concursos para ocupar los siguientes puestos del 
Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal: 
 
1. 
Denominación y 
Código de Puesto DIRECCION DE VINCULACION Y CONCERTACION 
04-223-1-M1C019P-0000103-E-C-T
Nivel 
Administrativo M23
DIRECCION DE AREA Número de 
vacantesUNA (01)
Remuneración 
Bruta mensual $85,968.00 (OCHENTA Y CINCO MIL  NOVECIENTOS SESENTA Y OCHO 
PESOS M.N.) MONTO DE LA R EMUNERACION CONFORME  
AL MANUAL DE PERCEPCIONES 2025 
Adscripción del 
Puesto DIRECCION GENERAL DE REGISTRO, 
SEGUIMIENTO Y ADMINISTRACION 
DEL TERRITORIO INSULARSede CIUDAD DE MEXICO
Funciones 
Principales 1. ESTABLECER ESTRATEGIAS DE VI NCULACION Y CONCERTACION ENTRE 
LAS AUTORIDADES DE LOS ORGANISMOS Y ENTIDADES DE LA 
ADMINISTRACION PUBLICA FEDERAL, PARA CONSOLIDAR ACUERDOS 
SOBRE TEMAS COYUNTURALES EN P OLITICA INTERIOR DEL PAIS. 
2. PROPONER CONSENSOS CON ACTORES POLITICOS Y SOCIALES EN LA 
CONSTRUCCION DE ACUERDOS QUE MANTENGAN LAS CONDICIONES DE GOBERNABILIDAD DEMOCRATICA EN EL DESARROLLO DE 
PROYECTOS ESTRATEGICOS DEL EJECUTIVO FEDERAL, PARA COADYUVAR A LA ESTABILIDAD Y PERMANENCIA DEL ORDEN 
CONSTITUCIONAL. 
3. DETERMINAR LOS MECANISMOS DE SEGUIMIENTO Y EVALUACION A LOS 
PROGRAMAS Y PROYECTOS DE DESARROLLO INTERINSTITUCIONAL EN MATERIA POLITICA CONCERTADOS ENTRE EL EJECUTIVO FEDERAL 
Y GOBIERNOS ESTATALES, PARA CONTRIBUIR EN LA PROMOCION Y FORTALECIMIENTO DE LA VIDA DEMOCRATICA. 
4. DEFINIR LAS ESTRATEGIAS DE VINCULACION Y CONCERTACION 
RESPECTO A LA POLITICA EN MEDIOS DE COMUNICACION, PARA ASEGURAR LA DIFUSION DE LA INFORMACION DE LOS 
ACONTECIMIENTOS POLITICOS-SO CIALES QUE IMPLIQUEN POSIBLES 
CONFLICTOS QUE AFECTEN LA  GOBERNABILIDAD DEL PAIS. 
5. IMPLEMENTAR LINEAS ESPECIFICAS EN MATERIA DE RECOPILACION DE  
INFORMACION DEL ACONTECER SOCI O - POLITICO EN LOS ESTADOS, 
PARA ASEGURAR LA FORMULACION DE ESTUDIOS Y ESCENARIOS 
QUE COADYUVEN EN LA ATENCION DE ASUNTOS EN EL AMBITO 
DE COMPETENCIA DE LA DIRECCION GENERAL DE ENLACE 
Y SEGUIMIENTO. 
6. ESTABLECER ESTRATEGIAS DE SEGUIMIENTO DE LOS MECANISMOS 
VINCULACION Y CONCERTACION ENTRE LOS GOBIERNOS ESTATALES Y LA DIRECCION GENERAL DE ENLACE Y SEGUIMIENTO, PARA ASEGURAR LA CANALIZACION DE LOS ASUNTOS A LAS 
AUTORIDADES COMPETENTES. 
7. DIRIGIR LOS PROCESOS EN LA ATENCION DE ASUNTOS EN MATERIA DE  
POLITICA INTERIOR QUE PLANTEEN LOS ESTADOS, PARA CONTRIBUIR EN EL FORTALECIMIENTO DE LAS RELACIONES ENTRE EL EJECUTIVO 
FEDERAL Y LOS GOBIERNOS ESTAT ALES, DE CONFORMIDAD CON LA 
AGENDA POLITICA. 
8. ATENDER LAS DEMAS FUNCIONES QUE LAS DISPOSICIONES LEGALES Y 
REGLAMENTARIAS LE ATRIBUYAN EN EL AMBITO DE SU COMPETENCIA, ASI COMO AQUELLAS QUE LE CONFIERA EL JEFE INMEDIATO. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      79 
Perfil que 
deberán cubrir 
las personas 
aspirantes  
(con base en el 
catálogo de 
TrabajaEn) Escolaridad: Nivel de Estudios: LICENCIATURA O PROFESIONAL 
Grado de avance:  TITULADO 
Area de General Carrera Genérica 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS  DERECHO 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS  SOCIOLOGIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS  COMUNICACION 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS  CIENCIAS SOCIALES 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS  ADMINISTRACION 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS  MERCADOTECNIA Y 
COMERCIO 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS  CIENCIAS POLITICAS Y 
ADMINISTRACION PUBLICA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS  ECONOMIA 
Experiencia 
Laboral: Mínimo 5 años de experiencia en: 
Area General Area de Experiencia
CIENCIA POLITICA ADMINISTRACION PUBLICA
SOCIOLOGIA COMUNICACIONES SOCIALES
CIENCIA POLITICA SISTEMAS POLITICOS
CIENCIA POLITICA VIDA POLITICA 
CIENCIA POLITICA SOCIOLOGIA POLITICA
CIENCIA POLITICA CIENCIAS POLITICAS
CIENCIAS ECONOMICAS ECONOMIA GENERAL
CIENCIAS JURIDICAS Y 
DERECHO DERECHO Y LEGISLACION 
NACIONALES 
Capacidades 
Gerenciales 1. LIDERAZGO SISEPH
2. VISION ESTRATEGICA SISEPH 
NIVEL 4 DIRECCION DE AREA 
Capacidades 
Técnicas VEASE EL TEMARIO A DETALLE EN LA CONVOCATORIA 
PUBLICADA EN EL PORTAL www.trabajaen.gob.mx 
 
2. 
Denominación y 
Código de Puesto SUBDIRECTOR(A) DE CONTROL Y S EGUIMIENTO DE ADQUISICIONES
04-812-1-M1C015P-0000881-E-C-N  
Nivel 
Administrativo N22
SUBDIRECCION DE AREA Número de 
vacantes UNA (01) 
Remuneración 
Bruta mensual $46,039.00 (CUARENTA Y SEIS MIL TREINTA Y NUEVE PESOS M.N.) MON TO 
DE LA REMUNERACION CONFORME AL MANUAL DE PERCEPCIONES 2025 
Adscripción del 
Puesto DIRECCION GENERAL DE 
RECURSOS MATERIALES Y 
SERVICIOS GENERALES Sede CIUDAD DE MEXICO
1. Funciones 
Principales 1. SUPERVISAR LA INTEGRACION DE LOS EXPEDIENTES DE LOS ASUNTOS 
QUE SE SOMETERAN AL PLENO DEL COMITE DE ADQUISICIONES, 
ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS, PARA CONTAR CON LA INFORMACION SOPORTE QUE PERMITA EMITIR EL ACUERDO Y RESOLUCION, POR 
PARTE DEL COMITE, DE LAS PETICIONES QUE EFECTUEN LAS UNIDADES ADMINISTRATIVAS DE LA SEGOB. 
2. VERIFICAR LA INTEGRACION DE LOS EXPEDIENTES DE LOS ASUNTOS 
QUE SE SOMETERAN AL PLENO DEL SUBCOMITE REVISOR DE BASES 
DE LICITACION PUBLICA E INVITACIONES DE LA SECRETARIA DE 
GOBERNACION, PARA CONTAR CON LA INFORMACION SOPORTE QUE PERMITA EMITIR EL ACUERDO Y RESOLUCION. 
3. PROPONER Y COORDINAR LA  LOGISTICA Y DESARROLLO DE LAS 
SESIONES DEL COMITE DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS, ASI COMO DEL SUBCOMITE REVISOR DE BASES DE 
LICITACION PUBLICA E INVITACIONES, PARA AGILIZAR LA ATENCION 
DE LOS ASUNTOS RELEVANTES. 

80      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
4. VIGILAR LA INTEGRACION DE CARPETAS DE APOYO A LAS SESIONES 
DEL COMITE DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS Y 
DEL SUBCOMITE REVISOR DE BASES DE LICITACION PUBLICA E 
INVITACIONES, PARA PROPORC IONAR A LOS PARTICIPANTES 
INVOLUCRADOS EL SOPORTE DOCUMENTAL QUE PERMITA DAR 
SEGUIMIENTO A LAS AUTORIZAC IONES Y DECISIONES TOMADAS. 
5. VERIFICAR EL CUMPLIMIENTO DE  L O S  R E Q U I S I T O S  JURIDICAMENTE 
ESTABLECIDOS EN MATERIA DE CON TROL DE LAS CONSOLIDACIONES Y 
LAS ADQUISICIONES, PARA DAR CURSO AL TRAMITE DE 
FORMALIZACION DE LOS INS TRUMENTOS CONTRACTUALES 
CELEBRADOS, ASI COMO DE LA VALIDACION Y REVISION DE LAS 
FIANZAS DE CUMPLIMIENTO DE LOS INSTRUMENTOS CONTRACTUALES. 
6. SUPERVISAR LA APLICACION DE LOS ACUERDOS ESTABLECIDOS 
DURANTE LAS SESIONES DEL COMITE DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS, ASI COMO DEL SUBCOMITE REVISOR 
DE LICITACIONES E INVITACIONES, EN EL DESARROLLO DE LOS 
PROCEDIMIENTOS DE APROBACION Y CONTRATACION, PARA CONTRIBUIR EN LA ESTRUCTURACION DE LAS CONDICIONES 
CONTRACTUALES QUE ASEGUREN EL OTORGAMIENTO DE GARANTIAS 
POR PARTE DE LOS PROVEEDOR ES DE BIENES Y SERVICIOS. 
7. COORDINAR LOS PROCESOS DE AC TUALIZACION DE LOS CONTROLES 
DE CONSOLIDACIONES Y ADQUISIC IONES CON LOS QUE CELEBRE 
CONTRATOS LA SECRETARIA DE GOBERNACION, PARA DAR CUMPLIMIENTO A LOS ORDENAMIEN TOS JURIDICOS Y NORMATIVOS 
VIGENTES EN LA MATERIA. 
8. ATENDER LAS DEMAS FUNCIONES QUE LAS DISPOSICIONES LEGALES Y 
REGLAMENTARIAS LE ATRIBUYAN EN EL AMBITO DE SU COMPETENCIA, 
ASI COMO AQUELLAS QUE LE CONFIERA EL JEFE INMEDIATO. 
Perfil que 
deberán cubrir las 
personas 
aspirantes  
(con base en el 
catálogo de 
TrabajaEn) Escolaridad: Nivel de Estudios: LICENCIATURA O PROFESIONAL 
Grado de avance: TITULADO
Area de General Carrera Genérica
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS CIENCIAS POLITICAS Y 
ADMINISTRACION PUBLICA
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ADMINISTRACION
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS DERECHO 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS CONTADURIA 
Experiencia 
Laboral: Mínimo 4 años de experiencia en: 
Area General Area de Experiencia
CIENCIAS ECONOMICAS ACTIVIDAD ECONOMICA
CIENCIAS JURIDICAS Y 
DERECHODERECHO Y LEGISLACION 
NACIONALES 
CIENCIA POLITICA ADMINISTRACION PUBLICA
Capacidades 
Gerenciales 1. ORIENTACION A RESULTADOS SISEPHSUB 
2. TRABAJO EN EQUIPO SISEPHSUB 
NIVEL 3 SUBDIRECCION DE AREA
Capacidades 
Técnicas VEASE EL TEMARIO A DETALLE EN LA CONVOCATORIA 
PUBLICADA EN EL PORTAL www.trabajaen.gob.mx 
 
3.- 
Denominación y 
Código de Puesto JEFE(A) DE DEPARTAMENTO DE PRESUPUESTO 
DE SERVICIOS PERSONALES 
04-811-1-M1C014P-0000602-E-C-O  
Nivel 
Administrativo O21
JEFATURA DE DEPARTAMENTO Número de 
vacantesUNA (01)
Remuneración 
Bruta mensual $27,795.00 (VEINTISIETE MIL SETEC IENTOS NOVENTA Y CINCO PESOS M .N.) 
MONTO DE LA REMUNERACION CONFORME AL MANUAL  
DE PERCEPCIONES 2025 
Adscripción del 
Puesto DIRECCION GENERAL DE 
PROGRAMACION Y PRESUPUESTO Sede CIUDAD DE MEXICO
2. Funciones 
Principales 1. REALIZAR LOS PROCEDIMIENTOS DE MODIFICACION PRESUPUESTARIA 
RELATIVOS A SERVICIOS PERSONALES, PARA GARANTIZAR EL EJERCICIO PRESUPUESTAL DE LAS UNIDADES RESPONSABLES Y 
ORGANOS DESCONCENTRADOS DE LA SECRETARIA DE GOBERNACION. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      81 
2. DESARROLLAR LOS PROCESOS DE ANALISIS Y RESOLUCION DE LAS 
SOLICITUDES DE AMPLIACION O MODIFICACION DE LOS RECURSOS 
ASIGNADOS EN MATERIA DE SERVICIOS PERSONALES, PARA SOMETER 
A CONSIDERACION LA VIABILIDAD PRESUPUESTAL A LA INSTANCIA 
CORRESPONDIENTE. 
3. COORDINAR EL PROCESO DE ELABORACION, REGISTRO Y 
TRANSMISION DE LOS MOVIMIENTOS EN MATERIA DE SERVICIOS 
PERSONALES, PARA ASEGURAR LA RECLASIFICACION DEL GASTO EN LAS PARTIDAS PRESUPUESTA LES CORRESPONDIENTES. 
4. VERIFICAR LA TRANSMISION DE LA INFORMACION DEL ESTADO DEL 
EJERCICIO DEL PRESUPUESTO CON EL SISTEMA DEL PROCESO INTEGRAL DE PROGRAMACION Y PRESU PUESTO (PIPP) EN MATERIA DE 
SERVICIOS PERSONALES, PARA DAR CUMPLIMIENTO AL MARCO NORMATIVO ESTABLECIDO. 
5. GENERAR INFORMES SOBRE ADEC UACIONES PRESUPUESTARIAS DEL 
CAPITULO 1000, PARA ATENDER LOS REQUERIMIENTOS RELATIVOS A LA PRESENTACION DE LA CUENTA PUBLICA. 
6. PROPORCIONAR EL ASESORIA Y APOYO TECNICO SOBRE EL 
PRESUPUESTO DE SERVICIOS PERSONALES, PARA COADYUVAR EN LA GENERACION DE INFORMES Y REPORTES QUE REQUIERAN LAS DIVERSAS AREAS DE LA DIRECCION DE PROGRAMACION Y 
CONTROL PRESUPUESTAL. 
7. ATENDER LAS DEMAS FUNCIONES QUE LAS DISPOSICIONES LEGALES Y 
REGLAMENTARIAS LE ATRIBUYAN EN EL AMBITO DE SU COMPETENCIA, ASI COMO AQUELLAS QUE LE CONFIERA EL JEFE INMEDIATO. 
Perfil que 
deberán cubrir 
las personas 
aspirantes  
(con base en el 
catálogo de 
TrabajaEn) Escolaridad: Nivel de Estudios: PREPARATORIA O BACHILLERATO 
Grado de avance:  TERMINADO O PASANTE 
Area de General Carrera Genérica
NO APLICA NO APLICA 
Experiencia 
Laboral: Mínimo 3  años  de experiencia en:  
Area General Area de Experiencia 
CIENCIAS ECONOMICAS CONTABILIDAD 
CIENCIAS ECONOMICAS ORGANIZACION Y 
DIRECCION DE EMPRESAS 
CIENCIAS ECONOMICAS POLITICA FISCAL Y 
HACIENDA PUBLICA 
NACIONALES 
CIENCIA POLITICA CIENCIAS POLITICAS 
CIENCIAS ECONOMICAS ECONOMIA GENERAL 
CIENCIA POLITICA ADMINISTRACION PUBLICA 
Capacidades 
Gerenciales 1. ORIENTACION A RESULTADOS SISEPH 
2. TRABAJO EN EQUIPO SISEPH 
NIVEL 2 JEFATURA DE DEPARTAMENTO 
Capacidades 
Técnicas VEASE EL TEMARIO A DETALLE EN LA CONVOCATORIA 
PUBLICADA EN EL PORTAL www.trabajaen.gob.mx 
 
Bases de Participación 
1ª. Requisitos de participación. 
Podrán participar aquellas personas que reúnan los requisitos d e escolaridad y experiencia previstos para el 
puesto, mismos que se señalan en la presente convocatoria. 
La aplicación de las presentes Bases se atiende lo dispuesto en  el artículo 1º de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos, que señala prohibición de todo tipo d e discriminación que vulnere los derechos de 
las personas, y lo dispuesto en la Ley Federal para Prevenir y Eliminar la Discriminación. En virtud de lo 
anterior, no existirá discriminación por razón de origen étnico  o nacional, el color de piel, la cultura, el sexo, el 
género, la edad, las discapacidades, la condición social, económica, de salud o jurídica, la religión, la 
apariencia física, las caracterí sticas genéticas, la situación migratoria, el embarazo,  la lengua, las opiniones, 
las preferencias sexuales, la identidad o filiación política, el estado civil, la situación familiar, las 
responsabilidades familiares, el idioma, los antecedentes penales o cualquier otro motiv o, para la pertenencia 
al servicio. 
Adicionalmente, se deberá acredita r el cumplimiento de los sigu ientes requisitos legales: 
I. Ser persona ciudadana mexicana en pleno ejercicio de sus der echos o ser persona extranjera cuya 
condición migratoria permita la función a desarrollar; 
II. No haber sido sentenciada con pena privativ a de libertad po r delito doloso; 

82      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
III. Tener aptitud para el desemp eño de sus funciones en la adm inistración pública; 
IV. No pertenecer al estado ecles iástico, ni ser ministra o min istro de algún culto, y 
V. No contar con inhabilitación para el servicio público, ni encontrarse con algún otro  impedimento legal. 
De conformidad con el artículo 38, fracción VII de la Constituc ión Política de los Estados Unidos Mexicanos, 
queda restringida la participación de quienes se ubiquen en los supuestos siguien tes: 
a) Tener sentencia firme por la comisión intencional de delitos  contra la vida y la integridad corporal; contra 
la libertad y seguridad sexuales, el normal desarrollo psicosex ual; por violencia familiar, violencia familiar 
equiparada o doméstica, violación a la intimidad sexual; por vi olencia política contra las mujeres en razón 
de género, en cualquiera de  sus modalidades y tipos, y 
b) Ser declarada como persona deudora alimentaria morosa. 
2ª. Documentación requerida. 
La Revisión y Evaluación de Documentos, comprendida en la Etapa  “Revisión Documental.“, específicamente 
en lo relativo al perfil del puesto, (escolaridad, áreas y años  de experiencia) se llevará a cabo con base en los 
documentos que presenten las personas candidatas para verificar que estén fehacientemente acreditados lo 
requisitos legales, conforme a los Catálogos de Carreras, de Ca mpos y Areas de Experiencia, establecidos 
por la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno, los cuales po drán ser consultados en el portal electrónico 
www.trabajaen.gob.mx. 
Cuando les sea solicitado, las per sonas candidatas deberán pres entar la siguiente documentación: 
I. Formatos impresos y requisitados para el Subsistema de Ingre so (llenar a máquina o computadora los 
datos personales): 
a)Formato Revisión Documental; 
b)Formato Evaluación de la Experiencia; 
c)Formato Valoración del Mérito, y 
d)Formato Escrito Bajo Protesta 
 Dichos formatos podrán ser descargados en la siguiente liga el ectrónica: 
https://nc.segob.gob.mx/s/c9K9K7HZ3MS4K8z 
II. Invariablemente deberán exhibir la siguiente DOCUMENTACION EN ORIGINAL O COPIA CERTIFICADA 
LEGIBLE, acompañadas de copia si mple tamaño carta por ambos lados cuando aplique: 
a) Hoja de bienvenida del portal TrabajaEn (pantalla inicial) l egible donde aparezca claramente: su 
nombre completo y escrito correctamente, así como su número de folio de participación en el 
concurso del que se trate. 
b) Cédula de Identificación Fiscal, expedida por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, la cual 
contiene el Registro Federal de Co ntribuyentes (RFC), misma que  deberá coincidir con los datos 
registrados en el portal elec trónico www.trabajaen.gob.mx para el concurso. 
c) Clave Unica de Registro de Población (CURP) https://www.gob.mx/curp/, misma que deberá coincidir 
con los datos registrados en el  portal electrónico www.trabajaen.gob.mx para el concurso. 
d) Identificación oficial VIGENTE con fotografía y firma, consi derando únicamente: Credencial para 
Votar INE vigente, Pasaporte vigente, Cédula Profesional con fo tografía (no electrónica) o Cartilla del 
Servicio Militar Nacional con hoja de liberación. 
e) Acta de nacimiento, tarjeta de residente temporal o tarjeta de residente permanente,  
según corresponda. 
f) Escrito bajo protesta de decir verdad, disponible para desca rgar en la liga electrónica que se le 
indique en el mensaje de invitación, para el cual deberá llenar y firmar en caso de cumplir con los 
requisitos enunciados en el mismo, manifestando: 
i. De conformidad al artículo 38, Fracción VII de la Constituci ón Política de los Estados Unidos 
Mexicanos que no cuenta con sentencia firme por la comisión int encional de delitos contra la 
vida y la integridad corporal; contra la libertad y seguridad s exuales, el normal desarrollo 
psicosexual; por violencia familiar, violencia familiar equipar ada o doméstica, violación a la 
intimidad sexual; por violencia política contra las mujeres en razón de género, en cualquiera de 
sus modalidades y tipos; no ser declarada persona deudora alime ntaria morosa; 
ii. Ser persona ciudadana mexicana en pleno ejercicio de mis de rechos o persona extranjera cuya 
condición migratoria permita la función a desarrollar; 
iii. No haber sido sentenciada o sentenciado con pena privativa  de libertad por delito doloso; 
iv. Tener aptitud para el desempeño de sus funciones en la administración pública; 
v. No pertenecer al estado eclesiástico, ni ser ministra o mini stro de algún culto, y 
vi. No contar con inhabilitación para el servicio público ni en contrarme con algún otro  
impedimento legal. 
vii. La inexistencia de alguna situación o supuesto que pudiera  generar conflicto de intereses; 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      83 
viii. No ser parte en algún juic io, de cualquier naturaleza, en  contra de esta u otr a Institución, y 
ix. No prestar servicios profesionales mediante un contrato de honorarios o desempeñar otro 
empleo, cargo o comisión en la Administración Pública Federal, estatal, municipal, alcaldía, 
órgano constitucional autónomo de carácter estatal o federal; o  bien, en caso contrario, 
comprobar que cuenta con la det erminación de compatibilidad de empleos respectiva. 
x. De conformidad al artículo 16 de la Ley Federal de Remunerac iones de los Servidores Públicos, 
en caso de declarar falsedad respecto de la información requeri da para obtener un dictamen de 
compatibilidad favorable a sus intereses o de no contar con el mismo, quedará sin efectos el 
nombramiento o vínculo laboral c onforme a las disposiciones apl icables. Lo anterior, sin perjuicio 
de las acciones legale s que tengan lugar. 
xi. Que la documentación probatoria de escolaridad y experienci a referidas en el CV de TrabajaEn y 
presentada para la etapa de Revisión Documental “Evaluación de la Experiencia y Valoración de 
Mérito”, es auténtica y que ha sido expedida por las Institucio nes correspondientes. Asimismo, 
que da consentimiento para que el personal de la Dirección Gene ral de Recursos Humanos 
(DGRH) realice las consultas necesarias ante las instituciones correspondientes con la única 
finalidad de verificar el origen y autenticidad de los document os presentados, los cuales no 
tienen calidad de datos personales sensibles, conforme a la def inición que les atribuye el artículo 
2 fracción VI de la Ley Federal de Protección de Datos Personal es en Posesión de Particulares; 
xii. Que no se solicitó el examen de no gravidez y de VIH/SIDA como requisito para continuar en el 
proceso de selección llevado a  cabo por esta dependencia, y 
xiii. Si es o no persona Servidor a Pública de Carrera Titular. 
g) Cartilla del Servicio Milit ar Nacional Liberada (únicamente en el caso de hombres hasta los 40 años); 
h) Dos impresiones del Currículum Vítae de TrabajaEn actualizad o, detallando funciones específicas en 
el apartado denominado “experiencias en el cargo, puesto o posición” de cada experiencia laboral 
registrada, además del lugar y  periodo en el que laboró. 
i) Documento que acredite el niv el de estudios requerido para e l puesto. 
i. En los casos en que el requisito académico sea de nivel Lice nciatura con grado de avance 
Titulado, sólo serán válidos el Título o Cédula Profesional reg istrados ante la Secretaría de 
Educación Pública en términos de las disposiciones aplicables, o en su defecto la “Autorización 
Provisional para ejercer la Profesión por el Título en Trámite”  expedida por la Dirección General 
de Profesiones de la Secretaría de Educación Pública. El Comité  Técnico de Selección 
determinará si acepta los documentos que a crediten que el títul o o cédula profesional está en 
trámite, asimismo el plazo por el cual se aceptarán. 
ii. En caso de haber realizado es tudios en el extranjero, deber á presentar invariablemente, la 
constancia de validez o reconocimiento oficial expedido por la Secretaría de Educación Pública. 
iii. Para los casos en los que el requisito académico señale "T erminado o Pasante" se aceptará 
Carta de Pasante expedida por l a institución académica de proce dencia o por la Secretaría de 
Educación Pública, en su defecto, podrá presentar el documento oficial con el que acredite haber 
cubierto el 100% de los créditos  del nivel de estudios solicitado. 
iv. En caso de que el requisito académico corresponda al nivel de bachillerato “Terminado o 
Pasante”, las personas aspirantes deberán acreditar preferentem ente con el certificado de 
estudios oficial que indique que concluyó totalmente dicho nive l de estudios, de ser el caso 
podrá acreditarlo con el nivel superior de Licenciatura con un documento oficial que indique que 
tiene los estudios profesionales concluidos en su totalidad (por ejemplo: constancia de estudios 
del 100% de créditos, título y /o cédula profesional). 
v. Para cubrir el requisito de la carrera genérica que se solic ite en el concurso de que se trate, para 
los puestos de nivel de enlace y jefatura de departamento u homólogos se deberá comprobar 
dicho requisito con el grado escolar específico señalado en el perfil, sin opción a ser 
comprobable por grado educativo distinto, mientras que para los  puestos de nivel de 
subdirección de área, dirección de área, dirección general u ho mólogos, se podrá comprobar 
dicho requisito con el Título o Cédula Profesional registrados en la Secretaría de Educación 
Pública en términos de las disposiciones aplicables, la “Autori zación Provisional para ejercer la 
Profesión por el Título en Trámite” expedida por la Dirección G eneral de Profesiones  
de la Secretaría de Educación Pública que avale el grado de mae stría o doctorado en las áreas 
académicas afines al perfil de puesto conforme al Catálogo de Carreras en TrabajaEn. 

84      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
vi. En lo que se refiere a la acreditación de la carrera genéri ca solicitada por el perfil del concurso 
relacionada a la leyenda “Véase en el Catálogo de Carreras en T rabajaEn” publicada en la 
convocatoria del Diario Oficial . La DGRH confrontará el comprob ante de nivel de estudios 
presentado por aquellas personas que aspiren contra las carrera s genéricas solicitadas por el 
perfil del puesto. En los casos, que los estudios referidos en el comprobante no sean 
compatibles con alguna de las carreras genéricas contempladas p or el perfil, se verificará contra 
el Catálogo de Carreras publicado en el portal TrabajaEn, dentr o del apartado “Documentación e 
Información Relevante”. Cuando el nombre específico de la carre ra presentada en el 
comprobante por la persona candidata no aparezca dentro del alg una de las carreras  
genéricas solicitadas por el perf il, se comparará contra el lis tado de las carreras específicas del 
catálogo, si no apareciera, se procederá entonces conforme a la  base 16ª fracción VI de estas 
mismas bases. 
j) Presentar constancias con la s que acredite su Experiencia. 
 Para acreditar las áreas y años de experiencia solicitados par a el puesto sujeto a concurso se 
considerarán las evidencias que acrediten la fecha de inicio y fecha de término de los puestos que 
manifestó en su currículum registrado en Trabajaen al momento d e la inscripción, sólo se 
considerarán los empleos que coincidan con las áreas de experie ncia solicitadas en el perfil, la razón 
social que señale dicho comprobante deberá coincidir con la denominación de la empresa o 
institución para la cual laboró; podrán aceptarse una o varias constancias de las que se citan  
a continuación: 
i. Expediente electrónico único  del ISSSTE con sello digital (h ttps://oficinavirtual.issste.gob.mx/). 
ii. Constancia de semanas cotizadas del IMSS con cadena origina l y sello digital. 
(https//www.imss.gob.mx/tramites/immss02025a). 
iii. Hoja única de servicios o equivalente, con firmas y sello de la institución que la expide. 
iv. Constancias de Nombramiento o Nombramientos, acompañados de l último recibo de pago o 
bien con la Constancia de baja al puesto de cada Nombramiento e xhibido. 
v. Constancias de servicio en la que se indique la fecha de ini cio y fecha de conclusión de la 
relación laboral, en papel membr etado u oficial, con firmas aut ógrafas o con cadena digital. 
vi. Cartas o convenio de Finiqu ito, en el que se indique la fec ha de inicio y la fecha de conclusión de 
la relación laboral, en papel membretado u oficial, con firmas autógrafas y sello del emisor. 
vii. Contratos de prestación de servicios y/o de prestación de servicios profesionales por honorarios, 
los cuales deberán especificar día, mes y año de inicio y concl usión del servicio  
prestado, funciones realizadas y firmas autógrafas de quienes intervinieron en el contrato.  
En caso de terminación anticipada , deberá anexar la constancia respectiva. 
viii. Documento denominado: “Cons tancias de sueldos, salarios, conceptos asimilados, crédito al 
salario y subsidio para el empleo” o “Constancia de retenciones ” emitidas por el SAT, mismas 
que deberán indicar periodo laborado, firmas autógrafas y sello  de retenedor, en caso de ser 
electrónico, deberá de contener cadena original y sello digital . 
ix. Recibos de pago, con datos de la institución o empresa que lo otorga, nombre de la persona 
candidata, puesto y periodo de pago. Deberá presentar al menos 2 recibos por cada año 
laborado. Sólo se computarán para el cumplimiento de los años de experiencia los periodos que 
indiquen los recibos. 
x. Constancias de empleo en papel membretado u oficial, las cua les deberán especificar: fecha de 
expedición, nombre completo de la persona candidata, día, mes y  año de ingreso y baja, 
indicando puesto(s) y/o funciones desempeñadas, con firma y car go de la persona autorizada 
para su emisión o firma electrónica con sello digital, con domi cilio y teléfonos de la institución  
o empresa. 
xi. Carta como persona Becaria, en papel membretado u oficial, debe incluir fecha de expedición, 
nombre completo de la persona ca ndidata, día, mes y año de ingr eso y baja, indicando funciones 
desempeñadas, con firma y cargo de la persona autorizada para s u emisión o firma electrónica 
con sello digital, con domicilio y teléfonos de la institución o empresa. 
xii. Constancia del Programa Jóv enes Construyendo el Futuro, ex pedida por la Secretaría del 
Trabajo y Previsión Social, acompañada del Historial que contie ne la información  
de capacitación, el cual podrá obtener accediendo con su usuari o y contraseña al portal 
https://jovenesconstruyendoelfutu ro.stps.gob.mx/login/ en el ap artado “Mi historial”. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      85 
xiii. Constancia de término y/o Liberación de Servicio Social y /o Prácticas Profesionales, únicamente 
para los concursos de nivel de Enlace. Quienes aspiren a ellos,  podrán presentar dicho 
documento emitido por la Institución en la cual se haya realiza do o por la Institución educativa 
que lo haya liberado así como las fechas de inicio y término, o  con las cuales se acrediten las 
áreas generales de experiencia solicitadas en el perfil del pue sto de que se trate. 
 Los documentos en los que no se indique la fecha de inicio y/o  término del empleo que se pretenda 
comprobar, no serán considerados y no se computarán para el cálculo del tiempo de experiencia 
para acreditar el requisito est ipulado en el perfil del puesto que se trate. 
 Sólo se aceptarán documentos expedidos por Instituciones, empr esas, o persona moral que hayan 
fungido como patrón de la persona candidata, por lo que no se aceptará cualquier documento emitido 
en forma unilateral por el propio trabajador. 
 En caso de que los comprobantes de experiencia hayan sido expe didos en el extranjero o bien, que 
se presenten en un idioma diferente al español, deberán ser aco mpañados de una traducción simple, 
firmada por la persona candidata. 
k) Presentar las constancias con las que acredite su Mérito. 
 Para la valoración del Mérito  podrá presentar los documentos q ue lo comprueben tales como: 
i. Resultado de la evaluación del desempeño: Aplica sólo para p ersonas servidoras públicas de 
carrera titulares, y se calificarán de acuerdo con las Califica ciones obtenidas en las evaluaciones 
de desempeño anual. De manera específica, a través de los punto s de la calificación obtenida en 
la última evaluación del desempeño anual, por lo que podrá presentar la hoja resumen de la 
última evaluación, que contiene la calificación final obtenida,  ésta deberá presentar firma y sello 
de la dependencia donde fue evaluada, o en su defecto podrá pre sentar la información de 
evaluaciones de desempeño que obtenga desde Rhnet. Para obtener  las calificaciones de la 
evaluación de desempeño desde RHnet deberá ingresar con su usua rio y contraseña al portal 
www.rhnet.gob.mx, dirigirse a la sección de Evaluación del Dese mpeño, seleccionar y dar clic en 
Consulta Mis Evaluaciones del D esempeño, imprimir el listado de  calificaciones, luego dar  
clic en “Ver Resumen” de la últ ima evaluación desempeño e impri mir el resumen. En caso de no 
contar con su evaluación desde RHnet, deberá dirigirse al área de Recursos Humanos de su 
dependencia, para obtener ayuda. 
ii. Resultados de las acciones de capacitación: Aplica sólo par a personas servidoras públicas de 
carrera titulares, y se califica a través del promedio de la ca lificación de las acciones  
de capacitación obtenidas por el servidor público de carrera titular en el ejercicio fiscal inmediato 
anterior; esta calificación está contenida en la hoja resumen d e la última evaluación de 
desempeño y deberá estar firmada y sellada por la institución emisora. 
iii. Resultados de procesos de certificación: Aplica sólo para personas servidoras públicas de 
carrera titulares, y se calificará de acuerdo con el número de capacidades profesionales 
certificadas vigentes obtenidas en puestos sujetos al Servicio Profesional de Carrera, 
comprobables en la hoja resumen de la última evaluación del des empeño. En caso de haberse 
certificado como persona servidora pública de carrera y no cont ar con su constancia, deberá 
solicitarla en el área de Recurs os Humanos de su dependencia. 
iv. Logros: Se refiere al alcance de un objetivo relevante de l as personas candidatas en su labor  
o campo de trabajo, a través de aportaciones que mejoraron, fac ilitaron, optimizaron o 
fortalecieron las funciones de su área de trabajo, el logro de metas estratégicas que aportaron 
beneficio a la ciudadanía, por lo que podrá presentar las const ancias respectivas como: 
certificaciones en competencias laborales o habilidades profesi onales distintas a las del Servicio 
Profesional de Carrera publicación especializada (gacetas, revi stas, prensa o libros) 
relacionadas con su campo de experiencia. En ningún caso se con siderarán logros de tipo 
político o religioso. 
v. Distinciones: Se refiere al honor o trato especial concedido a una persona por su labor, profesión 
o actividad individual, por lo que podrá presentar las constanc ias que acrediten alguno o varios 
de los siguientes supuestos: f ungir como persona presidenta, vi cepresidenta o integrante 
fundadora de asociaciones u organizaciones no gubernamentales ( científicas, de in vestigación, 
gremiales, estudiantil es o de profesionistas); recibir un títul o honorífico o un grado académico 
honoris causa, otorgado por universidades o instituciones de ed ucación superior; o por 
graduarse con mención honorífica o con alguna distinción. En ni ngún caso se considerarán 
distinciones de tipo político o religioso. 

86      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
vi. Reconocimientos o premios: Se refiere a la recompensa o galardón otorgado a la persona 
candidata por agradecimiento o reconocimiento al esfuerzo reali zado, debido a la consecución 
de algún mérito o servicio en su labor, profesión o actividad i ndividual, por lo que podrá 
presentar las constancias que acrediten la obtención de un reco nocimiento o premio otorgado a 
nombre de la persona candidata; r econocimiento por colaboración , ponencias o trabajos de 
investigación, a nombre de la p ersona candidata; en congresos, coloquios o equivalentes; 
reconocimiento o premio por antigüedad en el servicio público; primer, segundo o tercer lugar, 
que haya sido obtenido en competencias o certámenes públicos y abiertos, distintos a los 
concursos del SPC. En ningún caso se considerarán reconocimient os o premios de tipo  
político, religioso o que sean resultado de la suerte, a través  de una selección aleatoria,  
sorteo o equivalente. 
vii. Actividad destacada en lo i ndividual: Se refiere a la obtención de los mejores resultados, que 
sobresalen en una profesión, ajena al campo de trabajo, del resto del quienes participan en la 
misma, por lo que podrá presentar  las constancias que acrediten  contar con un Título o grado 
académico obtenido en el extranj ero, con reconocimiento de vali dez oficial por la Secretaría de 
Educación Pública (SEP); patent e a nombre de la persona candida ta; servicio o misión realizada 
en el extranjero; derechos de aut or por obras publicadas a nomb re de la persona candidata; 
servicio de voluntariado, altruismo o filantropía (no incluyen el otorgamiento de donativos).  
En ningún caso se considerarán actividades destacadas de tipo p olítico o religioso. 
viii. Otros estudios: Se calificarán de acuerdo con los estudio s adicionales a los requeridos por el 
perfil del puesto vacante en conc urso. De manera específica, a través del estudio o del grado 
máximo de estudios, concluido con reconocimiento de validez ofi cial, que sea adicional al nivel 
de estudio y al grado de avance requerido en el perfil del pues to vacante en concurso, por lo que 
podrá presentar constancias de Diplomados, constancias de termi nación de estudios, Título o 
cédula profesional de nivel licenciatura, especialidad, maestría o doctorado. 
ix. Habla de lengua indígena: se refiere al conocimiento de una  lengua —en este caso, una de las 
68 lenguas indígenas―, a la capacidad de usarla apropiadamente en determinadas situaciones 
sociales. En virtud de lo anterior, se considerará como un comp robante, cada uno de los 
siguientes, tomand o como referencia l os niveles 1 y 2: 
 N i v e l  1 :  - Carta u oficio expedido por la autoridad comunitaria de su l ugar de origen, que señala 
que es hablante de una lengua indígena nacional. - Acreditación  de competencias comunicativas 
generales, expedida por el Instit uto Nacional de Lenguas Indíge nas (Inali) o por alguna otra 
instancia acreditada por esta misma institución (con un resultado regular o bueno). - Acreditación 
o documento equivalente a cursos, no menores a 220 horas, que a valen, al menos, un nivel 
básico en alguna de las lenguas indígenas o sus variantes. -Mat eriales elaborados en lenguas 
indígenas (material didáctico, infografías, folletos, manuales,  carteles, mapas, videos, audios, 
etcétera.) En la presentación de  estos materiales se deberá acr editar fehacientemente su 
autoría. -Acreditación o document o equivalente que demuestre qu e la persona participante es o 
ha sido parte de procesos de formación como intérprete, mediado ra bilingüe o traductora de 
lenguas indígenas. -Certificado de competencia laboral (con estándares relacionados a la 
interpretación o la atención en lengua indígena; o bien, median te una traducción). 
 N i v e l  2 :  - Acreditación de competencias c omunicativas generales expedida por el Inali o por 
alguna otra instancia, acreditada por esta misma institución (c on resultado excelente).  
-Publicaciones en gacetas, revistas, prensa o libros, en alguna  lengua indígena o sus variantes, 
independientemente del campo de estudio del que se trate. En la  presentación de estas 
publicaciones se deberá acreditar fehacientemente su autoría. - Evidencias de trabajo que avalen 
su experiencia como intérprete, mediador(a) bilingüe y/o traductor(a) de lenguas indígenas 
(oficios de notificación, textos traducidos, reconocimientos de participación, etcétera.)  
En la presentación de estas evidencias se deberá acreditar feha cientemente su autoría. 
x. Autoadscripción a un pueblo o comunidad indígena, afrodescen diente o afromexicana.  
Acto voluntario, al tener un vínculo cultural, histórico, polít ico, lingüístico o de otro tipo, en el que 
se manifiesta la identificación propia como integrante de un pu eblo indígena o afrodescendiente, 
se calificará de acuerdo con la manifestación que realice la persona candidata en la revisión 
documental durante el concurso, i dentificando por escrito de de claración de autoadscripción, el 
nombre del pueblo o comunidad indígena o afromexicana a la que se autoadscriba. 
xi. Perspectiva de juventudes. Desde la perspectiva de juventudes, se considera como elemento de 
mérito que la persona aspirante, que inicia su carrera profesio nal, cumpla los requisitos  
de escolaridad y de experiencia establecidos previamente en la descripción y en el perfil del 
puesto en concurso. Se calificará a la persona candidata que co mpruebe que al momento de la 
publicación del concurso su e dad no sobrepase los 30 años. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      87 
xii. Personas con discapacidad. Aplicable para aquellas persona s candidatas que, a pesar de 
presentar una discapacidad, cumplan con los requisitos de escol aridad y experiencia, 
establecidos previamente en la descripción y perfil del puesto en concurso. Se calificará a la 
persona candidata que se autoreconozca como persona con discapa cidad. La persona 
participante deberá identificar por escrito de declaración, la descripción de su discapacidad. 
l) No obstante haber cubierto los puntos referidos, la Secretar ía de Gobernación se reserva el derecho 
de solicitar la documentación o referencias que acrediten los d atos registrados en la revisión 
curricular y documental en cualquier etapa del proceso; de no acreditarse su existencia  o  
autenticidad, se descalif icará automáticamente, o en su caso, se dejará sin efecto el resultado del 
proceso de selección y/o el nombramiento que se haya emitido, s in responsabilidad para la 
Secretaría de Gobernación, que se  reserva el derecho de ejercit ar las acciones legales procedentes. 
Al término de la Revisión Documental y una vez firmados los for matos de la etapa de Revisión Documental, 
Evaluación de la Experiencia y Valoración del Mérito, por aquel las personas que intervengan en éste, se 
estarán aceptando los términos y condiciones, así como los punt ajes señalados. 
3ª. Registro de personas aspirantes. 
La inscripción o el registro de aspirantes a un concurso, se podrá realizar a partir de la fecha de Publicación de la Convocatoria en el DOF, a través de la página TrabajaEn e n la dirección: www.trabajaen.gob.mx.  
Al aceptar las presentes Bases, se asignará  un número de folio de participación para el concurso, que servi rá 
para formalizar la inscripción a  éste e identificación durante el desarrollo del proceso hasta antes de la 
Entrevista por el Comité Técni co de Selección, con el fin de as egurar el anonimato de quienes participan. 
 
Programa del concurso: 
Fase o Etapa Fecha o plazo  
Publicación de Convocatoria 04 de febrero del 2026 
Registro de personas aspirantes y Revisión curricular (en la 
herramienta www.trabajaen.gob.mx) Del 04 al 17 de febrero del 2026 
Recepción de solicitudes para reactivación de folios El 18 de febrero del 2026 
Examen de Conocimientos Técnicos A partir del 20 de  febrero de 2026 
Examen de Conocimientos Generales d e la Administración Pública 
Federal A partir del 20 de  febrero de 2026 
Revisión Documental. 
De conformidad con lo referido en el Apartado: 2ª. Documentació n 
requerida. A partir del 20 de  febrero de 2026 
Evaluación de la Experiencia y Valoración del Mérito A partir d el 20 de febrero de 2026 
Evaluación de Habilidades  A par tir del 20 de febrero de 2026 
Entrevista por el Comité Técnico  de Selección A partir del 20 d e febrero de 2026 
Determinación A partir del 20 de febrero de 2026 
 
En razón del número de aspirantes que participen en cada una de  estas fases o Etapas, podrán estar sujetos 
a cambios sin previo aviso, el orden de las mismas, las fechas y horarios; por lo que se recomienda  
dar seguimiento al concurso a través de sus mensajes del portal  electrónico www.trabajaen.gob.mx  
de manera puntual. 
La aplicación de las evaluaciones consideradas en el proceso de  selección se realizará en las mismas fechas 
y horarios en su totalidad. Sin embargo, en caso de no contar c on el suficiente espacio físico para aplicar una 
herramienta de evaluación como se señaló, la DGRH podrá aplicar la de manera diferida en grupos, pero en 
ningún caso se diferirá a una sola persona. 
Si el índice de participación es de más de 250 personas, para la etapa de Evaluación de Conocimientos 
Técnicos, la DGRH podrá dividir la aplicación de la evaluación en los días hábiles que resulten necesarios, 
siempre y cuando éstos sean continuos y se anexe al expediente respectivo la evidencia documental 
fehaciente, del total de regist ros de inscripción en el proceso . 
4ª. Temarios. 
Los temarios sobre los que versarán los exámenes de Conocimientos serán publicados únicamente en la 
convocatoria difundida en el po rtal www.trabajaen.gob.mx.  
5ª. Presentación de Evaluaciones. 
La Secretaría de Gobernación comunicará a cada persona aspirant e, la fecha, hora, lugar y/o medio en que 
deberá aplicar las evaluaciones referentes a cada una de las et apas del concurso, exclusivamente a través de 
la página electrónica http://www.trabajaen.gob.mx, en el rubro "Mis Mensajes”. 
Es importante mencionar que la D GRH de esta Secretaría, aplicar á las herramientas de evaluación en 
instalaciones propias, para el ingreso al inmueble se permitirá  únicamente el acceso con la documentación 
solicitada y bolígrafo, sin bolsa s, mochilas o cualquier otro artículo adicional. 

88      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
De conformidad con el artículo 254 de las “Disposiciones” la in vitación se enviará con al menos dos días 
hábiles de anticipación a la fecha y hora prevista al efecto. E n dichos comunicados, se especificará la 
duración máxima de cada evaluación; así mismo, se informa que e l tiempo de tolerancia para el inicio de 
todos los exámenes, será de diez  minutos, considerando como hor a referencial la hora oficial de la Ciudad  
de México, misma que se podrá rectificar en el equipo de cómput o del área de recepción. 
Toda persona aspirante deberá considerar las previsiones necesa rias de tiempo e imprevistos para sus 
traslados ya que, de acuerdo con el principio de igualdad de op ortunidades, NO procederá la reprogramación 
de las fechas y horarios para la aplicación de cualquiera de la s etapas del concurso a petición de las o de los 
candidatos bajo ningún motivo. Transcurrido dicho tiempo no se permitirá por ningún motivo la aplicación de 
ninguna de las etapas. 
Quienes por decisión propia registren su participación para dos  o más concursos en esta Secretaría y las 
etapas de éstos sean programados el mismo día, hora y lugar; con la finalidad de hacer prevalecer el principio 
de imparcialidad del Sistema del Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal, 
deberán elegir el concurso por el cual continuará su participación, ya que una vez iniciada la sesión, por 
ningún motivo se aplicarán exámenes y/o evaluaciones después de  transcurrido el tiempo de tolerancia de la 
etapa en proceso, razón por la cual, no podrá aplicarse más de una evaluación de manera simultánea. 
La presentación de todas las evaluaciones estará sujeta, primer amente, a la aprobación de la  
Etapa "Revisión Curricular", y en lo subsecuente se contemplará n lo siguiente: 
I. ETAPA DE EXAMENES DE CONOCIMIENTOS 
La subetapa de Exámenes de Conocimientos constará de dos evalua ciones, la primera correspondiente al 
Examen de conocimientos técnicos del puesto, cuya calificación mínima aprobatoria es de 70, en una escala 
de 0 a 100 sin decimales. Las personas que acrediten el examen de conocimientos técnicos podrán realizar la 
segunda evaluación correspondiente al Examen de conocimientos generales de la Administración Pública 
Federal, cuya calificación se promediará con la del examen de c onocimientos técnicos para obtener la 
calificación de la subetapa, cuyo mínimo aprobatorio es de 70 e n una escala de 0 a 100, sin decimales,  
un resultado menor a éste será mot ivo de descarte, así como el hecho de no presentarse en la fecha, lugar y 
hora señalados en el mensaje de Trabajaen. 
La herramienta de evaluación que esta Dependencia aplicará para el Examen de conocimientos generales de 
la Administración Pública Federal, será la proporcionada por la Unidad de Políticas para el Servicio Público  
de la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno 
Los resultados aprobatorios de cada examen tendrán una vigencia  de un año, contado a partir de la fecha en 
que se den a conocer éstos a través de Trabajaen, de conformida d con lo dispuesto en el artículo 35 del 
Reglamento de la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal. 
En aquellos casos donde la plaza en concurso comparta perfil, r equisitos legales y funciones, tratándose de 
resultados aprobatorios de los exámenes de Conocimientos Técnicos, éstos tendrán vigencia de un año, en 
relación con el puesto sujeto a concurso, siempre y cuando, no cambie el temario con el cual se evaluaron los 
conocimientos de que se trate, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 35 del Reglamento de la Ley 
del Servicio Profesional de Carrera en la Administración Públic a Federal. 
A fin de que la Secretaría de Gobernación esté en posibilidad d e atender las solicitudes de quienes hubieran 
aplicado las Evaluaciones de Conocimientos Técnicos en esta Dep endencia del Ejecutivo Federal en la plaza 
de que se trate, y requieran la revalidación del resultado apro batorio del examen de conocimientos 
mencionada en el párrafo anterio r, deberá manifestarse expresam ente mediante escrito fundamentado y 
firmado autógrafamente, el cual deberá ser enviado por correo e lectrónico en el periodo establecido para el 
registro de aspirantes al concurso. El escrito deberá ser dirigido a quien funja como persona Secretaría 
Técnica del Comité Técnico de Selección y enviado a la siguient e dirección electrónica: 
reclutamiento1@segob.gob.mx. La  solicitud podrá ser atendida de  manera favorable siempre y cuando se 
trate del mismo puesto, temario y bibliografía. El escrito debe rá incluir el nombre del puesto, número de 
concurso y código de puesto de aq uel resultado al que solicite la revalidación. 
En caso de que una persona aspirante requiera revisión del exam en de Conocimientos Técnicos, deberá 
solicitarla a través de un escr ito (fundamentado y firmado autó grafamente) enviado por correo electrónico 
dentro de un plazo máximo de cinco días hábiles a partir de la publicación de los resultados en la página de 
www.trabajaen.gob.mx. El escrito deberá ser dirigido a quien funja como persona Secretaría Técnica del 
Comité Técnico de Selección y enviado a la siguiente dirección electrónica: reclutamiento1@segob.gob.mx. 
Es importante señalar que, única mente se hará la revisión de ex ámenes en lo que respecta a la correcta 
aplicación de las herramientas de evaluación, métodos o procedi mientos utilizados. No procederá la revisión 
respecto del contenido o de los criterios de evaluación. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      89 
Respecto a las calificaciones obtenidas en el Examen de Conocim ientos Generales de la Administración 
Pública Federal, el resultado obtenido estará vigente por un año a partir del registro de calificaciones y 
aplicará para todos los concursos de la Administración Pública Federal si es igual o mayor a 60 puntos de 
100, en caso de que el resultado obtenido sea inferior a 60 puntos de 100, y la persona candidata desee 
renunciar al mismo, deberá remitir su solicitud a la cuenta de correo trabajaen@buengobierno.gob.mx, que 
administra la Secretaría Anti corrupción y Buen Gobierno. 
Con respecto a la aplicación de evaluaciones para las personas aspirantes que pudieran presentar alguna 
discapacidad sensorial visual, y a petición de la persona inter esada, se podrá designar a personal del área de 
reclutamiento y selección para asistirla, dando lectura en voz alta de la totalidad de preguntas y opciones de 
respuesta para que, de este modo, cuente con los elementos oper ativos para dar respuesta a la evaluación  
de que se trate. En caso de que alguna persona aspirante presente algún tipo de discapacidad no 
considerado en las presentes bases de participación, que pudier a representar un obstáculo en su 
participación, será atendido conf orme a la 15ª base de particip ación “Disposiciones generales”. 
A. Procedimiento para el registro y aplicación del Examen de Co nocimientos Técnicos es  
el siguiente: 
a) Personal del área de Ingreso iniciará la revisión de los doc umentos 10 minutos antes de la hora de la cita 
y revisará quién es la última persona que llegó considerando el  tiempo de tolerancia de 10 minutos 
posteriores a la cita, tomando co mo referencia el reloj del equ ipo de cómputo de recepción; 
b) Se revisarán los 2 documentos en los términos solicitados en la convocatoria y mensaje de invitación: 
impresión de la página de bienvenida de Trabajaen legible que r efleje su nombre escr ito correctamente y 
folio, e identificaci ón oficial vigente (Credencial para Votar INE vigente, Pasaporte vigente, Cédula 
Profesional con fotografía-no elec trónica- o Cartilla del Servi cio Militar Nacional con hoja de liberación) y 
su respectiva copia legible; en caso de contar con los elementos descritos, serán sellados y se permitirá 
el acceso al inmueble. En este act o se indicará el piso y sala al que deberán presentarse. 
c) Una vez en las salas de aplicación de evaluaciones, se dará la indicación del momento en que se 
procederá a la captura de datos en el Sistema de Control de Eva luaciones por parte de las personas 
candidatas, para lo que requerirá de los datos de CURP y RFC, q ue se encuentran en su página de 
bienvenida de Trabajaen. Se proce derá a verificar que los datos  descritos sean correctos; 
d) Ante el incumplimiento de los documentos en los términos solicitados y/o no se presente en la fecha y 
horario señalados (considerando el tiempo máximo de tolerancia de 10 minutos), no será registrada 
persona alguna; 
e) Una vez que las personas aspirantes ingresen a la sala de ev aluaciones de la DGRH, personal del área 
de reclutamiento y selección asignará un equipo de cómputo en l a sala “C” y procederá  a su registro en la 
lista de asistencia. Todas las personas aspirantes deberán resg uardar sus dispositivos electrónicos.  
De conformidad con el artículo 227 de las “Disposiciones” en su  fracción III “No se p ermitirá el uso de 
teléfonos celulares, computadoras, tabletas, reproductores de C D y DVD, memorias portátiles como 
discos duros, discos grabables y  memorias USB, cámaras fotográf icas, calculadoras; así como cualquier 
otro dispositivo, libro o documento que posibilite consultar, r eproducir, copiar, fotografiar, registrar o 
almacenar las evaluaciones, salvo que en las bases de la convoc atoria se autorice o se requiera su 
utilización como medio de apoyo para la evaluación. Estos dispositivos serán resguardados en sobres de 
seguridad destinados a ese efect o, durante el tiempo que dure l a evaluación respectiva. 
B. Procedimiento para el registro y aplicación del Examen de Co nocimientos Generales de la 
Administración Pública Federal: 
a) Las personas candidatas deber án presentarse con los 2 docume ntos en los términos solicitados en la 
convocatoria y mensaje de invitación: página de bienvenida de T rabajaen legible que refleje su nombre y 
folio impreso e identificación oficial vigente (Credencial para  Votar INE vigente, Pasaporte vigente, Cédula 
Profesional con fotografía-no electrónica- o Cartilla del Servi cio Militar Nacional con hoja de liberación)  
y su respectiva copia legible. 
b) Los datos de Correo electrónic o y contraseña con los que ing resa a su cuenta personal en el portal 
electrónico Trabajaen, siendo estos últimos elementos indispens ables para la aplicación de la evaluación; 
de ser incorrectos o no contar con ellos, no podrá realizar est a etapa. 
c) La Evaluación de Conocimientos Generales de la Administració n Pública Federal, se aplicará a través del 
Módulo Generador de Exámenes administrado por la Secretaría Ant icorrupción y Buen Gobierno, en las 
instalaciones de la DGRH de l a Secretaría de Gobernación. 

90      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
C. Evaluaciones de habilidades 
La subetapa de evaluación de habilidades no tiene calificación mínima aprobatoria, considerando para los 
cálculos del sistema de puntuación la calificación obtenida de 0 a 100 sin decimales. Asimismo, se informa 
que estas evaluaciones se obtiene n de pruebas psicométricas, po r lo que no existe temari o o guía de estudio. 
Los resultados aprobatorios obtenidos en evaluaciones anteriore s aplicadas en concursos de la Secretaría de 
Gobernación y que continúen vigentes, serán considerados cuando  correspondan a las mismas capacidades 
a evaluar. 
La aplicación de pruebas de habilidades para el rango de Enlace  y Jefatura Departamento corresponderá al 
Nivel Intermedio, reflejándose resultados de Trabajo en Equipo y Orientación a Resultados mientras que para 
el rango de Subdirección corresponderá al Nivel Ejecutivo de las mismas habilidades (Trabajo en Equipo y 
Orientación a Resultados). Para los rangos de Dirección de Area  y Dirección General corresponderá el Nivel 
Ejecutivo y se reflejará en las habilidades de Liderazgo y Visi ón Estratégica. Los resultados arrojados en esta 
etapa serán en una escala de 0 a 100, cuando el promedio de est os se exprese con decimales, éstos no se 
redondearán y se tomará el valor inmediato inferior para su cap tura en el sistema y  NO serán motivo de 
descarte. La vigencia de las evaluaciones de habilidades de la SEGOB se reflejará para todos los procesos  
de ingreso, toda vez que se trate de las mismas evaluaciones ge renciales de Nivel Intermedio o Nivel 
Ejecutivo, tiempo en que la p ersona aspirante podrá: 
a) Participar en otros concursos sin tener que sujetarse a la e valuación de habilidades siempre y cuando 
correspondan al mismo nivel, y 
b) Los resultados de la evaluación de las habilidades de la SEG OB tendrán vigencia de un año, contado a 
partir de la fecha en que se den a conocer a través de Trabajae n. 
Para garantizar la igualdad de oportunidades; la competencia po r mérito; el reducir al mínimo la posibilidad del 
desarrollo de un proceso de aprendizaje sobre los reactivos de las herramientas de evaluación que conlleve a 
la invalidación de sus resultados, y sin coartar la posibilidad de participar en otros co ncursos, se establece el 
siguiente criterio: 
Los resultados obtenidos en las evaluaciones de habilidades de SEGOB serán irrenunciables durante el año 
de su vigencia. 
II. ETAPA DE EVALUACION DE LA EXP ERIENCIA Y VALORACION DEL MERI TO 
Los resultados obtenidos en las subetapas de: evaluación de la experiencia y valoración del mérito, así como 
la etapa de entrevistas, serán c onsideradas en el sistema de pu ntuación general y no implican el descarte. 
De conformidad con la Metodología y Escalas de Calificación par a la Evaluación de la Experiencia y la 
Valoración del Mérito, emitidas por la Secretaría Anticorrupció n y Buen Gobierno, los elementos que se 
calificarán para la Evaluación de la Experiencia serán los siguientes: 
- Orden en los puestos desempeñados; 
- Duración en los puestos desempeñados; 
- Experiencia en el Sector público; 
- Experiencia en el Sector privado; 
- Experiencia en el Sector social; 
- Nivel de responsabilidad; 
- Nivel de remuneración; 
- Relevancia de funciones o actividades desempeñadas en relación con las del puesto vacante, y 
- En su caso, experiencia en puesto s inmediatos inferiores al de la vacante. 
Asimismo, los elementos que se calificarán para la Valoración d el Mérito serán los siguientes: 
- Resultado de la evaluación del desempeño. Aplica únicamente para quienes participan en calidad de 
personas servidoras públi cas de carrera titulares, en cuyo caso podrá presentar la última evaluación 
del desempeño anual como persona servidora pública de carrera t itular. 
- Resultados de las acciones de capacitación. Aplica únicamente para quienes participan en calidad de 
personas servidoras públi cas de carrera titulares  
- Resultados de procesos de certificación. Aplica únicamente para quienes participan en calidad  
de personas servidoras públicas de carrera titulares  
- Logros; 
- Distinciones; 
- Reconocimientos o premios; 
- Actividad destacada en lo individual; 
- Otros estudios; 
- Habla de lengua indígena; 
- Autoadscripción a un pueblo o a  una comunidad indígena, afrodescendiente o afromexicana; 
- Perspectiva de juventudes, y 
- Personas con discapacidad. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      91 
III. ETAPA DE ENTREVISTA 
A. Los resultados obtenidos en los diversos exámenes y evaluaci ones serán considerados para elaborar el 
listado de personas candidatas con los resultados más altos a fin de determinar el orden de prelación 
para la etapa de Entrevista, de conformidad con las Reglas de V aloración y el Sistema de Puntuación 
establecidos en la Secretaría de Gobernación, bas ada en los art ículos 271 y 272 de las “Disposiciones”. 
B. Por acuerdo del Comité Técnico de Profesionalización y del C TS de la Secretaría de Gobernación, 
pasarán a la etapa de Entrevista,  las tres personas candidatas con puntuaciones más altas en estricto 
apego al orden de prelación registrado. En caso de existir empa te en el tercer lugar de acuerdo con el 
orden de prelación,  accederán a la etapa de Entrevista el primer lugar, el segundo lugar y la totalidad de 
las personas candidatas que compartan el tercer lugar. Cabe señalar, que el número de personas 
candidatas que se continuaría entrevistando, será como mínimo d e tres  y sólo se entrevistarían, en caso 
de NO contar al menos con una persona finalista de entre las tr es personas candidatas  ya entrevistadas. 
C. El Comité Técnico de Selección sesionará por medios remotos de comunicación electrónica.  
Las personas aspirantes podrán solicitar que su participación s e realice en las instalaciones de la DGRH, 
o bien, fuera de ellas. 
 Será requisito indispensable para quienes participen en esta e tapa, notificar a través de correo electrónico 
a las cuentas: reclutamiento1@segob.gob.mx y asalazar@segob.gob .mx la elección de desarrollarla 
dentro o fuera de la DGRH con anticipación. 
 En caso de optar por la participación dentro de las instalacio nes de la DGRH deberá presentarse la 
persona candidata dentro del tiem po de tolerancia (10 minutos) con los siguientes elementos: 
a) Pantalla del portal www.trabajaen.gob.mx donde se observe su folio de participación impreso; 
b) Formato de Notificación de  Ingreso, impreso y firmado por la  persona candidata; 
c) Identificación oficial vi gente original y copia, 
 En caso de optar por la participación fuera de las instalacion es de la DGRH adjuntar al correo  
de notificación: 
a) Manifestar que se cuenta con los elementos técnicos necesari os para el óptimo desarrollo  
de la etapa; 
b) Pantalla del portal www.trabajaen.gob.mx donde se observe su folio de participación; 
c) Formato de Notifica ción de Ingreso, en formato PDF y firmado  por la persona candidata; 
d) Identificación oficial vigente digitalizada, y 
e) Será obligación de la persona candidata: contar con el espac io adecuado, funcional y cómodo para la 
realización de la etapa (iluminación, ventilación, tranquilidad , espacio, sin distracciones); contar con 
equipo electrónico con las especificaciones técnicas requeridas  para el adecuado desarrollo de la 
etapa (cámara web, micrófono, aud io, internet con velocidad de 20 MB cuando menos, 
preferentemente equipo de cómputo). 
 Al realizar la entrevista por medios remotos de comunicación e lectrónica fuera de las instalaciones de la 
DGRH, la persona aspirante acepta los términos mencionados sin responsabilidad para la Secretaría de 
Gobernación de: la falla del equipo electrónico, del uso inadecuado de la plataforma destinada para tales 
efectos, de problemas técnicos y/o inconvenientes que pudieran presentarse y que limiten o impidan el 
desarrollo de la entrevista; aceptando las calificaciones que r esulten de cada etapa. 
 En caso de que no contar con equipo electrónico con las especi ficaciones técnicas señaladas para su 
participación virtual, las personas aspirantes podrán acudir a las instalaciones de la DGRH de la 
Secretaría de Gobernación, ubic adas en Río Amazonas No. 91, Col . Cuauhtémoc, Alcaldía Cuauhtémoc, 
a desahogar la etapa vía remota  con los integrantes del CTS. 
D. Para la evaluación de la entrevista, el Comité Técnico de Selec ción en la Entrevista utilizará el modelo 
CERP, el cual está basado en com petencias que contempla los sig uientes elementos: 
- Contexto: Toda situación, entor no o circunstancias que rodean un acontecimiento 
(favorable o adverso). 
- Estrategia: Acciones realizadas o  procedimiento utilizado para la toma de decisiones  
(simple o compleja). 
- Resultado: Efecto o consecuencia  de las acciones realizadas (sin impacto o con impacto). 
- Participación: Nivel de involucramiento o forma de tomar parte en una situación o evento  
(protagónica o como miembro de equipo). 
La entrevista permitirá la interacción de cada una de las personas integrantes del Comité Técnico de 
Selección con la persona candidata, para profundizar en la valo ración de su capacidad, habilidades y 
conocimientos vinculados con el servicio público y con las func iones del puesto sujeto a concurso, 
considerando con los elementos arriba señalados, las preguntas serán las mismas para cada una de las 
personas candidatas y quedarán plas madas en el reporte individu al. 

92      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Se considerarán finalistas a las personas candidatas que acrediten el puntaje mínimo de calificación en el 
Sistema de Puntuación General, esto es, que hayan obtenido un r esultado aceptable (70 puntos) para ser 
consideradas personas aptas para ocupar el puesto sujeto a conc urso en términos de los artículos 32 de la 
Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pú blica Federal y 40, fracción II  
de su Reglamento. 
IV. ETAPA DE DETERMINACION: 
En esta etapa, el Comité Técnico de Selección resuelve el proce so de selección, mediante la emisión de su 
determinación declarando: 
A. Ganador o ganadora del concurso: a la persona finalista que obtenga la calificación más alta en el 
proceso de selección, es decir, al de mayor Calificación Defini tiva. La persona que funja como Presidenta 
del CTS, persona superior jerárquica del puesto en concurso, po drá por una sola vez y bajo su estricta 
responsabilidad, vetar durante la determinación a la persona fi nalista seleccionada por las demás 
personas integrantes del CTS para ocupar el puesto, fundando y motivando debidamente su 
determinación en el acta correspo ndiente, en cuyo caso el CTS e legirá a la persona que ocupará el 
puesto entre las restantes personas finalistas. 
B. A la persona finalista con la siguiente mayor Calificación Definitiva, que podrá llegar a ocupar el puesto 
sujeto a concurso en el supuesto de que, por causas ajenas a la  dependencia, quien hubiese resultado 
ganador o ganadora, señalado en el inciso anterior: 
a) Comunique a la dependencia, antes o en la fecha señalada par a tal efecto en la Determinación, su 
decisión de no ocupar el puesto, o 
b) No se presente a tomar posesi ón y ejercer las funciones del puesto en la fecha señalada, o 
C. Desierto el concurso. 
D. La puntuación final se conforma con la suma de los puntajes obt enidos en las etapas del concurso, 
señaladas en la 6ª base, Reglas de Valoración General y Sistema de Puntuación, de la presente 
convocatoria, por lo que la prelación sólo indica el puntaje ob tenido hasta antes de la entrevista, que 
servirá para establecer el orden en el que presentarán la entre vista las personas candidatas.  
La Determinación que resuelva el CTS se realizará con base en l a calificación definit iva obtenida por cada 
persona finalista. Lo anterior a efecto de señalar que las cali ficaciones individuales obtenidas en etapas 
previas por si solas, no significan que el CTS, deba considerar  persona ganadora a la persona candidata 
que pase en los primeros lugares  a la entrevista, sino a la per sona finalista con el punt aje total más alto. 
E. La determinación del concurso constará en el acta que suscriba el CTS y en ella se precisarán, en caso 
de existir, las personas finalistas del concurso para efecto de  su integración a la reserva de aspirantes, 
los resultados obtenidos por e stos en cada una de las etapas, a sí como las conclusiones de la propia 
determinación y, en su caso, el veto fundado y motivado por qui en presida el CTS. 
6ª. Reglas de Valoración General y Sistema de Puntuación 
El listado de aspirantes en orden de prelación se integrará de acuerdo con los resultados obtenidos por los 
puntajes más altos en su esquema general de evaluación, de conf ormidad con el siguiente Sistema de 
Puntuación General 
 
Etapa Subetapa Total por 
Subetapa Total por 
etapa 
II. Exámenes de 
conocimientos y 
evaluaciones de habilidades Examen de conocimient os generales de la 
Administración Pública Federal 30 50 
Exámenes de conocimientos técnicos 
Evaluación de habilidades 20 
III. Evaluación de la 
experiencia y valoración del 
mérito de los candidatos Evaluación de la experiencia 10 20 
Valoración del mérito de los candidatos 10 
IV. Entrevistas - 30 30 
TOTAL 100 
 
* Se asignará un puntaje único de 10 puntos para aspirantes a pu estos de nivel de Enlace, de conformidad 
con lo señalado en el artícul o 231 de las “Disposiciones”. 
7ª. Publicación de Resultados 
Los resultados de los concursos serán publicados en el portal e lectrónico  www.trabajaen.gob.mx máximo 
dentro de los 3 días hábiles post eriores a la aplicación de cada etapa.  
8ª. Reserva de Aspirantes 
Las personas que hayan sido entre vistadas por el Comité Técnico  de Selección que no resulten ganadoras del 
concurso y obtengan el Puntaje M ínimo de Aptitud, se integrarán  a la Reserva de Aspirantes del Cuerpo  
de Función o puesto de que se trate, teniendo una permanencia en la misma de un año, contado a partir de la 
publicación de los resultados fi nales del concurso de que se tr ate. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      93 
Las personas finalistas estarán en posibilidad de convocarse du rante el periodo que dure su permanencia en 
la reserva de aspirantes y tomando en cuenta la clasificación d e puestos y ramas de cargo establecidos por el 
Comité Técnico de Profesionalizac ión de la Secretaría de Gobern ación, a participar en concursos bajo la 
modalidad de convocatoria dirigid a a la reserva de aspirantes.  
9ª. Declaración de Concurso Desierto 
El Comité Técnico de Selección podrá, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 40 del Reglamento de 
la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administración  Pública Federal, declarar desierto un concurso 
por las siguientes causas: 
I. Porque ninguna persona candid ata se presente al concurso; 
II. Porque ninguna de las personas candidatas obtenga el puntaj e mínimo de calificación para ser 
considerada finalis ta (70 puntos), o 
III. Porque sólo una persona finalista pase a la etapa de deter minación y en ésta sea vetada o bien, no 
obtenga la mayoría de los votos del Comité Técnico de Selección . 
10ª. Cancelación de Concurso 
El Comité Técnico de Selección podrá cancelar el concurso de lo s puestos en los supuestos siguientes: 
I. Cuando medie orden de autoridad competente o exista disposic ión legal expresa que restrinja la 
ocupación del puesto d e que se trate o, 
II. El puesto de que se trate se apruebe como libre designación  o bien se considere para dar cumplimiento a 
laudos o resoluciones que hayan causado estado, en su caso, par a restituir en sus derechos  
a alguna persona o, 
III. Cuando el Comité Técnico de Profesionalización determine q ue se modifica o suprime del Catálogo del 
puesto en cuestión.  
11ª. Principios del Concurso 
El concurso se desarrollará en estricto apego a los principios de legalidad, eficiencia, objetividad, calidad, 
imparcialidad, equidad, competencia por mérito y equidad de género, sujetándose el desarrollo del proceso y 
la determinación del Comité Técnico de Selección, a las disposiciones de la Ley del Servicio Profesional de 
Carrera en la Administración Públ ica Federal, su Reglamento y de las “Disposiciones”. 
12ª. De los motivos de descarte. 
De conformidad con el artículo 36 Bis, del Reglamento de la Ley  del Servicio Profesional de Carrera en la 
Administración Pública Federal, cuando una persona no cumpla con algún requisito establecido  en la convocatoria, no podrá contin uar su participación en el p roceso de selección, y se le deberá notificar el 
motivo y el fundamento de esta determinación. Serán considerados m otivos de descarte en las Etapas II, III y IV establecidas en el artículo 34  
del RLSPCAPF: 
Etapa II “Exámenes de conocimientos y evaluaciones de habilidad es”: 
• No presentarse en la fecha, hor a, lugar y/o medios señalados en  el mensaje de invitación remitido a su 
cuenta personal del portal ele ctrónico www.trabajaen.gob.mx. Pa ra el inicio de todas las etapas, el tiempo 
de tolerancia para el ingreso será únicamente de diez minutos, considerando como hora referencial la 
oficial de la Ciudad de México, misma que se podrá rectificar e n el equipo de cómputo del área  
de recepción. 
• Para la etapa del Examen de Conocimientos Técnicos: 
i. El registro incorrecto del fo lio de participación en el Sist ema de Control de Evaluaciones, por lo que 
es estricta responsabilidad de la persona aspirante, la correct a captura de sus datos en el sistema de 
aplicación de la evaluación. 
ii. El uso de material de consul ta, impreso o dig ital durante l a aplicación de evaluaciones. 
iii. El uso de dispositivos electrónicos durante la aplicación de la evaluación. 
• Que como resultado de la evaluación de Conocimientos Técnicos, se obtenga una calificación inferior a 
70, en una escala de 0 a 100 sin decimales. 
• Que del promedio obtenido del “Examen de conocimientos técnicos ” y el “Examen de conocimientos 
generales de la Administración Pública Federal” se obtenga una calificación inferior a 60, en una escala 
de 0 a 100 sin decimales. 
• El uso de teléfonos celulares, computadoras, tabletas, reproductores de CD y DVD, memorias portátiles 
como discos duros, discos grabables y memorias USB, cámaras fot ográficas, calculadoras; así como 
cualquier otro dispositivo, lib ro o documento que posibilite co nsultar, reproducir, copiar, fotografiar, 
registrar o almacena r las evaluaciones. 
• Incurrir en conductas que contravengan a los principios rectore s del Servicio Profesional de Carrera en la 
Administración Pública Federal en contra del resto de las personas aspirantes o de las personas 
encargadas de la aplic ación de la etapa. 

94      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Etapa III “Evaluación de la exper iencia y valoración del mérito de los candidatos”: 
• No presentarse en la fecha, hor a, lugar y/o medios señalados en  el mensaje de invitación remitido a su 
cuenta personal del portal electrónico www.trabajaen.gob.mx. En  caso de que los documentos presentados no 
cubran con estos requisitos será motivo de descarte del concurs o. Para el inicio de todas las etapas, el tiempo 
de tolerancia para el ingreso será únicamente de diez minutos, considerando como hora referencial la oficial 
de la Ciudad de México, misma que se podrá rectificar en el equipo de cómputo del área de recepción. 
• Al momento de cotejar la documentación original o copia certifi cada solicitada para la etapa,  
el RFC presentado no coincida con el registro reflejado en la c uenta de la persona candidata  
(Hoja de Bienvenida) en el portal www.trabajaen.gob.mx. 
• Al momento de cotejar la documentación original o copia certifi cada solicitada para la etapa,  
el CURP presentado no coincida con el registro reflejado en la cuenta de la persona candidata  
(Hoja de Bienvenida) en el portal www.trabajaen.gob.mx. 
• No presentar documento original y/o copia certificada legible d e alguno de los elementos enlistados en la 
3ª Base de Participación de la presente Convocatoria denominada “Documentación requerida” así como 
las especificaciones señaladas en ésta. 
• No acreditar fehacientemente su identidad y los requisitos esta blecidos en el perfil del puesto y en las 
bases de la convocatoria a través de constancias originales conforme a lo registrado en el Catálogo de 
Puestos y Catálogo de Experiencia  de la Secretaría Anticorrupci ón y Buen Gobierno. 
• No acreditar la escolaridad soli citada en el perfil del puesto a concursar. 
• No acredita la experiencia sol icitada en el perfil del puesto a concursar. 
Etapa IV “Entrevistas”: 
• No presentarse en la fecha, hor a, lugar y/o medios señalados en  el mensaje de invitación remitido a su 
cuenta personal del portal ele ctrónico www.trabajaen.gob.mx. Pa ra el inicio de todas las etapas, el tiempo 
de tolerancia para el ingreso será únicamente de diez minutos, considerando como hora referencial la 
oficial de la Ciudad de México, misma que se podrá rectificar e n el equipo de cómputo del área  
de recepción.  
• No contar con los elementos que permitan el óptimo desarrollo d e esta etapa: espacio adecuado, 
funcional y cómodo para la realización de la etapa (iluminación , ventilación, tranquilidad, espacio, sin 
distracciones); contar con equipo electrónico con las especific aciones técnicas requeridas para el 
adecuado desarrollo de la etapa (cámara web, micrófono, audio, internet con velocidad de 20 MB cuando 
menos, preferentemente equipo de cómputo). En caso de presentar  inconsistencias que impidan el 
desarrollo de la etapa, el CTS c onsiderará esta situación como una inasistencia. 
13ª. Resolución de dudas 
A efecto de garantizar la atenc ión y resolución de dudas que la s personas aspirantes formulen con relación a 
los puestos y el proceso del presente concurso, se encuentra di sponible el correo electrónico 
reclutamiento1@segob.gob.mx, as í como un módulo de atención tel efónico en el número 551102-6000,  
Ext. 16158, 16157, 16200 y 16135, con un horario de atención de lunes a viernes 10:00 a 14:00 horas  
y de 16:00 a 18:00 horas. 
Las dudas relacionadas con el temario y el Examen de Conocimien tos Generales de la Administración Pública 
Federal, así como la solicitud para la renuncia a los resultados aprobatorios de los exámenes de 
Conocimientos Generales de la Administración Pública Federal, d eberán dirigirse a la Unidad de Políticas para 
el Servicio Público en la cuent a de correo electrónico trabajae n@buengobierno.gob.mx. 
14ª. Inconformidades 
Aquellas personas concursantes podrán presentar cualquier incon formidad, ante el Organo Interno de Control 
en la Secretaría de Gobernación, en Calle Bahía de Santa Bárbar a  n ú m e r o  1 9 3 ,  P i s o s  3 ,  4  y  5 ,   
Colonia Verónica Anzures, Alcaldía Miguel Hidalgo, Código Postal 11300, Ciudad de México, en términos de 
lo dispuesto por la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal  
y su Reglamento. 
15ª. Procedimiento para r eactivación de folios 
Una vez cerrada la Etapa I: Revisión Curricular, la persona par ticipante tendrá 1 día hábil a partir del día hábil 
siguiente a la fecha de cierre de la Etapa I, para enviar su escrito de petición de reactivación de folio al correo 
electrónico reclutamiento1@sego b.gob.mx, en un horario de 9:00 a 18:00 horas. Cualquier solicitud que se 
presente posterior al periodo y horario señalado, no será procedente. 
I. La solicitud que se remita, vía correo electrónico, deberá c ontener un archivo en PDF con la siguiente 
documentación anexa: 
A. Escrito de solicitud, el cual d eberá contar con las siguient es características: 
a) Deberá de dirigirlo al Comit é Técnico de Selección respectivo; 
b) Colocar la fecha en que se realiza la solicitud; 
c) Justificación del porqué consi dera se debe reactivar su foli o; 
d) Número de Folio de Rechazo que le proporcionó el sistema Tra bajaen (ejemplo: RX-99999); 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      95 
e) Indicar la dirección electrónica donde puede recibir la resp uesta a su petición, que será evaluada y 
resuelta por el Comité Técnico de Selección respectivo; 
f) Indicar el número de fojas út iles en su escrito de petición,  y 
g) Nombre y firma de la persona solicitante. 
B. Pantallas impresas del porta l www.trabajaen.gob.mx donde se observe su folio de rechazo; 
C. Pantallas impresas del portal www.trabajaen.gob.mx donde se observe, si es el caso, las evaluaciones 
que ha presentado y sus vigencias, y 
D. Escaneo en formato PDF de los documentos probatorios de su e xperiencia laboral y escolaridad, con las 
características indicadas en la  2ª base de participación de la presente convocatoria; 
II. De conformidad al artículo 261 de las “Disposiciones” no se rá procedente la reactivación de folios cuando: 
A. La persona candidata cancele voluntaria o involuntariamente su participación en el concurso. 
B. Exista duplicidad de re gistros en TrabajaEn. 
Adicionalmente no será procedente en caso de: 
A. No cumplir con alguno de los  requisitos que se mencionan en el apartado I de éste mismo numeral 15ª. 
B. En caso de que el Comité Técnico de Selección al realizar el  análisis y revisión de la solicitud, identifique 
que no cumple con los requisitos  que solicite el perfil del pue sto. 
Cuando se advierta la duplicidad de registros en TrabajaEn, el CTS procederá al descarte de la  
persona candidata. 
III. Recibidas las solic itudes de reactivación de folios, la pe rsona Secretaría Técnica del Comité Técnico de 
Selección, convocará en un término no mayor a 10 días hábiles a sesión del Comité Técnico de Selección, a 
efecto de analizar y determinar l a procedencia o no, de la soli citud la persona participante.  
La DGRH, notificará a la persona participante el acuerdo emitid o por el Comité Técnico de Selección.  
16ª. Disposiciones generales 
I. En el portal electrónico www.trabajaen.gob.mx podrán consultarse los detalles sobre el concurso y los 
puestos vacantes de la Sec retaría de Gobernación. 
II. Las personas aspirantes de responsabilizarán de los traslad os y gastos erogados como consecuencia de 
su participación en actividades relacionadas con motivo de la p resente Convocatoria sin responsabilidad 
alguna a cargo de la Secretaría de Gobernación. 
III. Los datos personales de quienes concursan son confidencial es, aun después de concluido el concurso. 
IV. Cuando la persona ganadora del concurso tenga el carácter de servidora o servidor público de carrera 
titular, para poder nombrarse en el puesto sujeto a concurso, d eberá presentar la documentación 
necesaria que acredite haberse separado del cargo anterior, tod a vez que no puede permanecer activa o 
activo en ambos puestos, así como de haber cumplido la obligaci ón que le señala fracción VIII del artículo 
11 de la Ley del Servicio Profes ional de Carrera en la Administ ración Pública Federal. 
V. Una vez que el Comité Técnico de Selección haya resuelto sobre la persona ganadora de concurso, 
deberá presentarse a laborar en la fecha y hora indicada por la  dependencia; de no ser así se considerará 
renuncia a su ingreso, por lo que el Comité podrá optar por ele gir entre quienes se hubieran determinado 
finalistas con la siguiente calificación más alta. Lo anterior en apego a los artículos 28, 60 fracción I y 75, 
fracción I de la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal. 
VI. Cualquier aspecto no previst o en la presente convocatoria s erá resuelto por el Comité Técnico de 
Selección conforme a las disposiciones aplicables. 
VII. En el supuesto de que, durante el desahogo del proceso de selección, las autoridades sanitarias llegaran 
a emitir disposiciones para prevenir contagios relacionados con  cualquier contingencia sanitaria, éstas se 
harán del conocimiento de las personas participantes, quienes d eberán cumplir con las medidas que se 
indiquen en el respectivo mensaje de invitación (por ejemplo: uso de cubrebocas obligatorio,  
sana distancia). 
VIII. Todos los comunicados relac ionados con la p resente convoc atoria se enviarán a través de la plataforma 
Trabajaen, por lo que el día, hora y lugar en la que se deberán  presentar las personas aspirantes a las 
etapas del procedimiento de sele cción, así como para la entrega de documentos, será notificado a través 
de su centro de mensajes del portal de Trabajaen con al menos d os días hábiles de anticipación, por lo 
que es responsabilidad de las per sonas participantes dar seguim iento a dicho portal. 
 
Ciudad de México, a 4 de febrero de 2026. 
"Igualdad de Oportunidades, Mérito y Servicio" 
Por Acuerdo del Comité Técnico de Selección, firma  el Secretari o Técnico y 
Subdirector de Análisis de Info rmes del Servicio Profesional de  Carrera 
Lic. Ignacio Chávez Torres 
Rúbrica. 

96      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Secretaría de Hacienda y Crédito Público 
Instituto de Administración y Avalúos de Bienes Nacionales 
NOTA ACLARATORIA CON RELACION A L A CONVOCATORIA PUBLICA Y ABIER TA NUM. 007/2024 
PUBLICADA EN EL DIARIO OFICIAL DE  LA FEDERACION EL 05 DE JUNIO DE 2024 
 
El Comité Técnico de Selección del Instituto de Administración y Avalúos de Bienes Nacionales con 
fundamento en los artículos 21, 25, 26, 28, 37 y 75 fracción II I y X de la Ley del Servicio Profesional de 
Carrera en la Administración Pública Federal, 17,18, 32 fracció n II, 34 al 40 del Reglamento de la Ley del 
Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Fe deral y 238, 249, 250, 251, 254, 255, 261, 262, 
263, 264, 279 y 301 fracción III del Acuerdo por el que se esta blecen las Disposiciones generales en materia 
de recursos humanos de la Administración Pública Federal (ACUER DO), emite el siguiente: 
 
AVISO DE CANCELACION 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 301 fracción III del ACUERDO, se informa que el Comité 
Técnico de Profesionalización en su Segunda Sesión Ordinaria de  2 0 2 5 ,  c e l e b r a d a  e l  1 1  d e  d i c i e m b r e  d e  
2025, determinó la modificación del puesto que a continuación s e señala, para el cumplimiento de los 
objetivos institucionales: 
 
NOMBRE DEL PUESTO CODIGO DE PUESTO NUMERO DE 
CONVOCATORIA NUMERO DE 
CONCURSO 
Jefe de Departamento de 
Procesos y Normatividad 06-A00-1-M1C014P-0020266-E-C-N 007/2024 105470 
 
Sobre el particular, el Comité Técnico de Selección, en su Sesión Extraordinaria Virtual número 001/2026, 
celebrada el 29 de enero del 2026, aprobó cancelar los procedim ientos de reclutamiento y selección del 
concurso público y abierto 1054 70, en cumplimiento al Acuerdo d el Comité Técnico de Profesionalización 
CTP/INDAABIN/002/SSO-2025 y confo rme al referido artículo 301 f racción III del ACUERDO . 
Lo anterior, se hace del conocimiento privilegiando en todo mom ento los principios rectores que rigen al 
Sistema del Servicio Profesional  de Carrera en la Administració n Pública Federal. 
 
Ciudad de México, a 4 de febrero de 2026. 
El Comité Técnico de Selección 
Sistema de Servicio Profesional  de Carrera en el Instituto de A dministración y Avalúos de Bienes Nacionales 
“Igualdad de Oportunidades, Mérito y Servicio” 
Por acuerdo del Comité Técnico de Selección, 
La Secretaria Técnica 
Edna María Mateos Jaimes 
Firma Electrónica. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      97 
Secretaría de Hacienda y Crédito Público 
Instituto de Administración y Avalúos de Bienes Nacionales 
NOTA ACLARATORIA CON RELACION A L A CONVOCATORIA PUBLICA Y ABIER TA NUM. 007/2024 
PUBLICADA EN EL DIARIO OFICIAL DE  LA FEDERACION EL 05 DE JUNIO DE 2024 
 
El Comité Técnico de Selección del Instituto de Administración y Avalúos de Bienes Nacionales con 
fundamento en los artículos 21, 25, 26, 28, 37 y 75 fracción II I y X de la Ley del Servicio Profesional de 
Carrera en la Administración Pública Federal, 17,18, 32 fracció n II, 34 al 40 del Reglamento de la Ley del 
Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Fe deral y 238, 249, 250, 251, 254, 255, 261, 262, 
263, 264, 279 y 301 fracción III del Acuerdo por el que se esta blecen las Disposiciones generales en materia 
de recursos humanos de la Administración Pública Federal (ACUER DO), emite el siguiente: 
 
AVISO DE CANCELACION 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 301 fracción III del ACUERDO, se informa que el Comité 
Técnico de Profesionalización en su Segunda Sesión Ordinaria de  2 0 2 5 ,  c e l e b r a d a  e l  1 1  d e  d i c i e m b r e  d e  
2025, determinó la modificación del puesto que a continuación s e señala, para el cumplimiento de los 
objetivos institucionales: 
 
NOMBRE DEL PUESTO CODIGO DE PUESTO NUMERO DE 
CONVOCATORIA NUMERO DE 
CONCURSO 
Jefe de Departamento  
de Contratos 06-A00-1-M1C014P-0020265-E-C-N 007/2024 105471 
 
Sobre el particular, el Comité Técnico de Selección, en su Sesión Extraordinaria Virtual número 002/2026, 
celebrada el 29 de enero del 2026, aprobó cancelar los procedim ientos de reclutamiento y selección del 
concurso público y abierto 1054 71, en cumplimiento al Acuerdo d el Comité Técnico de Profesionalización 
CTP/INDAABIN/002/SSO-2025 y confo rme al referido artículo 301 f racción III del ACUERDO . 
Lo anterior, se hace del conocimiento privilegiando en todo mom ento los principios rectores que rigen al 
Sistema del Servicio Profesional  de Carrera en la Administració n Pública Federal. 
 
Ciudad de México, a 4 de febrero de 2026. 
El Comité Técnico de Selección 
Sistema de Servicio Profesional  de Carrera en el Instituto de A dministración y Avalúos de Bienes Nacionales 
“Igualdad de Oportunidades, Mérito y Servicio” 
Por acuerdo del Comité Técnico de Selección, 
La Secretaria Técnica 
Edna María Mateos Jaimes 
Firma Electrónica.  

98      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Secretaría de Bienestar 
Instituto Nacional de la Economía Social (INAES) 
CONVOCATORIA PUBLICA Y ABIERTA No. INAES 001-2026 
 
Las personas que integran los Comités Técnicos de Selección del  Instituto Nacional de la Economía Social 
(INAES), con fundamento en los artículos 21, 25, 26, 28, 37 y 7 5, fracción III, de la Ley del Servicio 
Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal, pu blicada en el Diario Oficial de la Federación el 
10 de abril de 2003 y reformada el 6 de septiembre de 2006, así  como los artículos 17, 18, 32 fracción II, 3, 4, 
34 al 40 de su Reglamento, public ado en el Diario Oficial de la  Federación el 6 de septiembre de 2007 y última 
reforma 04 de enero de 2024 y del Acuerdo por el que se estable cen las Disposiciones generales en materia 
de recursos humanos de la Administración Pública Federal, publi cado en el Diario Oficial de la Federación el 
22 de febrero de 2024, última reforma el 19 de diciembre de 2025, emiten la siguiente: 
 
CONVOCATORIA PUBLICA Y ABIERTA: DIRIGIDA A TODA PERSONA INTERES ADA QUE DESEE 
INGRESAR AL SERVICIO PROFESIONAL DE CARRERA para ocupar la(s) siguiente(s) plaza(s) vacante(s) 
en la Administración Pública Federal: 
 
Nombre del puesto Departamento de Planeación y Análisis 
Código del puesto 20-L00-1-M1C014P-0000824-E-C-G 
Nivel administrativo O31 Número de vacantes 1 (una) 
Sueldo bruto $33,584.00 
Rango  Jefe de 
Departamento Tipo de 
Nombramiento Confianza 
Adscripción del 
puesto  Coordinación General 
de Planeación y 
Evaluación Sede Segunda Cerrada de Belisario 
Domínguez no. 40 Col. Del Carmen, 
Ciudad de México, Coyoacán  
C.p. 04100. 
Clasificación del Puesto Específico 
Funciones  1. Participar en los trabajos de  integración, actualización y s eguimiento del 
programa operativo anual (poa) del órgano desconcentrado para g arantizar 
que sea acorde con los objetivos y estrategias del programa. 
2. Colaborar en la integración anual del anteproyecto de presup uesto del 
INAES, para proponer criterios de eficiencia en el ejercicio de  los recursos 
de inversión. 
3. Contribuir en la elaboración de propuestas de bases de cálcu lo y fórmulas 
específicas para definir la cobert ura de la población objetivo a atender y las 
metas a cumplir. 
4. Participar en el diseño de indicadores y metas para el cumpl imiento de los 
objetivos generales y específicos del INAES. 
5. Colaborar en la elaboración de estudios para contribuir a la  toma de 
decisiones informadas en materia de planeación. 
6. Integrar, analizar y dar segu imiento a las disposiciones en materia 
presupuestaria, aplicables al órgano desconcentrado y que impac ten en la 
definición de los criterios de asignación y las líneas de polít ica estratégica. 
Perfil  Escolaridad Licenciatura o Profesional (Titulado) en: No Aplica.  
Experiencia laboral 4 (años) en: Econometría; Organización y Dirección de 
Empresas; Economía Sectorial; Economía General; 
Administración Pública; Cienc ias Políticas; Estadística; 
Sociología Matemática.  
Habilidades  1.- Orientación a Resultados 
2.- Trabajo en Equipo  
Conocimientos  1.- Marco Normativo del INAES 2.- Evaluación Económico y Social de Proyectos de 
Inversión 
Idiomas extranjeros ninguno 
Otros Disponibilidad para viajar. Word, Excel y PowerPoint. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      99 
Conformación de la 
prelación para 
acceder a la entrevista con el 
Comité Técnico de 
Selección Para esta plaza en concurso, el Comité Técnico de Selección det erminó 
entrevistar mínimo a 3 candidatos(as) si el número lo permite, conforme al orden 
de prelación que elabora la herramienta www.trabajaen.gob.mx co n base en los 
puntajes globales de los concursantes. En el supuesto de que el  número de 
candidatos que aprueben las etapas señaladas en las fracciones I, II, y III, 
del artículo 34 del reglamento, fuera menor al mínimo estableci do se deberá 
entrevistar a todos. Si el número de candidatos fuera mayor se continuará 
entrevistando como mínimo de tr es en tres, en caso de no contar  al menos con 
un finalista de entre los candidatos ya entrevistados, se proce derá conforme a lo 
previsto en el artícul o 36 del reglamento. 
 
Nombre del puesto Técnico Regional C CHP 
Código del puesto 20-L00-1-E1C008P-0001258-E-C-C 
Nivel administrativo P13 Número de vacantes 1 (una) 
Sueldo bruto $16,059.00 
Rango  Enlace Tipo de 
Nombramiento Confianza 
Adscripción del 
puesto  Coordinación General 
de Operación Sede 2a. Calle Oriente Norte, No. 575, 
entre 4a y 5a Norte, Colonia Centro, 
Tuxtla Gutiérrez, Chiapas  
C.P. 29000 
Clasificación del 
Puesto Específico 
Funciones  1. Informar de los asuntos rel evantes ocurridos semanalmente en  l a  
oficina regional. 
2. Obtener copia de la comprobación de los recursos, así como de las fichas de 
recuperaciones para llevar e l control de las mismas. 
3. Mantener en óptimas condiciones  los recursos materiales asignados a la 
oficina regional. 
4. Elaborar el reporte de evaluac ión de los proyectos presentados. 
5. Revisar el reporte sobre la solventación de las observacione s hechas 
a los proyectos. 
6. Recibir la comprobación de entrega de recursos y de la aplic ación 
de los mismos. 
7. Integrar al expediente corres pondiente la documentación que compruebe la 
entrega de recursos y su correcta aplicación. 
8. Elaborar y enviar los oficios y documentos de comprobación d e recursos al 
enlace administrativo. 
9. Proporcionar información al p úblico referente a los programa s de apoyo. 
Perfil  Escolaridad Preparatoria o B achillerato (Terminado o Pasante) 
en: Computación e Informática; Contaduría; 
Antropología; Agronomía; Matemáticas-Actuaría; Salud; 
Derecho; Educación; Economía; Desarrollo 
Agropecuario; Ingeniería; Administración; Mercadotecnia y Comercio; Comunicación; Sistemas y Calidad; 
Ciencias Políticas y Administración Pública; 
Humanidades.  
Experiencia laboral 1 (año) en: Organización y Dirección de Empresas; 
Apoyo Ejecutivo y/o Administrativo; Actividad Económica; Asesoramiento y Orientación; Grupos 
Sociales.  
Habilidades  1.- Orientación a Resultados 
2.- Trabajo en Equipo  
Conocimientos  1.- Marco Normativo del INAES 2.- Evaluación Económico y Social de Proyectos de 
Inversión 
Idiomas extranjeros ninguno 
Otros Disponibilidad para viajar. Word, Excel y PowerPoint. 

100      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Conformación de la 
prelación para 
acceder a la entrevista con el 
Comité Técnico de 
Selección Para esta plaza en concurso, el Comité Técnico de Selección det erminó 
entrevistar mínimo a 3 candidatos(as) si el número lo permite, conforme al orden 
de prelación que elabora la herramienta www.trabajaen.gob.mx co n base en los 
puntajes globales de los concursantes. En el supuesto de que el número 
de candidatos que aprueben las etapas señaladas en las fraccion es I, II, y III, del 
artículo 34 del reglamento, fuera menor al mínimo establecido s e deberá 
entrevistar a todos. Si el número de candidatos fuera mayor se continuará 
entrevistando como mínimo de tr es en tres, en caso de no contar  al menos con 
un finalista de entre los candidatos ya entrevistados, se proce derá conforme a lo 
previsto en el artícul o 36 del reglamento. 
 
BASES DE PARTICIPACION 
I. Principios 
Rectores La presente Convocatoria se desa rrollará en estricto apego a lo s principios de 
legalidad, eficiencia, objetividad, calidad, imparcialidad, equidad, competencia por 
mérito y equidad de género, sujetándose el desarrollo del proce so y la 
determinación del Comité Técnico de Selección, a las disposicio nes de la Ley del 
Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Fe deral publicada el 
10 de abril de 2003 y reformado el 9 de enero de 2006, su Reglamento 
publicado el 6 de septiembre de 2007, última reforma 04 de enero de 2024  y el 
Acuerdo por el que se establecen las Disposiciones generales en  materia 
de recursos humanos de la Administración Pública Federal, publi cado el 22 de 
febrero de 2024, última reforma el 19 de diciembre de 2025  así como la demás 
normatividad aplicable. 
II. 
Información 
Reservada . En términos de la Ley General de Protección de Datos Personales  en Posesión 
de Sujetos Obligados y demás disposiciones aplicables, este Ins tituto cuenta con 
las medidas de seguridad de carácter administrativo, físico y t écnico para la 
protección de los datos personales contra daño, pérdida, altera ción, destrucción o 
su uso, acceso o tratamiento no autorizado, así como garantizar  s u  
confidencialidad, integridad y d isponibilidad, respecto de los datos personales que 
se registren durante el presente concurso , asimismo podrán reservarse , entre 
otros, los documentos que se in tegren al expediente del concurs o, los procesos 
de reclutamiento y selección, escr itos de inconformidades y rev ocación, así como 
los reactivos de las herramientas de evaluación, aun concluidos  los procesos, de 
conformidad con los Artículos 12 y 14 del Acuerdo por el que se  establecen las 
Disposiciones generales en materia de recursos humanos de la Ad ministración 
Pública Federal, publicado en el Diario Oficial de la Federació n el 22 de febrero 
de 2024, última reforma el 19 de diciembre de 2025.  
III. 
Requisitos 
de participación.  Podrán participar aquellas personas que reúnan los requisitos d e escolaridad y 
experiencia previstos para el puesto. El cumplimiento del perfi l del puesto se 
acreditará en el Cotejo Documental, por lo que corresponde a la  escolaridad, 
se tomará como base lo establecido en el catálogo de carreras p ublicado 
por la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno en la siguient e liga: 
http://www.trabajaen.gob.mx (Documentos e Información Relevante - Catálogo de 
Carreras en TrabajaEN). Para acreditar el cumplimiento del requ isito 
de escolaridad cuando el perfil del puesto en concurso solicite Licenciatura o 
Profesional con nivel de Avance con Título ; o bien Licenciatura o Profesional con 
nivel de avance Pasante y Carrera Terminada  y con fundamento en el artículo 
221 del Acuerdo por el que se establecen las Disposiciones gene rales en materia 
de recursos humanos de la Administración Pública Federal, publicado en el Diario 
Oficial de la Federación el 22 de febrero de 2024, última refor ma el 19 de 
diciembre de 2025, se aceptará el grado de maestría o doctorado  en las áreas 
de estudio y carreras genéricas establecidas en el perfil del p uesto de que se 
trate. El grado de maestría o doctorado implica la obtención de l Título o bien la 
Cédula Profesional correspondiente, por lo que la o el aspirant e deberá presentar 
el documento oficial que así lo acredite. 
Asimismo, se deberá acreditar el cumplimiento de los siguientes  
requisitos legales: 
1. Ser ciudadano o ciudadana mexicano (a) en pleno ejercicio de  sus derechos 
o extranjero (a) cuya condición mi gratoria permita la función a  desarrollar; 
2. No haber sido sentenciado (a) con pena privativa de libertad  por 
delito doloso; 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      101 
3. Tener aptitud para el desemp eño de sus funciones en el servicio público; 
4. No pertenecer al estado eclesiástico, ni ser ministro de algún culto, y; 
5. No estar inhabilitado (a) para el servicio público, ni encon trarse con algún 
otro impedimento legal, así como presentar y acreditar las eval uaciones que 
se indican para cada caso. 
En lo correspondiente a las personas servidoras de carrera even tuales 
(primer nivel de ingreso) , estas primero deberán haber obtenido su 
nombramiento como servidores públicos de carrera titulares y contar con sus dos 
evaluaciones del desempeño en dicha calidad para estar en posib ilidad 
de concursar para una promoción de conformidad con el Artículo 297 de las 
Disposiciones generales en materia de recursos humanos de la Ad ministración 
Pública Federal, publicado en el Diario Oficial de la Federació n el 22 de febrero 
de 2024, última reforma el 19 de diciembre de 2025, asimismo, l a evaluación del 
desempeño mediante la cual obtuvie ron su nombramiento como pers ona 
servidora pública de carrera titular no formará parte de las do s evaluaciones 
requeridas. Las evaluaciones no serán requeridas cuando las personas 
servidoras públicas de carrera titulares concursen por puestos del mismo 
rango al del puesto que se encuentren ocupando.  
De conformidad con el "DECRETO por el que se reforman y adicion an los 
artículos 38 y 102 de la Constitución Política de los Estados U nidos 
Mexicanos , en materia de suspensión de derechos para ocupar cargo, emple o o 
comisión del servicio público", publicado el 29 de mayo de 2024  en el 
Diario Oficial de la Federación, mismo que a letra dice: 
“Artículo 38 . Los derechos o prerrogativas de los ciudadanos se suspenden: 
VII. Por tener sentencia firme por la comisión intencional de delit os contra la vida 
y la integridad corporal; contra la libertad y seguridad sexual es, el normal 
desarrollo psicosexual; por violencia familiar equiparada o dom éstica, violación a 
la intimidad sexual; por violencia política contra las mujeres en razón de género, 
en cualquiera de sus modalidades y tipos. 
Por ser declarado persona de udora alimentaria morosa. 
En los supuestos de esta fracción, la persona no podrá ser regi strada como 
candidata para cualquier cargo de elección popular, ni ser nombrada para 
empleo, cargo o comisión en el servicio público." 
Por lo anterior, en los procesos de reclutamiento, selección e ingreso, las 
personas candidatas a ocupar puestos vacantes o de nueva creaci ón, deberán 
manifestar bajo protesta de decir  verdad que no se encuentran e n alguno de los 
supuestos a que hace referencia el artículo 38, fracción VII de  la Constitución 
Política de los Estados Unidos Mexicanos. 
El INAES, no establece como requisito de participación el exame n de 
No Gravidez para las mujeres ni el de VIH/Sida para mujeres y h ombres. 
La presente convocatoria se desarrollará promoviendo una iguald ad laboral y no 
discriminación, garantizando la igualdad de oportunidades para cada persona, 
evitando así la discriminación, distinción, exclusión, restricc ión o preferencia que, 
por acción u omisión, con intención o sin ella, no sea objetiva , racional ni 
proporcional y tenga por objeto o resultado obstaculizar, restr ingir, impedir, 
menoscabar o anular el reconocimiento, goce o ejercicio de los derechos 
humanos y libertades, cuando se base en uno o más de los siguie ntes motivos: el 
origen étnico o nacional, el color de piel, la cultura, el sexo , el género, la edad, las 
discapacidades, la condición social, económica, de salud o jurí dica, la religión, 
la apariencia física, las carac terísticas genéticas, la situaci ón migratoria, el 
embarazo, la lengua, las opinio nes, las preferencias sexuales, la identidad o 
filiación política, el estado civil, la situación familiar, las  responsabilidades 
familiares, el idioma, los antecedentes penales o cualquier otr o motivo; 
adicionalmente, se entenderá dentro de los procesos de reclutam iento y selección 
de personal del INAES como discrim inación la homof obia, misogin ia, cualquier 
manifestación de xenofobia, segregación racial, antisemitismo, así como la discriminación racial y otras formas conexas de intolerancia. 

102      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
IV. 
Registro de 
Aspirantes. La inscripción y el registro de las y los aspirantes al concurs o de interés, se 
realizará a través del portal www.trabajaen.gob.mx, mismo que, al aceptar las 
presentes bases, asignará un número de folio, dicho número, ser virá para 
formalizar su inscripción e identificarlo durante el desarrollo  d e l  p r o c e s o  h a s t a  
antes de la entrevista por las personas que integran el Comité Técnico de 
Selección, con el fin de asegurar así el anonimato de los aspir antes. 
V. 
Desahogo de las 
Etapas Del Proceso. El Instituto Nacional de la Economía Social (INAES) informará l a fecha, hora y 
lugar en que los aspirantes deberán presentarse para desahogar cada 
una de las etapas del concurso a través del portal www.trabajaen.gob.mx 
En dichas comunicaciones, se especificará la duración aproximad a de cada 
aplicación, así como el tiempo de tolerancia para el inicio del  examen, siendo 
motivo de descarte el no presentarse en la fecha, hora y lugar señalado. 
VI. 
Homologación y 
Evaluaciones. Los resultados aprobatorios obtenidos en evaluaciones de Habili dades 
Gerenciales anteriores dentro del Instituto Nacional de la Econ omía Social y que 
continúen vigentes serán consi derados cuando correspondan a la misma 
capacidad y nivel a evaluar y será el sistema www.trabajaen.gob .mx quien realice 
de manera automática la homologación cuando las habilidades se encuentren 
vigentes, en caso contrario el candidato o la candidata deberá aplicar las 
habilidades correspondientes. 
El Instituto Nacional de la Economía Social se reserva el derec ho de homologar 
únicamente las habilidades gerenciales aprobadas parAFINES de i ngreso, en el 
PPP (Módulo Generador de Exámenes) de la Secretaría Anticorrupc ión y Buen 
Gobierno, para ello las personas  candidatas deberán solicitar p or escrito la 
homologación de habilidades y presentar pantallas donde se mues tre la habilidad 
a homologar y la fecha de vigencia, así como la Dependencia, Or gano 
Administrativo Desconcentrado y /o Institución donde aprobó las evaluaciones. 
Cuando un aspirante se encuentre inscrito en dos o más plazas d e la presente 
Convocatoria y estas tengan las mismas capacidades de conocimie ntos técnicos, 
así como los mismos temarios, las personas aspirantes podrán solicitar la 
homologación mediante el formato correspondiente, previo al ini cio de la primera 
evaluación a la que sea invitado. 
Cuando las personas aspirantes se encuentren inscritas en varia s plazas y estas 
tengan las mismas Habilidades Gerenciales con el mismo nivel de  dominio dentro 
del Instituto Nacional de la Economía Social, el sistema www.tr abajaen.gob.mx 
homologará de manera automática el resultado obtenido en la primera plaza en la 
que presente evaluaciones. 
La Homologación de Conocimientos Técnicos solamente se llevará a cabo 
cuando la capacidad a homologar se encuentre vigente y los tema rios no hayan 
sufrido cambios. 
Para que el Instituto Nacional de la Economía Social pueda carg ar todos los 
resultados de las Habilidades Gerenciales y Conocimientos Técni cos en el 
sistema www.trabajaen.gob.mx es necesario que éstos tengan una calificación 
aprobatoria, por lo anterior, se hace del conocimiento a las pe rsonas candidatas 
que de existir una calificación no aprobatoria, ya no será posible cargar en el 
sistema www.trabajaen.gob.mx el  resto de las calificaciones. 
Sin excepción alguna, serán mot ivo de descarte, sin responsabil idad para el 
Comité Técnico de Selección o para el Instituto Nacional de la Economía Social, 
además de los que se señalen en cada etapa del procedimiento, l os siguientes 
supuestos: cuando la persona candidata no se presente en la fec ha, lugar y hora 
señaladas en el mensaje de invitación que reciba por medio de s u centro de 
mensajes del portal de www.trabajaen.gob.mx; cuando la persona candidata 
se presente sin los documentos solicitados en dicho mensaje o n o estén legibles 
o estén incompletos o cortados; cuando se presente una vez tran scurrido el 
tiempo de tolerancia señalado en el mensaje de invitación; aban done la sala 
antes de concluir la evaluación correspondiente; se le sorprend a consultando 
apuntes; tomando fotografías o audios de cualquier tipo o repro duciendo por 
cualquier vía el contenido de la evaluación de que se trate; o bien, no acredite la 
etapa correspondiente. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      103 
VII. 
Documentación 
requerida. Los aspirantes deberán presentar p ara su cotejo, en original le gible o copia 
certificada y copia simple, la documentación referida en el apa rtado denominado 
Desarrollo del Concurso, apartado Revisión Documental , en Segunda 
Cerrada de Belisario Domínguez no. 40 Col. del Carmen, Ciudad d e México, 
Coyoacán C.p. 04100 o bien en el domicilio que para tal efecto se señale, en la 
fecha y hora establecidos en el mensaje que al efecto hayan rec ibido por vía 
electrónica, con cuando menos dos días de anticipación. 
El Instituto Nacional de la Economía Social (INAES), se reserva  el derecho de 
solicitar en cualquier momento del proceso, la documentación o referencias que 
acrediten los datos registrados en la herramienta www.trabajaen .gob.mx por la 
persona aspirante parAFINES de revisión curricular y del cumpli miento de los 
requisitos, en caso de no acredi tarse su existencia o autentici dad se descalificará 
al aspirante quedando sin efecto el resultado del proceso de se l e c c i ó n  y / o  e l  
nombramiento que se haya emitido, sin responsabilidad para el I nstituto Nacional 
de la Economía Social (INAES), que se reserva el derecho de eje rcer las 
acciones legales procedentes. 
VIII. 
De la veracidad  
Obligada de los 
aspirantes para con 
la Institución. Las personas aspirantes deberán conducirse en completa veracida d. 
1. Si en el proceso de selección para ocupar una plaza vacante se corrobora 
que la o el aspirante se present ó con documentación falsificada  o alterada, y 
a su vez la persona obtuvo beneficios o derechos que no le corr espondían, o 
bien, se manejaron con falsedad, se procederá al descarte de la  persona 
candidata mediante acuerdo emitido por las personas que integran el Comité 
Técnico de Selección, dando avis o a las autorid ades competentes . 
2. Si se comprueba que la persona candidata determinada como ga nador (a) 
por las personas que integran el Comité Técnico de Selección, se presentó 
con documentos falsos o alterados, y a la vez obtuvo mediante estos 
beneficios o derechos que no les correspondían, o bien, se cond ujeron con 
falsedad durante cualquier etapa de su ingreso al Servicio Profesional de 
Carrera en este Instituto, se le dará aviso a las autoridades p ertinentes para 
comenzar las actuaciones legales  necesarias con propósito de de terminar la 
nulidad del nombramiento, en independencia de las acciones labo rales, 
administrativas o penales que correspondan, de conformidad a lo  dispuesto 
en el Artículo 343, fracción V de las Disposiciones generales e n materia de 
recursos humanos de la Administración Pública Federal, publicad o en el 
Diario Oficial de la Federación el 22 de febrero de 2024, últim a reforma 
el 19 de diciembre de 2025. 
3. Si se advierte duplicidad de registros en el portal www.trab ajaen.gob.mx, las 
personas que integran el Comité Técnico de Selección harán del 
conocimiento de los aspirantes dicha circunstancia, exhortándol e a cancelar 
o corregir la información y preservar un único registro. En est os casos se 
informará a la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno para q ue, según 
sea el caso, ésta determine las  medidas que resulten pertinentes, en 
cumplimiento a lo dispuesto en el Artículo 269 de las Disposiciones generales 
en materia de recursos humanos de la Administración Pública Fed eral, 
publicado en el Diario Oficial de la Federación el 22 de febrer o de 2024, 
última reforma el 19 de diciembre de 2025. 
IX. 
Desarrollo  
del concurso Con relación a lo que se observa en las Disposiciones Generales  en materia de 
Recursos Humanos de la Administración Pública Federal., Acuerdo  publicado en 
el Diario Oficial de la Federación (DOF) el 22 de febrero de 20 24, última reforma 
el 19 de diciembre de 2025, la convocatoria será de la siguiente 
manera y compuesta por las siguientes fases: 1.- Revisión Curricular 
(Portal www.trabajaen.gob.mx) 
2.- Exámenes de Conocimientos y  Evaluaciones de Habilidades. 
3.- Evaluación de la Experienc ia y Valoración del Mérito. 
4.- Cotejo Documental. 
5.- Entrevista, y 
6.- Determinación. 

104      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Revisión Curricular. 
En cumplimiento con el Artículo 238 de las Disposiciones Genera les en materia 
de Recursos Humanos de la Administración Pública Federal, publi cado en el 
Diario Oficial de la Federación el 22 de febrero de 2024, últim a reforma el 19 de 
diciembre de 2025, cualquier persona tiene la oportunidad de incorporar en el 
portal www.trabajaen.gob.mx su información personal y curricula r sin que en 
el mismo se contemple costo alguno, con el fin de participar en  los concursos de 
ingreso al Sistema que resulten de su interés. 
Una vez que la persona candidata haya incorporado la informació n necesaria 
para configurar su perfil profes ional y acepte las condiciones de uso y 
restricciones del registro, www.trabajaen.gob.mx le asignará un  número de folio 
de registro general. El hecho de que le sea asignado un número de folio de 
participación a la persona aspirante por el Portal www.trabajae n.gob.mx, significa 
que acepta concursar de conformidad a lo estipulado en las pres entes bases. 
El concurso se conducirá de acuerdo con la programación que se indica, previo 
acuerdo del Comité Técnico de Sele cción, y notificación corresp ondiente a las y 
los aspirantes a través del portal www.trabajaen.gob.mx podrán modificarse las 
fechas indicadas cuando así resulte necesario o en razón del nú mero de 
aspirantes que se registren. 
Examen de Conocimientos:  
Se aplicarán dos evaluaciones, la primera correspondiente al Ex amen de 
conocimientos técnicos del puesto, en la cual la calificación m ínima aprobatoria 
de esta se encuentra establecida en el apartado XII Reglas de V aloración del 
presente documento. Las personas  que acrediten el examen de con ocimientos 
técnicos podrán realizar la segunda evaluación correspondiente al Examen de 
conocimientos generales de la Adm inistración Pública Federal, c uya calificación 
se promediará con la del examen de conocimientos técnicos para obtener la 
calificación de la subetapa, cuyo mínimo aprobatorio es de 70 e n una escala de 
0 a 100, sin decimales, un resultado menor a este será motivo d e descarte, así 
como el hecho de no presentarse en la fecha, lugar y hora señal ados en el 
mensaje de www.trabajaen.gob.mx. Los temarios referentes a los exámenes de 
Conocimientos Técnicos y Generales se encontrarán a disposición  
de las y los aspirantes en la página electrónica del Instituto Nacional de la 
Economía Social www.gob.mx/inaes ( apartado Servicio Profesional  de Carrera 
2026) , a partir de la fecha de publicación de la presente convocatoria  en el 
Diario Oficial de la Federación. 
En aquellos casos donde la plaza sea definida como puesto tipo, es decir, que 
comparta un perfil, tratándose de resultados aprobatorios, ésto s tendrán vigencia 
de un año, en relación con el puesto sujeto a concurso, siempre y cuando, no 
cambie el temario con el cual se evaluaron los conocimientos de  que se 
trate ; asimismo, se especifica que en el caso de plazas que cuenten con el 
mismo perfil de puesto y temario, el sistema www.trabajaen.gob. mx replicará en 
forma automática la calificació n obtenida por el candidato o la candidata. 
Cuando se solicite una revisión de examen de conocimientos, ést a deberá 
hacerse mediante un escrito f undamentado con firma autógrafa de la persona 
candidata; dirigido a las personas que integran el Comité Técni co de Selección y 
enviarse al correo electrónico seleccion_spc@inaes.gob.mx, dent ro de un plazo 
máximo de dos días, contados a partir de la publicación de los resultados en el 
portal www.trabajaen.gob.mx, señalando al efecto que, ésta sólo podrá 
efectuarse respecto de la correcta aplicación de las herramient as de 
evaluación, métodos o procedimientos utilizados, sin que impliq ue la 
entrega de los reactivos, ni de las opciones de respuesta lo an terior en 
apego al Artículo 265 de las Disposiciones Generales en materia  
de Recursos Humanos de la Administración Pública Federal, publi cado en el 
Diario Oficial de la Federación el 22 de febrero de 2024, última reforma el 
19 de diciembre de 2025. 
En ningún caso, procederá la revisión respecto del contenido de  los criterios 
de evaluación. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      105 
Evaluación de Habilidades: 
Se aplicarán dos evaluaciones, una por cada habilidad estableci da en el perfil del 
puesto, la calificación mínima aprobatoria de cada una de ellas  se encuentra 
establecida en el apartado XII Reglas de Valoración del present e documento. 
Las herramientas que se aplicarán para la evaluación de habilid ades serán las 
PPP establecidas por parte de la  Secretaría Anticorrupción y Bu en Gobierno en 
congruencia con el Artículo 262 del Acuerdo por el que se estab lecen las 
Disposiciones Generales en materia de Recursos Humanos de la Ad ministración 
Pública Federal, publicado en el Diario Oficial de la Federació n el 22 de febrero 
de 2024, última reforma el 19 de diciembre de 2025. Los resulta dos aprobatorios 
tendrán una vigencia de un año contados a partir de que se den conocer a través 
de la página www.trabajaen.gob.mx las guías para las Evaluacion es de 
Habilidades se encuentran disponibles para su consulta en el po rtal 
www.gob.mx/inaes 
Para efectos de continuar con el procedimiento de selección, la s personas 
aspirantes deberán aprobar todas las evaluaciones de Conocimien tos 
Técnicos precedentes. 
Evaluación de la Experiencia y Valoración del mérito:  
La Escala de Calificación para evaluar la Experiencia y Valorar  el mérito, se 
puede consultar en el siguiente link: 
https://miniodas.funcionpublica.gob.mx/uprhporta l/modelo_profes ionalizacion/Met
odolog%C3%ADas%20de%20los%20ex%C3%A1menes%20de%20conocimiento
s,%20Evaluaci%C3%B3n%20de%20la%20Experiencia%20y%20la%20Valorac i%
C3%B3n%20del%20M%C3%A9rito%20para%20el%20Ingreso%20al%20SPC%2
0-%20ACTUALIZACIO%CC%81N.pdf?ref =uprh.apps.funcionpublica.gob.m x 
(Metodología y Escalas de Calificación para la Evaluación de la  Experiencia y la 
Valoración del Mérito) 
Los elementos considerados en la Evaluación de la Experiencia  son 
los siguientes: 
1. Orden en los pues tos desempeñados; 
2. Duración en los puestos desempeñados; 
3. Experiencia en el sector público; 
4. Experiencia en el sector privado; 
5. Experiencia en el sector social; 
6. Nivel de responsabilidad; 
7. Nivel de remuneración; 
8. Relevancia de funciones o actividades desempeñadas en relaci ón con las del 
puesto vacante; 
9. En su caso, experiencia en p uestos inmediatos inferiores al de la vacante; 
Los elementos considerados en la Valoración del mérito  son los siguientes: 
1. Resultados de las evaluaciones del desempeño; 
2. Resultados de las a cciones de capacitación; 
3. Resultados de proces os de certificación; 
4. Logros; 
5. Distinciones; 
6. Reconocimientos o premios; 
7. Actividad destacada en lo individual; 
8. Otros estudios. 
9. Habla de Lengua indígena 
10. Autoadscripción a un pueblo o a una comunidad indígena, afr odescendiente 
o afromexicana, 
11. Perspectiva de juventudes, y 
12. Persona con discapacidad. 
Para constatar la autenticidad de la información y documentació n incorporada en 
www.trabajaen.gob.mx, y aquella que se muestre para acreditar c ualquier etapa, 
la Dirección de Recursos Humanos, en los casos que lo considere  pertinente, 
podrá solicitar referencias, realiz ar consultas y cruce de info rmación con los 
registros públicos o acudirá directamente con las instancias y autoridades 
correspondientes. En los casos en que no se acredite su autenti cidad se 
descartará a la persona candidata, o en su caso se dejará sin e fecto el resultado 
del proceso de selección y/o el nombramiento que se haya emitid o, sin 
responsabilidad para el Instituto Nacional de la Economía Socia l ,  e l  c u a l  s e  
reserva el derecho de ejercer las acciones legales procedentes.  

106      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
En observancia del principio de igualdad de oportunidades no pr ocederá la 
reprogramación de las fechas para la aplicación de cualquiera d e las etapas del 
concurso a petición de las personas candidatas. 
Cotejo Documental: 
Los aspirantes deberán presentar original del formato denominado "Formato de 
Currículum para la Evaluación de la Experiencia y Valoración de l Mérito", 
disponible en la página www.gob.mx/inaes apartado de Servicio Profesional de 
Carrera 2026 (consultar guía de llenado); así como original o copia certificada y 
copia simple de los documentos referidos en dicho formato, auna do a los que se 
citan a continuación: 
1. Acta de nacimiento y/o forma migratoria FM3 según correspond a o documento 
expedido por el Institut o Nacional de Migración. 
2.- CURP y comprobante de Inscripción al RFC. 
3. Currículum Vítae detallado y de acuerdo al formato que estar á disponible en el 
portal www.gob.mx/inaes, apartado de Servicio Profesional de Ca rrera 2026. 
4. Documento que acredite el niv el de estudios requerido para e l puesto por el 
que concursa (sólo se aceptará, T ítulo registrado en la Secreta ría de Educación 
Pública y/o Cédula Profesional, para los casos en los que el pe rfil del puesto 
establezca en los requisitos de escolaridad, el nivel de pasant es, documento 
oficial que así lo acredite).  Cabe mencionar que este Instituto sólo recibirá el 
documento que compruebe fehacientemente la escolaridad solicita da por 
el perfil del puesto. El Comité Técnico de Selección determinar á si acepta 
los documentos que acrediten que el Título o Cédula Profesional  están en 
trámite, así como el plazo  por el cual se aceptarán. 
En el caso de estudios realizados en el extranjero deberá prese ntarse 
invariablemente la constancia de validez o reconocimiento ofici al expedido por la 
Secretaría de Educación Pública. 
4. Identificación oficial vigente con fotografía y firma (se ac eptará credencial para 
votar con fotogra fía o pasaporte). 
5. Documentos soporte (Nombrami entos, Contratos, Constancias La borales, 
Recibos de Nómina, Hoja Unica de Servicios, Etc.) que avalen la  experiencia y el 
mérito que usted registró en su f ormato de currículum. (Documentos en Original 
y Copia). 
6. Cartilla militar con liberación (en el caso de hombres hasta  los 40 años). 
7. Escrito bajo protesta de decir verdad de no haber sido sente nciado (a) con 
pena privativa de libertad por delito doloso, no estar inhabili tado (a) para el 
servicio público, no pertenecer al estado eclesiástico o ser mi nistro de culto, de 
que la documentación presentada es auténtica y de contar con su s dos 
evaluaciones del desempeño en caso de ser persona Servidora Pública Titular 
de Carrera. 
8. Escrito bajo protesta de deci r verdad de si/no haber sido be neficiado (a) por 
algún programa de retiro volunta rio en el caso de aquellas pers onas que se hayan 
apegado a un programa de retiro vo luntario en la Administración  Pública Federal, 
su ingreso estará sujeto a lo d ispuesto en la normatividad apli cable. 
9. Comprobante de folio asignado por el Portal www.trabajaen.go b.mx 
para el concurso. 
10. El Instituto Nacional de la Economía Social (INAES), se res erva el derecho de 
solicitar en cualquier momento del proceso, la documentación o referencias que 
acrediten los datos registrados en la herramienta www.trabajaen .gob.mx por el 
aspirante parAFINES de la revisión curricular y del cumplimient o de los requisitos 
y de no acreditarse su existencia o autenticidad se descalifica rá al aspirante o en 
su caso se dejará sin efecto el resultado del proceso de selecc ión y/o el 
nombramiento que se haya emitido, sin responsabilidad para el I nstituto Nacional 
de la Economía Social (INAES), que se reserva el derecho de eje rcitar las 
acciones legales procedentes. 
11. Escrito bajo protesta de decir verdad de no encontrarse en alguno de los 
supuestos a que hace referencia el artículo 38, fracción VII de  la Constitución 
Política de los Estados Unidos Mexicanos “Por tener sentencia f i r m e  p o r  l a  
comisión intencional de delitos contra la vida y la integridad corporal; contra 
la libertad y seguridad sexuales, el normal desarrollo psicosex ual; por violencia 
familiar equiparada o doméstica, violación a la intimidad sexua l; por 
violencia política contra las mujeres en razón de género, en cu alquiera de sus 
modalidades y tipos. Por no ser declarado persona deudora alime ntaria morosa. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      107 
Entrevista.  
Las personas que integran el Comité Técnico de Selección determ inaron 
entrevistar a las personas candidatas con base en la “ Conformación de la 
prelación para acceder a la entrevista con las personas que integran el 
Comité Técnico de Selección” establecido para cada vacante en la presente 
convocatoria, y de conformidad  al orden de prelación que elabora la herramienta 
www.trabajaen.gob.mx y en el supuesto de que el número de perso nas 
candidatas que aprueben las etapas señaladas en las fracciones I, II, y III, del 
artículo 34 del reglamento, fuera menor al máximo establecido s e deberá 
entrevistar a todos. Si el número de personas candidatas fuera mayor se 
continuará entrevistando como m ínimo de tres en caso de no cont ar al menos con 
un finalista de entre las candidat as y los candidatos ya entrev istados, conforme a 
lo previsto en el artíc ulo 36 del reglamento. 
Aplicación de la Entrevista: 
La evaluación de las personas candidatas, se realizará de confo rmidad con los 
siguientes criterios: 
• Contexto, situación o tarea (favorable o adversa).  
• Estrategia o acción (simple o compleja).  
• Resultado (sin impacto o con impacto).  
• Participación (protagónica o como miembro de equipo). 
El reporte de la evaluación de la persona candidata en la entre vista se realizará 
utilizando el formato establecido para tales efectos, con el qu e cada miembro de 
las personas que integran el Comité Técnico de Selección califi cará a través de la 
exposición de un caso práctico y preguntas abiertas a cada pers ona candidata. 
Determinación:  Serán consideradas finalistas, las personas candidatas que 
acrediten el Puntaje Mínimo de Calificación establecido en el S istema de 
Puntuación General, el cual será de 75 puntos en todos los caso s. 
En esta etapa las personas que integran el Comité Técnico de Se lección 
resuelven el proceso de selección, mediante la emisión de su 
determinación, declarando: 
a)  Ganador(a) del concurso , al o la finalista que obtenga la calificación más 
alta en el proceso de selección, es decir, al o la de mayor Cal ificación 
Definitiva, y b) La persona  finalista con la siguiente mayor Calificación 
Definitiva, que podrá llegar a ocupar el puesto sujeto a concur so en el 
supuesto de que por causas ajenas  a este Instituto, la persona ganadora 
señalada en el inciso anterior: 
i. Comunique a la dependencia, antes o en la fecha señalada para t al 
efecto en la Determinación, su decisión de no ocupar el puesto. 
ii. No se presente a tomar posesión y ejercer las funciones del pue sto 
en la fecha señalada. 
 En el caso de que se presente como resultado de la puntuación obtenida en 
las etapas II, III y IV del concurso, un empate entre finalistas, las personas 
que integran el Comité Técnico de Selección determinarán con ba se en el 
artículo 36 del Reglamento de la Ley del Servicio Profesional d e Carrera en 
la Administración Pública Federal y el Artículo 281 del Acuerdo  por el que se 
establecen las Disposiciones Generales en materia de Recursos H umanos 
de la Administración Pública Federal, publicado en el Diario Oficial de la 
Federación el 22 de febrero de 2024, última reforma el 19 de di ciembre 
de 2025 
c) Desierto el concurso. 
 Las personas que integran el Comité Técnico de Selección podrá n, 
considerando las circunstancias del caso, declarar desierto un concurso: 
I. Porque ningún candidato o ca ndidata se presente al concurso;  
II.  Porque ninguno de las y los  candidatos(as) obtenga el punt aje mínimo 
de aptitud para ser considerado finalista, o 
III.  Porque sólo un finalista pase a la etapa de determinación  y en ésta 
sea vetado. 
En caso de declararse desierto el concurso, se procederá a emit ir una 
nueva convocatoria. 

108      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
X. 
Calendario 
del concurso Actividad Fecha o plazo 
Publicación de la Convocatoria 04 de febrero de 2026. 
Registro de aspirantes
(en la herramienta 
www.trabajaen.gob.mx) Del 04 al 17 de febrero de 2026.
Revisión curricular (por la 
herramienta 
www.trabajaen.gob.mx) Del 04 al 17 de febrero de 2026.
Solicitud de peticiones de 
reactivación* 18 de febrero de 2026. 
Evaluaciones de conocimientos 
y habilidades 
 
 A partir del 24 de febrero de 2026, de 
acuerdo al mensaje enviado a las cuentas 
personales por medio de la herramienta 
www.trabajaen.gob.mx por parte del Instituto 
Nacional de la Economía Social, (INAES). 
Cotejo documental y Entrevistas* 
(El cotejo Documental es previo 
a la entrevista) * A partir del 25 de febrero de 2026 y de 
acuerdo al mensaje enviado a las cuentas 
personales por medio de la herramienta 
www.trabajaen.gob.mx por parte del Instituto 
Nacional de la Economía Social, (INAES). 
Determinación del 
candidato(a) ganador* A partir del 25 de febrero de 2026 y de 
acuerdo al mensaje enviado a las cuentas 
personales por medio de la herramienta 
www.trabajaen.gob.mx por parte del Instituto 
Nacional de la Economía Social, (INAES). 
*Nota:  Las fechas publicadas en esta Convocatoria son tentativas, por lo 
que están sujetas a cambio, sin previo aviso y con base en el p rocedimiento 
de evaluación de capacidades y el número de aspirantes que part icipen en 
éstas, así como imprevistos no imputables al INAES, como pueden  ser, falta 
de electricidad en el inmueble, toma de instalaciones, siniestr os de ámbito 
natural, etc. Asimismo, se hace del conocimiento de los candidatos 
inscritos a la presente convocatoria, que las fechas se pueden modificar 
dependiendo del número de aspirantes inscritos que derivará de la 
programación en la aplicación de evaluaciones Gerenciales y/o T écnicas ya 
sean en medios electrónicos y/o impresos, de conformidad con lo  
establecido dentro de las personas que integran los Comités Téc nicos 
de Selección 
XI. 
Presentación 
De evaluaciones El Instituto Nacional de la Economía Social (INAES) comunicará mediante 
www.trabajen.gob.mx la fecha, hora, lugar, las herramientas, do cumentos, así 
como las medidas de prevención sanitaria con que las y los aspi rantes 
deberán presentarse para la aplicación de las evaluaciones resp ectivas. 
En dichas comunicaciones, se especificará la duración aproximad a de cada 
aplicación, así como el tiempo de  tolerancia para el inicio del  examen. 
Los resultados aprobatorios obtenidos en evaluaciones anteriore s y que 
continúen vigentes serán considerados cuando correspondan a las  m i s m a s  
capacidades a evaluar. 
XII. 
Reglas de valoración La acreditación de la etapa de revisión curricular, así como la  de los exámenes de 
habilidades y conocimientos serán in dispensables para continuar en el proceso 
de selección de que se trate, aju stándose a las siguientes regl as de valoración: 
Cantidad de exámenes de conocim ientos (técnicos): 1 (uno) 
Cantidad de exámenes de conocimientos (generales de la APF): 1 (uno) 
Cantidad de evaluaciones de habilidades (gerenciales): 2 (dos) 
Calificación mínima aprobatoria de exámenes de conocimientos (t écnicos): 
1. Departamento de Planeación y Análisis. (80) 
2. Técnico Regional C CHP. (80) La subetapa de Evaluación de Habilidades Gerenciales sólo será motivo de 
descarte cuando el aspirante NO se presente en el lugar y hora señalados 
en el mensaje para presentar di chas Habilidades Gerenciales. 
Las herramientas que esta Dependencia aplicará para las evaluaciones de 
habilidades serán a través del Módulo Generador de exámenes de la SABG, 
mismas que se encuentran aprobadas por el Comité Técnico de Selección y 
Profesionalización del Instituto Nacional de la Economía Social  e n  l a  
Secretaría de Bienestar.  
Para efectos de continuar con el procedimiento de selección, lo s 
aspirantes deberán aprobar todas las evaluaciones de Conocimien tos 
Técnicos precedentes.

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      109 
XIII. 
Sistema de 
puntuación  Los resultados obtenidos en los diversos exámenes de conocimien tos (técnicos y 
generales de la APF), habilidades (gerenciales), evaluación de la experiencia y el 
mérito, así como la fase de entrevista, serán considerados para elaborar el listado 
de aspirantes con los resultados más altos a fin de determinar el puntaje mínimo 
de aptitud de conformi dad con el siguiente Sistema de Puntuació n General: 
 
TABLA DEL SISTEMA DE PUNTUACION GENERAL  
Etapa  Subetapa  Puntos Resultado 
por etapa 
II.- Exámenes de 
conocimientos y 
evaluaciones de 
habilidades  Exámenes de 
Conocimientos Técnicos 
(12.5) Examen de 
Conocimientos 
Generales de la APF 
(12.5)  25 25+15= 40 
Evaluaciones de 
Habilidades 15 
III.- Evaluación de la 
experiencia y 
valoración del mérito  Evaluación de 
Experiencia  20 20+10= 30 
Valoración del 
Mérito  10 
IV.- Entrevistas  Caso práctico 20 
 20+10= 30 
Preguntas abiertas 10 
Fórmula 
(calificación mínima de aptitud) II+III+IV = 100 
El puntaje mínimo de aptitud aprobado por las personas que inte gran el Comité 
Técnico de Profesionalización par a todos los niveles será: sete nta y cinco ( 75) 
Nota:  para etapa III.- evaluación de l a experiencia y valoración del mérito, la 
calificación estará determinada en función a la calificación qu e se otorgue 
en el formato de experiencia y mérito.  
XIV. 
Publicación de 
resultados Los resultados de las diferentes etapas del concurso serán publ icados en el portal 
de www.trabajaen.gob.mx 
XV. 
Determinación y 
reserva Los aspirantes que aprueben la entrevista con las personas que integran el 
Comité Técnico de Selección y no resulten ganadores en el concu rso, serán 
considerados finalistas y quedarán integrados a la reserva de a spirantes del 
puesto de que se trate en el Instituto Nacional de la Economía Social (INAES), 
durante un año contado a partir de la publicación de los resultados finales del 
concurso de que se trate. 
Por este hecho, quedan en posibilidad de ser convocados, en ese periodo y de 
acuerdo a la clasificación de puestos y ramas de cargo que haga n las personas 
que integran el Comité Técnico de Profesionalización del Instit uto Nacional de la 
Economía Social (INAES), a nuevos concursos destinados a tal ra ma de cargo o 
puesto, según aplique. 
XVI. 
Declaración de 
concurso desierto Las personas que integran el Comité Técnico de Selección podrán , considerando 
las circunstancias del caso, d eclarar desierto un concurso: 
I. Porque ninguna persona candid ata se presente al concurso; 
II.  Porque ninguna de las personas candidat as obtenga el punta je mínimo de 
aptitud para ser considerado finalista, o 
III.  Porque sólo un finalista pase a la etapa de determinación  y en ésta 
sea vetado. 
En caso de declararse desierto el concurso, se procederá a emit ir una 
nueva convocatoria. 

110      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
XVII. 
Reactivación de 
folios Con respecto a la reactivación de folios, una vez que se haya c errado el proceso 
de inscripción al puesto, el aspirante tendrá 1 día hábil a partir de la fecha de ese 
cierre para presentar su escrito de petición de reactivación de  folio, en el correo 
seleccion_spc@inaes.gob.mx dicho escrito deberá incluir, consid erando que 
proceden las reactivaciones sólo cuando el descarte del folio s ea originado por 
causas no imputables al aspir ante, por errores en la captura de  información así 
como por omisiones del operador de Ingreso que se acrediten feh acientemente, a 
juicio de los integrantes de las personas que integran el Comit é Técnico de 
Selección, las reactivaciones por rechazo curricular se aprueba n bajo los mismos 
términos, presentando en ambos casos la siguiente información: 
• Pantallas impresas del portal www.trabajaen.gob.mx donde se obs erve el 
folio y el motivo de rechazo. 
• Justificación de por qué se cons idera que se debe reactivar su folio. 
• Original y copia de los documentos que comprueben fehacientemen te el 
cumplimiento del perfil del puesto correspondiente, con respect o de su 
experiencia laboral y escolaridad, sólo se aceptarán los docume ntos 
citados en el numeral IX Desarrollo del concurso (Cotejo Docume ntal) de la 
presente convocatoria. 
• Indicar la dirección física y electrónica donde puede recibir l a respuesta 
a su petición, la cual será evaluada y resuelta por el Comité T écnico de 
Selección respectivo. 
La reactivación de folios no será procedente cuando las causas de descarte sean 
imputables al aspirante, como lo son: 
• La renuncia o cancelación a conc ursos sea por parte del aspiran te. 
• La renuncia a calificaciones d e evaluaciones de capacidades. 
• La duplicidad de registro y la baj a en sistema imputables al as pirante. 
Una vez pasado el periodo establecido, no serán recibidas las p eticiones 
de reactivación. 
XVIII. 
Disposiciones 
generales 1. En el portal de www.trabajaen.gob.mx podrán consultarse los detalles sobre el 
concurso y los puestos vacantes. El portal www.trabajaen.gob.mx deberá ser 
contemplado como el Sistema Informático,  (administrado por la Secretaría 
Anticorrupción y Buen Gobierno) diseñado como ventanilla única para la 
administración y control de la información y datos de los proce sos de 
reclutamiento y selección , incluido así mismo, lo correspondiente a la recepción 
de solicitudes de registro para los concursos de ingreso al Sis tema; mensajes y/o 
comunicaciones a los aspirantes, personas candidatas y/o finalistas, la difusión de 
cada etapa dentro del proceso, e integración de la reserva de aspirantes que por 
dependencia se llegue a generar, cabe mencionar que la informac ión publicada 
es de carácter referencial y no suple de ninguna forma a la Con vocatoria 
publicada en el Diario Ofi cial de la Federación. 
2.- Los aspirantes al momento de aceptar el número de folio que  se les asigna en 
el Sistema www.trabajaen.gob.mx, estarán aceptando las Bases de  Participación 
de la presente Convocatoria sin  distinción alguna, motivo por e l cual estarán 
obligados a su lectura y acatam iento, de la misma manera se ver án obligados a 
revisar el sistema de mensajes en el portal www.trabajaen.gob.m x, 
independientemente de la posibilidad de que los mensajes sean r emitidos al 
correo personal registrado en la herramienta www.trabajaen.gob. mx 
3.- Los datos personales de los concursantes son confidenciales  aun después de 
concluido el concurso. 
4.- Las bases, condiciones y requisitos establecidos en las con vocatorias no 
podrán modificarse durante el desarrollo del concurso.  5.- Las evaluaciones se 
realizarán de forma presencial en la Ciudad de México y cada as pirante 
se responsabilizará de los trasla dos y gastos erogados como consecuencia 
de su participación en actividades relacionadas con motivo de l a 
presente convocatoria.  
6.- Los concursantes podrán pres entar inconformidad por escrito  y dentro de los 
10 días hábiles posteriores a la fecha en que se presentó el pr esunto acto que 
motivo la inconformidad o del día en que concluyó en plazo en q ue se estime 
debió realizarse un acto dentro del proceso de selección previs to en la Ley, en el 
Reglamento de la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administración 
Pública Federal o bien en los demás ordenamientos administrativ os aplicables, 
ante el Area de Denuncias e Investigaciones del Organo Interno de Control en la 
Secretaría de Bienestar, al corr eo electrónico organo.interno@b ienestar.gob.mx o 
presentarse en Paseo de la Reforma Sur No. 116, piso 11, Col. J uárez, Alcaldía 
Cuauhtémoc, C.P. 06600, Ciudad de México. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      111 
7.- Cualquier aspecto no previsto en la presente convocatoria, será resuelto por el 
Comité Técnico de Selección res pectivo, conforme a las disposic iones aplicables. 
8.- Los aspirantes deben presentar la documentación completa, c uando se les 
solicite (en cualquier etapa del proceso), a efecto de dar segu imiento a su 
participación en el concurso, y revisar los mensajes enviados a  través de la 
herramienta www.trabajaen.gob.mx. 
9.- La documentación debe ser entregada únicamente por el aspir ante, por lo que 
no se aceptan cartas poder. 
10.- Tal y como lo establece el artículo 36 del Reglamento de l a Ley del Servicio 
Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal, la s personas que 
integran el Comité Técnico de Selección, siguiendo el orden de prelación de las 
personas candidatas, establecerá el número de los aspirantes qu e pasan a la 
etapa de entrevista y elegirá de entre ellos, a los que considere aptos para el 
puesto de conformidad con los criterios de evaluación de las en trevistas. 
Las personas candidatas así sel eccionadas serán considerados finalistas. 
11.- El requisito establecido en la fracción III del artículo 2 1 de la Ley, se tendrá 
por acreditado cuando el aspirante sea considerado finalista po r el Comité 
Técnico Selección, toda vez que tal circunstancia implica ser apto para el 
desempeño del puesto en concurso y  susceptible de resultar pers ona ganadora 
del mismo. 
12.- Si la persona ganadora del concurso tiene carácter de pers ona servidora 
pública de carrera, para que pueda ser nombrado (a) en el puest o sujeto a 
concurso, necesitará presentar la documentación necesaria que a credite el 
haberse separado del puesto que ocupaba, ya que el mismo servid or no puede 
permanecer activo (a) en ambos puestos. 
13.- Dentro del término de 10 días hábiles contados a partir de l día siguiente en 
que se haga del conocimiento los resultados del concurso, las p ersonas 
interesadas, estarán en aptitud jurídica de interponer mediante  escrito el recurso 
de revocación, ante la Unidad de Asuntos Jurídicos de la Secret aría de 
Anticorrupción y Buen Gobierno, en sus instalaciones citas en A v. de los 
insurgentes sur 1735, primer piso, ala sur, colonia Guadalupe Inn, Alcaldía Alvaro 
Obregón, C.P. 01020, Ciudad de México, en un horario de las 09: 00 a las 18:00 
horas en días hábiles; lo anterio r, conforme a los artículos 76 , 77 y 78 de la Ley 
del Servicio Profesional de Carrera en la Administración Públic a Federal, 97 y 98 
de su Reglamento, o depositando dicho escrito en el servicio po stal mexicano 
conforme al artículo 42 de la Ley  Federal de Procedimiento Administrativo. 
XIX. 
Resolución  
de dudas A efecto de garantizar la atenci ón y resolución de las dudas qu e las y los 
aspirantes formulen con relación a los puestos y el proceso del  presente 
concurso, se ha implementado el correo electrónico seleccion_sp c@inaes.gob.mx 
o presentarse en Segunda Cerrada de Belisario Domínguez no. 40 Col. del 
Carmen, Ciudad de México, Coyoacán C.p. 04100 de lunes a vierne s de 09:00 a 
14:30 horas y de 15: 30 a 18:00 horas. 
XX. 
Del Domicilio. El domicilio para llevar a cabo todo el proceso de selección de  la presente 
convocatoria será en Segunda Cer rada de Belisario Domínguez No 40, Colonia 
Del Carmen, Coyoacán C.P. 04100, Ciudad de México o en su caso el domicilio 
que se informe en los mensajes (Evaluaciones, Cotejo Documental  y  
Entrevista) a través de www.trabajaen.gob.mx.  
 
Ciudad de México, a 4 de febrero de 2026. 
Las personas que integran el C omité Técnico de Selección 
Sistema del Servicio Profesional  de Carrera en el Instituto Nacional de la Economía Social (INAES) 
Igualdad de Oportunidades, Mérito y Servicio 
Por acuerdo de las personas que integran los Comités Técnicos d e Selección, el Secretario Técnico 
Ing. José Ubaldo Cruz Hernández 
Firma Electrónica. 

112      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales 
CONVOCATORIA PUBLICA Y ABIERTA 
No. SEMARNAT/2026/02 
 
El Comité Técnico de Selección de la Secretaría de Medio Ambien te y Recursos Naturales (SEMARNAT) 
con fundamento en los artículos 21, 23, 24, 26, 28, 29, 74, segundo párrafo y 75, fracción III y VII de la Ley del 
Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Fe deral (LSPCAPF); 17, 18, 32, fracción II, 34, 
del Reglamento (RLSPCAPF), última reforma publicada en el Diario Oficial de la Federación (DOF) el 04 de 
enero de 2024 y 219, 241, 242, 243, 244, 246, 254 del ACUERDO p or el que se establecen las Disposiciones 
generales en materia de recursos humanos de la Administración P ública Federal (Disposiciones), publicado 
en el DOF el 19 de diciembre de 2025, emite la siguiente: CONVOCATORIA PUBLICA Y ABIERTA 
SEMARNAT/2026/02  dirigida a toda persona interesada que desee ingresar al Siste ma de Servicio 
Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal Cen tralizada de los siguient es puestos vacantes: 
 
Nombre del Puesto SUBDIRECTOR PAR A ASUNTOS DE AMERICA DEL NORTE  
Código de Puesto 16-109-1-M1C017P-0000132-E-C-T 
Nivel Administrativo N33 
Subdirección de Area Número de 
vacantes UNA 
Percepción 
Mensual Bruta $64,854 (Sesenta y cuatro mil ochocientos cincuenta y cuatro pe sos 00/100 M.N.) 
Tipo de Nombramiento SERVIDOR PUBLICO DE 
CARRERA TITULAR Sede CIUDAD DE MEXICO 
Adscripción UNIDAD COORDINADORA DE AS UNTOS INTERNACIONALES 
Objetivo APOYAR EN LAS NEGOCIACIONES DE INSTRUMENTOS Y/O INICIATIVAS 
BILATERALES O TRILATERALES AMBIENTALES CON EL FIN DE 
FORTALECER LA COOPERACION ENTRE MEXICO, ESTADOS UNIDOS Y CANADA PARA LA CONSERVACION, PR OTECCION Y MEJORAMIENTO DEL 
MEDIO AMBIENTE DE AMERICA DEL NORTE. 
Funciones Principales 1.- APOYAR EN EL DISEÑO DE ESTRATEGIAS PARA LA PARTICIPACION DE  
MEXICO EN LAS NEGOCIACIONES INTERNACIONALES EN MATERIA 
AMBIENTAL EN AMERICA DEL NORTE. 
2.- ANALIZAR LAS DISPOSICIONES RELATIVAS A MEDIO AMBIENTE 
ESTABLECIDAS EN LOS DIFERENTES FOROS BILATERALES O TRILATERALES, CON EL PROPOSITO DE  OBTENER EL MAXIMO BENEFICIO 
PARA EL SECTOR A TRAVES DE A CCIONES CONCRETAS Y VIABLES. 
3.- PROPONER ESQUEMAS PARA LA IMPLEMENTACION DE PROGRAMAS DE COLABORACION AMBIENTAL CON DEPENDENCIAS 
GUBERNAMENTALES Y ORGANIZACIONES NO GUBERNAMENTALES CON 
SEDE EN ESTADOS UNIDOS Y/O CANADA. 4.- PARTICIPAR EN LOS PROCESOS DE NEGOCIACION INTERNACIONAL 
EN MATERIA AMBIENTAL, LA PARTICIPACION DE OTRAS DEPENDENCIAS 
Y ENTIDADES; LAS CONSULTAS CON ESTAS Y LOS SECTORES INVOLUCRADOS, PARA LA PARTICIPACION DE MEXICO EN LAS 
NEGOCIACIONES CON AMERICA DEL NORTE. 
5.- APOYAR Y PARTICIPAR, EN LAS REUNIONES INTER E INTRA SECRETARIALES CUYO PROPOSITO SEA DEFINIR LA POSICION DE 
SEMARNAT EN MATERIA AMBIENTAL CON AMERICA DEL NORTE 
6.- DESARROLLAR Y MANTENER ACTUALIZADA UNA BASE DE DATOS CON LOS COMPROMISOS INTERNACIONALES AMBIENTALES ASUMIDOS POR 
NUESTRO PAIS CON AMERICA DEL NO RTE, A EFECTO DE ORIENTAR LOS 
PROGRAMAS Y ACCIONES QUE REALIZA LA SECRETARIA.  
Perfil 
 
 
  
 
  Escolaridad  
 
  
 
  Nivel de Estudio Grado de Avance 
LICENCIATURA O 
PROFESIONAL TITULADO 
Area General Carrera Genérica 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS BIOLOGIA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS ECOLOGIA 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      113 
  
 
 CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ADMINISTRACION 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS CIENCIAS POLITICAS Y 
ADMINISTRACION PUBLICA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS DERECHO 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ECONOMIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS RELACIONES 
INTERNACIONALES 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA INGENIERIA 
Experiencia 
Laboral 3 años de experiencia en:  
Area General Area de Experiencia 
CIENCIAS 
TECNOLOGICAS INGENIERIA Y TECNOLOGIA 
DEL MEDIO AMBIENTE 
CIENCIAS ECONOMICAS ECONOMIA AMBIENTAL Y DE 
LOS RECURSOS NATURALES 
CIENCIAS ECONOMICAS ECONOMIA GENERAL 
CIENCIAS JURIDICAS Y 
DERECHO DERECHO Y LEGISLACION 
NACIONALES 
CIENCIA POLITICA ADMINISTRACION PUBLICA 
CIENCIA POLITICA RELACIONES 
INTERNACIONALES 
INVESTIGACION 
APLICADA CIENCIAS AMBIENTALES Y 
CONTAMINACION AMBIENTAL 
Habilidades Gerenciales 1.- SOLUCION DE CONFLICTOS A TRAVES DE LA NEGOCIACION 2.- ENFOQUE A RESULTADOS 3.- INTEGRACION DEL CAPITAL HUMANO 
Idiomas NO APLICA 
Otros CAMBIO DE RESIDENCIA: SI 
Requisitos adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR: SI FRECUENCIA: A VECES 
 
Nombre del Puesto JEFATURA DE DEPARTAMENTO DE GESTION 
TERRITORIAL REGION NORTE B 
Código de Puesto 16-114-1-M1C014P-0000161-E-C-D 
Nivel Administrativo O21 
Jefe de Departamento Número de 
vacantes UNA 
Percepción Mensual Bruta $27,795 (Veintisiete mil setecient os noventa y ci nco pesos 00/1 00 M.N.) 
Tipo de Nombramiento SERVIDOR PUBLICO DE 
CARRERA TITULAR  Sede CIUDAD DE MEXICO 
Adscripción UNIDAD COORDINADORA DE OFICIN AS DE REPRESENTACION Y GESTION 
TERRITORIAL 
Objetivo DESARROLLAR LAS ACCIONES PARA VINCULAR LOS ACUERDOS, POLITICAS Y PROGRAMAS DEL SECTOR AMBIENTAL Y LOS TRES ORDENES DE GOBIERNO, CON LOS SECTORES SOCIALES Y PRIVADO, A TRAVES DE REUNIONES O MESAS DE TRABAJO QUE IMPLEMENTAN LAS OFICINAS DE REPRESENTACION EN LA REGION NORESTE DEL PAIS, CON EL FIN DE PROMOVER SU INTEGRACION EN LA REGION Y ESTABLECER LAS CONDICIONES QUE FORTALEZCAN LA GESTION TERRITORIAL QUE REALIZA LA DEPENDENCIA EN LA COORDINACION DEL SECTOR AMBIENTAL. 
Funciones 
Principales 1.- COLABORAR EN LA PLANEACION D E LAS ACTIVIDADES Y ACCIONES 
PARA LLEVAR A CABO LAS REUNIONES O MESAS DE TRABAJO QUE 
ORGANIZAN LAS OFICINAS DE REPRESENTACION CON EL SECTOR AMBIENTAL, CON EL FIN DE IMPULSAR LA COORDINACION 
INTERSECTORIAL EN LA RE GION NORESTE DEL PAIS. 

114      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
2.- PROPONER ACUERDOS PARA FACILITAR EL DESARROLLO DE LAS 
REUNIONES O MESAS DE TRABAJO QUE ORGANICEN LAS OFICINAS DE 
REPRESENTACION CON EL SECTOR AMBIENTAL FEDERAL EN LA REGION 
NORESTE DEL PAIS. 
3.- COORDINAR LA IMPLEMENTACION DE ACCIONES ORIENTADAS A 
PROMOVER LA GESTION TERRITORIAL EN LAS OFICINAS DE 
REPRESENTACION DE LA REGION NOREST E DEL PAIS, CON LA FINALIDAD 
DE IMPULSAR LOS PROGRAMAS OPERATIVOS DEL SECTOR EN MATERIA DE LA GESTION TERRITORIAL, CON LOS TRES ORDENES DE GOBIERNO Y 
EL SECTOR SOCIAL Y PRIVADO. 
4.- ELABORAR Y ACTUALIZAR BASES DE DATOS SOBRE LAS 
PROBLEMATICAS Y ACCIONES QUE SE TRATEN EN LAS REUNIONES O 
MESAS DE TRABAJO QUE ORGANIZAN LAS OFICINAS DE 
REPRESENTACION CON EL SECTOR AMBIENTAL EN LA REGION NORESTE 
DEL PAIS, PARA APOYAR LA TOMA DE DECISIONES. 
5 . -  A N A L I Z A R  Y  S I S T E M A T I Z A R  L A  I N F O R M A C I O N  E N  E L  A M B I T O  D E  S U  
COMPETENCIA, ASI COMO OPERAR LOS SISTEMAS INFORMATICOS QUE 
SE LE ASIGNEN, CON EL FIN DE FORTALECER LA GESTION TERRITORIAL 
EN LA REGION NORESTE DEL PAIS. 
6.- REALIZAR LAS GESTIONES PARA EL DESARROLLO DE LAS METAS, 
PROGRAMAS Y ACCIONES RELACIONADAS CON LA GESTION 
TERRITORIAL IMPLEMENTADA POR LAS OFICINAS DE REPRESENTACION 
EN LA REGION NORESTE DEL PAIS. 7.- DESARROLLAR LAS ACCIONES PARA LA FORMULACION Y FOMENTO 
DE LOS PROGRAMAS DE ORDENAMIENTO ECOLOGICO DE LOS TRES 
ORDENES DE GOBIERNO, REGIONALES Y MARINOS EN CASO DE QUE 
APLIQUE EN LA REGION NORESTE DEL PAIS, E INSTRUMENTAR SU 
SEGUIMIENTO, CON EL FIN DE APOYAR LA IMPLEMENTACION DE LA 
POLITICA AMBIENTAL TERRI TORIAL DE LA DEPENDENCIA. 
8.- ATENDER LAS DEMAS QUE LE CONFIERA LA O EL SUPERIOR JERARQUICO INMEDIATO Y LAS RESP ONSABILIDADES QUE LE SEÑALEN 
LAS DISPOSICIONES J URIDICAS APLICABLES.  
Perfil 
                               Escolaridad Nivel de Estudio Grado de Avance 
LICENCIATURA O 
PROFESIONAL TITULADO 
Area General Carrera Genérica 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS BIOLOGIA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS ECOLOGIA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS QUIMICA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS HIDROBIOLOGIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ADMINISTRACION 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS CIENCIAS POLITICAS Y 
ADMINISTRACION PUBLICA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS CONTADURIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS DERECHO 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ECONOMIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS POLITICAS PUBLICAS 
EDUCACION Y 
HUMANIDADES ANTROPOLOGIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA AGRONOMIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA INGENIERIA 
CIENCIAS 
AGROPECUARIAS VETERINARIA Y ZOOTECNIA 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      115 
 
  Experiencia 
Laboral 2 años de experiencia en:  
Area General Area de Experiencia 
CIENCIAS DE LA VIDA BIOLOGIA VEGETAL 
(BOTANICA) 
CIENCIAS AGRARIAS CI ENCIA FORESTAL 
CIENCIAS ECONOMICAS ADMINISTRACION 
CIENCIAS 
TECNOLOGICAS PLANIFICACION URBANA 
CIENCIAS ECONOMICAS EVALUACION 
CIENCIAS JURIDICAS Y 
DERECHO DERECHO Y LEGISLACION 
NACIONALES 
CIENCIA POLITICA ADMINISTRACION PUBLICA 
CIENCIAS DE LA TIERRA 
Y DEL ESPACIO INGENIERIA AMBIENTAL 
INVESTIGACION 
APLICADA CIENCIAS AMBIENTALES Y 
CONTAMINACION AMBIENTAL 
ECOLOGIA MEDIO AMBIENTE 
CIENCIAS DE LA VIDA BIOLOGIA ANIMAL (ZOOLOGIA) 
Habilidades 
Gerenciales 1.- SOLUCION DE CONFLICTOS A TRAVES DE LA NEGOCIACION 2.- ENFOQUE A RESULTADOS 
3.- INTEGRACION DEL CAPITAL HUMANO 
Idiomas NO APLICA 
Otros CAMBIO DE RESIDENCIA: SI 
Requisitos 
adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR: SI FRECUENCIA: A VECES 
 
Nombre del Puesto UNIDAD DE GESTION AMBIENTAL 
Código de Puesto 16-123-1-M1C012P-0000061-E-C-D 
Nivel Administrativo N11 
Subdirección de Area Número de 
vacantes UNA 
Percepción Mensual Bruta $39,078 (Treinta y nueve mil setenta y ocho pesos 00/100 M.N.) 
Tipo de Nombramiento SERVIDOR PUBLICO DE 
CARRERA TITULAR  Sede BAJA CALIFORNIA SUR 
Adscripción OFICINA DE REPRESENTACION  EN BAJA CALIFORNIA SUR 
Objetivo SUPERVISAR EL PROCESO PARA EL OTORGAMIENTO DE LOS PERMISOS, 
AUTORIZACIONES, LICENCIAS, D ICTAMENES, RESOLUCIONES Y 
REGISTROS EN MATERIA DE PREVENCION Y CONTROL DE LA 
CONTAMINACION AMBIENTAL, COMPETENCIA DE LA OFICINA DE 
REPRESENTACION, DANDO CUMPLIM IENTO A LA NORMATIVIDAD 
APLICABLE Y CONTRIBUIR AL MEJORAMIENTO DE LA GESTION 
AMBIENTAL A EN EL ESTADO. 
Funciones Principales 1.- EVALUAR LOS ESTUDIOS DE RIESGOS AMBIENTALES QUE PRESENTEN LOS RESPONSABLES DE LA REALIZACION DE ACTIVIDADES 
RIESGOSAS EN ESTABLECIMIENTOS EN OPERACION, ASI COMO 
LOS PROGRAMAS DE CONTINGENCIA AMBIENTAL, PARA LA TOMA DE DECISIONES. 
2.- REVISAR LAS SOLICITUDES DE A UTORIZACION DE INSTALACION Y 
OPERACION DE SISTEMAS PARA LA R ECOLECCION, ALMACENAMIENTO, 
TRANSPORTE, ALOJAMIENTO, REUSO, TRATAMIENTO, RECICLAJE, INCINERACION Y DISPOSICION F INAL DE RESIDUOS PELIGROSOS. 
3.- PARTICIPAR EN LA TRAMITACION Y REVISION DE LA DOCUMENTACION  
RELATIVA AL CONTROL ADMINISTRATIVO PARA LAS AUTORIZACIONES Y DICTAMENES DE IMPACTO AMBIENTAL EN MATERIA DE 
RESIDUOS PELIGROSOS. 4.- EVALUAR LAS SOLICITUDES DE AUTORIZACION DE MOVIMIENTO 
TRANSFRONTERIZO DE MATERIALES Y RESIDUOS PELIGROSOS, PARA 
DAR CUMPLIMIENTO A LAS DISPOSI CIONES JURIDICAS VIGENTES. 

116      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
5.- DIFUNDIR Y APLICAR LAS POLITI CAS DE GESTION PARA LA CALIDAD  
DEL AIRE Y MANEJO SUSTENTABLE DE CUENCAS ATMOSFERICAS 
Y SOBRE MATERIALES, SUSTANCIAS, RESIDUOS PELIGROSOS Y ACTIVIDADES ALTAMENTE RIESGOSAS. 
6.- FORMULAR PROPUESTAS DE APLICACION DE INSTRUMENTOS PARA 
LA PREVENCION Y CONTROL INTEGRADO DE LA CONTAMINACION, DE ACUERDO CON LOS PRINCIPIOS DE MO DERNIZACION DE LA REGULACION 
Y MANEJO SUSTENTABLE DE LAS CUENCAS ATMOSFERICAS. 7.- CONTROLAR LOS AVANCES DE ABATIMIENTO DE EMISIONES Y DESCARGAS CONTAMINANTES AL AIRE Y PROPONER LINEAMIENTOS 
PARA EL MANEJO SUSTENTABLE DE LAS CUENCAS ATMOSFERICAS, EN 
COORDINACION CON LAS AUTO RIDADES COMPETENTES. 
8.- INTEGRAR UN PLAN DE DESARROLLO REGIONAL APLICANDO LOS 
INSTRUMENTOS NORMATIVOS Y DE FOMENTO A LA POLITICA 
AMBIENTAL PARA INVOLUCRAR A LOS DIFERENTES GRUPOS SOCIALES DE LA REGION. 
9.- ATENDER LAS DEMAS QUE LE CONFIERA LA O EL SUPERIOR 
JERARQUICO INMEDIATO Y LAS RESPONSABILIDADES QUE LE SEÑALEN LAS DISPOSICIONES J URIDICAS APLICABLES.  
Perfil  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 Escolaridad  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 Nivel de Estudio Grado de Avance 
LICENCIATURA O 
PROFESIONAL TITULADO 
Area General Carrera Genérica 
CIENCIAS 
AGROPECUARIAS CIENCIAS FORESTALES 
CIENCIAS 
AGROPECUARIAS ECOLOGIA 
CIENCIAS NATURALES 
Y EXACTAS BIOLOGIA 
CIENCIAS 
AGROPECUARIAS AGRONOMIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA INGENIERIA AMBIENTAL 
CIENCIAS NATURALES 
Y EXACTAS OCEANOGRAFIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA OCEANOGRAFIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA INGENIERIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA AGRONOMIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS AGRONOMIA 
CIENCIAS 
AGROPECUARIAS BIOLOGIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA ECOLOGIA 
CIENCIAS NATURALES 
Y EXACTAS ECOLOGIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS DERECHO 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ADMINISTRACION 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ADMINISTRACION PUBLICA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ECONOMIA 
CIENCIAS NATURALES 
Y EXACTAS CONTADURIA 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      117 
 
   CIENCIAS NATURALES 
Y EXACTAS QUIMICA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA COMPUTACION E 
INFORMATICA 
CIENCIAS NATURALES 
Y EXACTAS COMPUTACION E 
INFORMATICA 
EDUCACION Y 
HUMANIDADES COMPUTACION E 
INFORMATICA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA ARQUITECTURA 
Experiencia 
Laboral 3 años de experiencia en:  
Area General  Area de Experiencia  
CIENCIAS AGRARIAS CI ENCIA FORESTAL 
CIENCIAS 
ECONOMICAS ADMINISTRACION 
CIENCIAS 
TECNOLOGICAS INGENIERIA Y TECNOLOGIA 
DEL MEDIO AMBIENTE 
ANTROPOLOGIA ANTROPOLOGIA SOCIAL 
CIENCIAS 
ECONOMICAS ECONOMIA SECTORIAL 
CIENCIAS 
ECONOMICAS ECONOMIA GENERAL 
CIENCIAS JURIDICAS Y 
DERECHO DERECHO Y LEGISLACION 
NACIONALES 
CIENCIA POLITICA ADMINISTRACION PUBLICA 
CIENCIA POLITICA CIENCIAS POLITICAS 
ECOLOGIA MEDIO AMBIENTE 
Habilidades Gerenciales 1.- SOLUCION DE CONFLICTOS A TRAVES DE LA NEGOCIACION 2.- ENFOQUE A RESULTADOS 3.- INTEGRACION DEL CAPITAL HUMANO 
Idiomas NO APLICA 
Otros CAMBIO DE RESIDENCIA: SI 
Requisitos adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR: SI FRECUENCIA: A VECES 
 
Nombre del Puesto UNIDAD DE GESTION AMBIENTAL 
Código de Puesto 16-128-1-M1C012P-0000075-E-C-D 
Nivel Administrativo N11 
Subdirección de Area Número de 
vacantes UNA 
Percepción Mensual Bruta $39,078 (Treinta y nueve mil setenta y ocho pesos 00/100 M.N.) 
Tipo de Nombramiento SERVIDOR PUBLICO DE 
CARRERA TITULAR  Sede CHIHUAHUA 
Adscripción OFICINA DE REPRESENTACION EN CHIHUAHUA 
Objetivo SUPERVISAR EL PROCESO PARA EL OTORGAMIENTO DE LOS PERMISOS, AUTORIZACIONES, LICENCIAS, D ICTAMENES, RESOLUCIONES Y 
REGISTROS EN MATERIA DE PREVENCION Y CONTROL DE LA CONTAMINACION AMBIENTAL, COMPETENCIA DE LA OFICINA DE REPRESENTACION, DANDO CUMPLIMIENTO A LA NORMATIVIDAD APLICABLE Y CONTRIBUIR AL MEJORAMIENTO DE LA GESTION AMBIENTAL A EN EL ESTADO. 
Funciones 
Principales 1.- EVALUAR LOS ESTUDIOS DE RIESGOS AMBIENTALES QUE PRESENTEN LOS RESPONSABLES DE LA REALIZACION DE ACTIVIDADES RIESGOSAS 
EN ESTABLECIMIENTOS EN OPERACION, ASI COMO LOS PROGRAMAS DE 
CONTINGENCIA AMBIENTAL, PARA LA TOMA DE DECISIONES. 2.- REVISAR LAS SOLICITUDES DE AUTORIZACION DE INSTALACION Y 
OPERACION DE SISTEMAS PARA LA RECOLECCION, ALMACENAMIENTO, 
TRANSPORTE, ALOJAMIENTO, REUSO, TRATAMIENTO, RECICLAJE, INCINERACION Y DISPOSICION F INAL DE RESIDUOS PELIGROSOS. 

118      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
3.- PARTICIPAR EN LA TRAMITACION Y REVISION DE LA DOCUMENTACION  
RELATIVA AL CONTROL ADMINISTRATIVO PARA LAS AUTORIZACIONES 
Y DICTAMENES DE IMPACTO AMBIENTAL EN MATERIA DE 
RESIDUOS PELIGROSOS. 
4.- EVALUAR LAS SOLICITUDES DE AUTORIZACION DE MOVIMIENTO TRANSFRONTERIZO DE MATERIALES Y RESIDUOS PELIGROSOS, PARA 
DAR CUMPLIMIENTO A LAS DISPOSI CIONES JURIDICAS VIGENTES. 
5.- DIFUNDIR Y APLICAR LAS POLITI CAS DE GESTION PARA LA CALIDAD  
DEL AIRE Y MANEJO SUSTENTABLE DE CUENCAS ATMOSFERICAS Y SOBRE MATERIALES, SUSTANCIAS, RESIDUOS PELIGROSOS Y 
ACTIVIDADES ALTAMENTE RIESGOSAS. 6.- FORMULAR PROPUESTAS DE APLICACION DE INSTRUMENTOS PARA LA 
PREVENCION Y CONTROL INTEGRADO DE LA CONTAMINACION, DE 
ACUERDO CON LOS PRINCIPIOS DE MODERNIZACION DE LA REGULACION Y MANEJO SUSTENTABLE DE LAS CUENCAS ATMOSFERICAS. 
7.- CONTROLAR LOS AVANCES DE ABATIMIENTO DE EMISIONES Y 
DESCARGAS CONTAMINANTES AL A IRE Y PROPONER LINEAMIENTOS 
PARA EL MANEJO SUSTENTABLE DE LAS CUENCAS ATMOSFERICAS, EN 
COORDINACION CON LAS AUTO RIDADES COMPETENTES. 
8.- INTEGRAR UN PLAN DE DESA RROLLO REGIONAL APLICANDO LOS 
INSTRUMENTOS NORMATIVOS Y DE FOMENTO A LA POLITICA AMBIENTAL PARA INVOLUCRAR A LOS DIFERENTES GRUPOS SOCIALES 
DE LA REGION. 9.- ATENDER LAS DEMAS QUE LE CONFIERA LA O EL SUPERIOR 
JERARQUICO INMEDIATO Y LAS RESP ONSABILIDADES QUE LE SEÑALEN 
LAS DISPOSICIONES J URIDICAS APLICABLES.  
Perfil 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  Escolaridad  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  Nivel de Estudio Grado de Avance 
LICENCIATURA O 
PROFESIONAL TITULADO 
Area General Carrera Genérica 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS BIOLOGIA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS COMPUTACION E 
INFORMATICA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS CONTADURIA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS ECOLOGIA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS OCEANOGRAFIA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS QUIMICA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ADMINISTRACION 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS AGRONOMIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS DERECHO 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ECONOMIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ADMINISTRACION PUBLICA 
EDUCACION Y 
HUMANIDADES COMPUTACION E 
INFORMATICA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA AGRONOMIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA ARQUITECTURA 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      119 
 
    INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA COMPUTACION E 
INFORMATICA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA ECOLOGIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA INGENIERIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA OCEANOGRAFIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA INGENIERIA AMBIENTAL 
CIENCIAS 
AGROPECUARIAS AGRONOMIA 
CIENCIAS 
AGROPECUARIAS BIOLOGIA 
CIENCIAS 
AGROPECUARIAS CIENCIAS FORESTALES 
CIENCIAS 
AGROPECUARIAS ECOLOGIA 
Experiencia 
Laboral 3 años de experiencia en:  
Area General Area de Experiencia 
CIENCIAS AGRARIAS CI ENCIA FORESTAL 
CIENCIAS ECONOMICAS ADMINISTRACION 
CIENCIAS TECNOLOGICAS INGENIERIA Y TECNOLOGIA 
DEL MEDIO AMBIENTE 
ANTROPOLOGIA ANTROPOLOGIA SOCIAL 
CIENCIAS ECONOMICAS ECONOMIA SECTORIAL 
CIENCIAS ECONOMICAS ECONOMIA GENERAL 
CIENCIAS JURIDICAS Y 
DERECHO DERECHO Y LEGISLACION 
NACIONALES 
CIENCIA POLITICA ADMINISTRACION PUBLICA 
CIENCIA POLITICA CIENCIAS POLITICAS 
ECOLOGIA MEDIO AMBIENTE 
Habilidades Gerenciales 1.- SOLUCION DE CONFLICTOS A TRAVES DE LA NEGOCIACION 2.- ENFOQUE A RESULTADOS 3.- INTEGRACION DEL CAPITAL HUMANO 
Idiomas NO APLICA 
Otros CAMBIO DE RESIDENCIA: SI 
Requisitos adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR: SI FRECUENCIA: A VECES 
 
Nombre del Puesto UNIDAD DE GESTION AMBIENTAL 
Código de Puesto 16-133-1-M1C012P-0000069-E-C-D 
Nivel Administrativo N11 
Subdirección De Area Número de 
vacantes UNA 
Percepción Mensual Bruta $39,078 (Treinta y nueve mil setenta y ocho pesos 00/100 M.N.) 
Tipo de 
Nombramiento SERVIDOR PUBLICO DE 
CARRERA TITULAR  Sede HIDALGO 
Adscripción OFICINA DE REPRESENTACION EN HIDALGO 
Objetivo SUPERVISAR EL PROCESO PARA EL OTORGAMIENTO DE LOS PERMISOS, 
AUTORIZACIONES, LICENCIAS, D ICTAMENES, RESOLUCIONES Y 
REGISTROS EN MATERIA DE PREVENCION Y CONTROL DE LA 
CONTAMINACION AMBIENTAL, COMPETENCIA DE LA OFICINA DE REPRESENTACION, DANDO CUMPLIMIENTO A LA NORMATIVIDAD APLICABLE Y CONTRIBUIR AL MEJORAMIENTO DE LA GESTION AMBIENTAL A EN EL ESTADO. 

120      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Funciones 
Principales 1.- EVALUAR LOS ESTUDIOS DE RIESGOS AMBIENTALES QUE PRESENTEN LOS RESPONSABLES DE LA REALIZACION DE ACTIVIDADES RIESGOSAS EN ESTABLECIMIENTOS EN OPERACION, ASI COMO LOS PROGRAMAS DE CONTINGENCIA AMBIENTAL, PARA LA TOMA DE DECISIONES. 2.- REVISAR LAS SOLICITUDES DE AUTORIZACION DE INSTALACION Y OPERACION DE SISTEMAS PARA LA RECOLECCION, ALMACENAMIENTO, TRANSPORTE, ALOJAMIENTO, REUSO, TRATAMIENTO, RECICLAJE, INCINERACION Y DISPOSICION FINAL DE RESIDUOS PELIGROSOS. 3.- PARTICIPAR EN LA TRAMITACION Y REVISION DE LA DOCUMENTACION RELATIVA AL CONTR OL ADMINISTRATIVO PARA LAS 
AUTORIZACIONES Y DICTAMENES DE IMPACTO AMBIENTAL EN MATERIA DE RESIDUOS PELIGROSOS. 4.- EVALUAR LAS SOLICITUDES DE AUTORIZACION DE MOVIMIENTO TRANSFRONTERIZO DE MATERIALES Y RESIDUOS PELIGROSOS, PARA DAR CUMPLIMIENTO A LAS DISPOSI CIONES JURIDICAS VIGENTES. 
5.- DIFUNDIR Y APLICAR LAS POLITI CAS DE GESTION PARA LA CALIDAD  
DEL AIRE Y MANEJO SUSTENTABLE DE CUENCAS ATMOSFERICAS Y SOBRE MATERIALES, SUSTANCIAS, RESIDUOS PELIGROSOS Y ACTIVIDADES ALTAMENTE RIESGOSAS. 6.- FORMULAR PROPUESTAS DE APLICACION DE INSTRUMENTOS PARA LA PREVENCION Y CONTROL INTEGRADO DE LA CONTAMINACION, DE ACUERDO CON LOS PRINCIPIOS DE MODERNIZACION DE LA REGULACION Y MANEJO SUSTENTABLE DE LAS CUENCAS ATMOSFERICAS. 7.- CONTROLAR LOS AVANCES DE ABATIMIENTO DE EMISIONES Y DESCARGAS CONTAMINANTES AL A IRE Y PROPONER LINEAMIENTOS 
PARA EL MANEJO SUSTENTABLE DE LAS CUENCAS ATMOSFERICAS, EN COORDINACION CON LAS AUTO RIDADES COMPETENTES. 
8.- INTEGRAR UN PLAN DE DESA RROLLO REGIONAL APLICANDO LOS 
INSTRUMENTOS NORMATIVOS Y DE FOMENTO A LA POLITICA AMBIENTAL PARA INVOLUCRAR A LOS DIFERENTES GRUPOS SOCIALES DE LA REGION. 9.- ATENDER LAS DEMAS QUE LE CONFIERA LA O EL SUPERIOR JERARQUICO INMEDIATO Y LAS RESP ONSABILIDADES QUE LE SEÑALEN 
LAS DISPOSICIONES J URIDICAS APLICABLES.  
Perfil                          Escolaridad                          Nivel de Estudio Grado de Avance 
LICENCIATURA O 
PROFESIONAL TITULADO 
Area General Carrera Genérica 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS BIOLOGIA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS COMPUTACION E 
INFORMATICA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS CONTADURIA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS ECOLOGIA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS OCEANOGRAFIA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS QUIMICA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ADMINISTRACION 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS AGRONOMIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS DERECHO 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ECONOMIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ADMINISTRACION PUBLICA 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      121 
 
   EDUCACION Y 
HUMANIDADES COMPUTACION E 
INFORMATICA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA AGRONOMIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA ARQUITECTURA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA COMPUTACION E 
INFORMATICA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA ECOLOGIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA INGENIERIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA OCEANOGRAFIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA INGENIERIA AMBIENTAL 
CIENCIAS 
AGROPECUARIAS AGRONOMIA 
CIENCIAS 
AGROPECUARIAS BIOLOGIA 
CIENCIAS 
AGROPECUARIAS CIENCIAS FORESTALES 
CIENCIAS 
AGROPECUARIAS ECOLOGIA 
Experiencia Laboral 3 años de experiencia en:  
Area General Area de Experiencia 
CIENCIAS AGRARIAS CI ENCIA FORESTAL 
CIENCIAS ECONOMICAS ADMINISTRACION 
CIENCIAS TECNOLOGICAS INGENIERIA Y TECNOLOGIA 
DEL MEDIO AMBIENTE 
ANTROPOLOGIA ANTROPOLOGIA SOCIAL 
CIENCIAS ECONOMICAS ECONOMIA SECTORIAL 
CIENCIAS ECONOMICAS ECONOMIA GENERAL 
CIENCIAS JURIDICAS Y 
DERECHO DERECHO Y LEGISLACION 
NACIONALES 
CIENCIA POLITICA ADMINISTRACION PUBLICA 
CIENCIA POLITICA CIENCIAS POLITICAS 
ECOLOGIA MEDIO AMBIENTE 
Habilidades Gerenciales 1.- SOLUCION DE CONFLICTOS A TRAVES DE LA NEGOCIACION 2.- ENFOQUE A RESULTADOS 3.- INTEGRACION DEL CAPITAL HUMANO 
Idiomas NO APLICA 
Otros CAMBIO DE RESIDENCIA: SI 
Requisitos adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR: SI FRECUENCIA: A VECES 
 
Nombre del Puesto JEFATURA DE DE PARTAMENTO DE ADMINISTRACION 
Código de Puesto 16-134-1-M1C014P-0000104-E-C-S 
Nivel Administrativo O21 
Jefatura de Departamento  Número de 
vacantes UNA 
Percepción 
Mensual Bruta $27,795 (Veintisiete mil setecient os noventa y ci nco pesos 00/1 00 M.N.) 
Tipo de Nombramiento SERVIDOR PUBLICO DE 
CARRERA TITULAR  Sede JALISCO 
Adscripción OFICINA DE REPRESENTACION EN JALISCO 
Objetivo GESTIONAR LOS RECURSOS MATERIALES, HUMANOS, FINANCIEROS, TECNOLOGICOS, Y DESARROLLAR LAS ACTIVIDADES ADMINISTRATIVAS 
PARA LA OPERACION DE LA OFICINA DE REPRESENTACION, DANDO CUMPLIMIENTO AL MARCO NORMATIVO APLICABLE. 

122      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Funciones 
Principales 1.- ANALIZAR E INTEGRAR LA DOCUMENTACION E INFORMES DEL EJERCICIO DEL PRESUPUESTO, ASI COMO EJERCER EL PRESUPUESTO CONFORME A LA NORMATIVIDAD ESTABLECIDA Y TRAMITAR PARA SU AUTORIZACION LAS MODI FICACIONES Y TRANSFERENCIAS 
PRESUPUESTARIAS. 2.- OPERAR EL SISTEMA INTERNO D E CONTABILIDAD PARA DETERMINAR 
EL COSTO DE CADA UNO DE LOS PROGRAMAS DE LAS AREAS QUE INTEGRAN LA OFICINA DE REPRESENTACION, CONFORME A LA NORMATIVIDAD ESTABLECIDA. 3.- ANALIZAR EL EJERCICIO DEL PRESUPUESTO DE LAS AREAS ADSCRITAS A LA OFICINA DE REPRESENTACION, PARA DETECTAR DESVIACIONES Y PROPONER MEDIDAS CORRECTIVAS, ASI COMO LLEVAR EL CONTROL DEL PRESUPUESTO AUTORIZADO POR PARTIDA Y PROYECTO. 4.- FORMULAR Y TRAMITAR LAS CUENTAS POR LIQUIDAR CERTIFICADAS EN EL SIAFF, ASI COMO ENCARGARSE DE LA GUARDA Y CUSTODIA DE LA DOCUMENTACION COMPROBATORIA D E LAS CUENTAS POR LIQUIDAR, 
PARA DAR CUMPLIMIENTO AL MARCO NORMATIVO. 5.- EFECTUAR EL PAGO DE PRESTACIONES DE SERVICIOS, CONTRATISTAS Y PROVEEDORES, DE ACUERDO A LAS NORMAS Y PROCEDIMIENTOS ESTABLECIDOS PARA LA OPERACION DE LA OFICINA DE REPRESENTACION. 6.- REPRESENTAR A LA OFICINA DE REPRESENTACION ANTE LA COMISION  
LOCAL MIXTA DE SEGURIDAD, HIGIENE Y MEDIO AMBIENTE EN EL TRABAJO, PARA CONTROLAR Y DAR SEGUIMIENTO DE LOS RECORRIDOS 
QUE SE EFECTUEN EN LOS CENTROS DE TRABAJO. 7.- GESTIONAR LOS RECURSOS HUMANOS, MATERIALES, TECNOLOGICOS, A TRAVES DE LA UNIDAD ADMINISTRATIVA RESPONSABLE PARA LA OPERACION DE LA OFICIN A DE REPRESENTACION. 
8.- DESARROLLAR LAS ACTIVIDADES DE LOS PROCESOS ADMINISTRATIVOS, PARA LA OPERACION DE LA OFICINA DE REPRESENTACION. 9.- ATENDER LAS DEMAS QUE LE CONFIERA LA O EL SUPERIOR JERARQUICO INMEDIATO Y LAS RESP ONSABILIDADES QUE LE SEÑALEN 
LAS DISPOSICIONES J URIDICAS APLICABLES.  
Perfil                          Escolaridad                          Nivel de Estudio Grado de Avance 
LICENCIATURA O 
PROFESIONAL TITULADO 
Area General Carrera Genérica 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS BIOLOGIA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS COMPUTACION E 
INFORMATICA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS CONTADURIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ADMINISTRACION 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ARQUITECTURA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS CIENCIAS POLITICAS Y 
ADMINISTRACION PUBLICA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS CONTADURIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ECONOMIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS FINANZAS 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS PSICOLOGIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ADMINISTRACION PUBLICA 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      123 
 
   EDUCACION Y 
HUMANIDADES PSICOLOGIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA ADMINISTRACION 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA ARQUITECTURA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA FINANZAS 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA INGENIERIA 
CIENCIAS DE LA SALUD VETERINARIA Y ZOOTECNIA 
Experiencia 
Laboral 2 años de experiencia en:  
Area General Area de Experiencia 
CIENCIAS ECONOMICAS ADMINISTRACION 
CIENCIAS ECONOMICAS POLITICA FISCAL Y 
HACIENDA PUBLICA 
NACIONALES 
CIENCIAS ECONOMICAS CONTABILIDAD 
CIENCIAS ECONOMICAS ORGANIZACION INDUSTRIAL 
Y POLITICAS 
GUBERNAMENTALES 
CIENCIAS ECONOMICAS ECONOMIA GENERAL 
CIENCIAS JURIDICAS Y 
DERECHO DERECHO Y LEGISLACION 
NACIONALES 
PEDAGOGIA TEORIA Y METODOS 
EDUCATIVOS 
CIENCIA POLITICA ADMINISTRACION PUBLICA 
Habilidades Gerenciales 1.- SOLUCION DE CONFLICTOS A TRAVES DE LA NEGOCIACION 
2.- ENFOQUE A RESULTADOS 2.- INTEGRACION DEL CAPITAL HUMANO 
Idiomas NO APLICA 
Otros CAMBIO DE RESIDENCIA: SI 
Requisitos 
adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR: SI FRECUENCIA: A VECES 
 
Nombre del Puesto JEFATURA DE DE PARTAMENTO DE ADMINISTRACION 
Código de Puesto 16-135-1-M1C014P-0000107-E-C-S 
Nivel Administrativo O21 
Jefatura de Departamento  Número de 
vacantes UNA 
Percepción 
Mensual Bruta $27,795 (Veintisiete mil setecient os noventa y ci nco pesos 00/1 00 M.N.) 
Tipo de 
Nombramiento SERVIDOR PUBLICO DE 
CARRERA TITULAR  Sede ESTADO DE MEXICO 
Adscripción OFICINA DE REPRESENTACION EN EL ESTADO DE MEXICO 
Objetivo GESTIONAR LOS RECURSOS MATERIALES, HUMANOS, FINANCIEROS, 
TECNOLOGICOS, Y DESARROLLAR LAS ACTIVIDADES ADMINISTRATIVAS 
PARA LA OPERACION DE LA OFICINA DE REPRESENTACION, DANDO 
CUMPLIMIENTO AL MARCO NORMATIVO APLICABLE. 
Funciones 
Principales 1.- ANALIZAR E INTEGRAR LA DOCUMENTACION E INFORMES DEL EJERCICIO DEL PRESUPUESTO, ASI COMO EJERCER EL 
PRESUPUESTO CONFORME A LA NORMATIVIDAD ESTABLECIDA Y TRAMITAR PARA SU AUTORIZACION LAS MODIFICACIONES Y 
TRANSFERENCIAS PRESUPUESTARIAS. 
2.- OPERAR EL SISTEMA INTERNO D E CONTABILIDAD PARA DETERMINAR 
EL COSTO DE CADA UNO DE LOS PROGRAMAS DE LAS AREAS QUE 
INTEGRAN LA OFICINA DE REPRESENTACION, CONFORME A LA 
NORMATIVIDAD ESTABLECIDA. 

124      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
3.- ANALIZAR EL EJERCICIO DEL PRESUPUESTO DE LAS AREAS 
ADSCRITAS A LA OFICINA DE REPRESENTACION, PARA DETECTAR DESVIACIONES Y PROPONER MEDIDAS CORRECTIVAS, ASI COMO LLEVAR EL CONTROL DEL PRESUPU ESTO AUTORIZADO POR PARTIDA 
Y PROYECTO. 4.- FORMULAR Y TRAMITAR LAS CUENTAS POR LIQUIDAR CERTIFICADAS EN EL SIAFF, ASI COMO ENCARGARSE DE LA GUARDA Y CUSTODIA DE LA DOCUMENTACION COMPROBATORIA D E LAS CUENTAS POR LIQUIDAR, 
PARA DAR CUMPLIMIENTO AL MARCO NORMATIVO. 5.- EFECTUAR EL PAGO DE PRESTACIONES DE SERVICIOS, CONTRATISTAS Y PROVEEDORES, DE ACUERDO A LAS NORMAS Y PROCEDIMIENTOS ESTABLECIDOS PARA LA OPERACION DE LA OFICINA DE REPRESENTACION. 6.- REPRESENTAR A LA OFICINA DE REPRESENTACION ANTE LA COMISION  
LOCAL MIXTA DE SEGURIDAD, HIGIENE Y MEDIO AMBIENTE EN EL TRABAJO, PARA CONTROLAR Y DAR SEGUIMIENTO DE LOS RECORRIDOS 
QUE SE EFECTUEN EN LOS CENTROS DE TRABAJO. 7.- GESTIONAR LOS RECURSOS HUMANOS, MATERIALES, TECNOLOGICOS, A TRAVES DE LA UNIDAD ADMINISTRATIVA RESPONSABLE PARA LA OPERACION DE LA OFICIN A DE REPRESENTACION. 
8.- DESARROLLAR LAS ACTIVIDADES DE LOS PROCESOS ADMINISTRATIVOS, PARA LA OPERACION DE LA OFICINA DE REPRESENTACION. 9.- ATENDER LAS DEMAS QUE LE CONFIERA LA O EL SUPERIOR JERARQUICO INMEDIATO Y LAS RESP ONSABILIDADES QUE LE SEÑALEN 
LAS DISPOSICIONES J URIDICAS APLICABLES.  
Perfil 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Escolaridad Nivel de Estudio Grado de Avance
LICENCIATURA O 
PROFESIONAL TITULADO 
Area General Carrera Genérica
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS BIOLOGIA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS COMPUTACION E 
INFORMATICA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS CONTADURIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ADMINISTRACION 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ARQUITECTURA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS CIENCIAS POLITICAS Y 
ADMINISTRACION PUBLICA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS CONTADURIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ECONOMIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS FINANZAS 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS PSICOLOGIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ADMINISTRACION PUBLICA 
EDUCACION Y 
HUMANIDADES PSICOLOGIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA ADMINISTRACION 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA ARQUITECTURA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA FINANZAS 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA INGENIERIA 
CIENCIAS DE LA SALUD VETERINARIA Y ZOOTECNIA 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      125 
 
 Experiencia 
Laboral 2 años de experiencia en:  
Area General Area de Experiencia 
CIENCIAS ECONOMICAS ADMINISTRACION 
CIENCIAS ECONOMICAS POLITICA FISCAL Y 
HACIENDA PUBLICA 
NACIONALES 
CIENCIAS ECONOMICAS CONTABILIDAD 
CIENCIAS ECONOMICAS ORGANIZACION INDUSTRIAL 
Y POLITICAS 
GUBERNAMENTALES 
CIENCIAS ECONOMICAS ECONOMIA GENERAL 
CIENCIAS JURIDICAS Y 
DERECHO DERECHO Y LEGISLACION 
NACIONALES 
PEDAGOGIA TEORIA Y METODOS 
EDUCATIVOS 
CIENCIA POLITICA ADMINISTRACION PUBLICA 
Habilidades 
Gerenciales 1.- SOLUCION DE CONFLICTOS A TRAVES DE LA NEGOCIACION 
2.- ENFOQUE A RESULTADOS 
2.- INTEGRACION DEL CAPITAL HUMANO 
Idiomas NO APLICA 
Otros CAMBIO DE RESIDENCIA: SI 
Requisitos adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR: SI FRECUENCIA: A VECES 
 
Nombre del Puesto JEFATURA D E DEPARTAMENTO DE MANEJO 
INTEGRAL DE CONTAMINANTES 
Código de Puesto 16-136-1-M1C014P-0000124-E-C-D 
Nivel Administrativo O21 
Jefatura de Departamento  Número de 
vacantes UNA 
Percepción 
Mensual Bruta $27,795 (Veintisiete mil setecient os noventa y ci nco pesos 00/1 00 M.N.) 
Tipo de Nombramiento SERVIDOR PUBLICO DE 
CARRERA TITULAR  Sede MICHOACAN 
Adscripción OFICINA DE REPRESENTACION EN EL ESTADO DE MICHOACAN 
Objetivo APLICAR SISTEMAS, METODOS Y PROCEDIMIENTOS EN MATERIA DE 
MANEJO INTEGRAL DE CONTAMINANTES, A FIN DE FORTALECER LA 
CONSERVACION Y RESTAURACION DE LOS ECOSISTEMAS, ASI COMO SU 
APROVECHAMIENTO Y DESARROLLO SUSTENTABLE. 
Funciones Principales 1.- DESARROLLAR PROCEDIMIENTOS PARA EL REGISTRO, ANALISIS Y PROCESAMIENTO DE LA INFORMACION RELACIONADA CON LA GESTION AMBIENTAL EN MATERIA DE CONTAMINANTES EN AL AMBITO DE 
SU COMPETENCIA. 
2.- PROMOVER LOS PROGRAMAS PARA LA IDENTIFICACION, EVALUACION 
Y RESTAURACION DE SITIOS CONTAMINADOS CON MATERIALES Y 
RESIDUOS PELIGROSOS. 
3.- INTEGRAR Y MANTENER ACTUALIZADO EL INVENTARIO ESTATAL PARA FUENTES FIJAS CONTAMINANTES DE JURISDICCION FEDERAL, ASI COMO 
EL PADRON DE EMPRESAS GENERADORAS DE RESIDUOS PELIGROSOS. 
4.- PROPORCIONAR ASESORIA A LOS PROMOVENTES EN LOS TRAMITES QUE SE REALIZAN EN LA OFICINA DE REPRESENTACION, CON EL FIN DE 
AUTORIZAR LA INSTALACION Y OPERACION DE SISTEMAS PARA LA 
RECOLECCION, TRANSPORTE Y AL MACENAMIENTO TEMPORAL. 
5.- EVALUAR LAS SOLICITUDES DE AUTORIZACION PARA LA OPERACION 
DE SISTEMAS DE RECOLECCION Y TRANSPORTE, ALMACENAMIENTO 
TEMPORAL DE RESIDUOS PELIGR OSOS, ACTUALIZACION DE 
LICENCIAS DE FUNCIONAMIENTO, EXPEDICION O AMPLIACION 
DE LICENCIAS AMBIENTALES UNICAS Y COMBUSTION A CIELO ABIERTO EN  
ZONAS DE JURISDICCION FEDERAL. 

126      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
6.- EVALUAR LAS CEDULAS DE OPERACION ANUAL PRESENTADAS POR 
EMPRESAS O PARTICULARES PARA SU REGISTRO Y CONTROL. 
7.- PARTICIPAR EN LOS PROGRAMAS DE  SEGUIMIENTO Y ANALISIS DE LA  
CALIDAD DEL AIRE CONJUNTAMENTE CON LAS DEPENDENCIAS CORRESPONDIENTES DE LOS GOBIERNOS ESTATAL Y MUNICIPAL, PARA 
APLICAR LAS ACCIONES CONDUCENTES. 8.- DIFUNDIR EN EL AMBITO DE SU C OMPETENCIA LAS POLITICAS QUE S E 
EMITAN EN MATERIAS DE GESTION INTEGRAL DE MATERIALES Y ACTIVIDADES RIESGOSAS, CALIDAD D EL AIRE Y REGISTRO DE EMISIONES , 
TRANSFERENCIA DE CONTAMINANTES, EMISIONES A LA ATMOSFERA, ASI 
COMO MATERIALES Y RESIDUOS PEL IGROSOS, PARA SU APLICACION. 
9.- DESARROLLAR LAS ACCIONES PARA DIFUNDIR LA OPT IMIZACION DEL 
MANEJO INTEGRAL DE CONTAMINANTES EN EL AMBITO DE SU COMPETENCIA, IMPARTIENDO CICLOS DE CONFERENCIAS TEMATICAS EN 
INSTITUCIONES DE EDUCACION, EN CIRCULOS O CAMARAS 
EMPRESARIALES Y CULTURALES. 
10.- PARTICIPAR EN LA PROMOCION DE ESTUDIOS PARA DETERMINAR
LA CALIDAD DEL AMBIENTE, EN COORDINACION CON DEPENDENCIASY ENTIDADES DE LA ADMINISTRACION PUBLICA FEDERAL, ESTATAL Y 
MUNICIPAL, ASI COMO CON LOS SECTORES SOCIAL Y PRIVADO. 
11.- ATENDER LAS DEMAS QUE LE CONFIERA LA O EL SUPERIOR JERARQUICO INMEDIATO Y LAS RESP ONSABILIDADES QUE LE SEÑALEN 
LAS DISPOSICIONES J URIDICAS APLICABLES.  
Perfil 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  Escolaridad   
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  Nivel de Estudio Grado de Avance 
LICENCIATURA O 
PROFESIONAL TITULADO 
Area General Carrera Genérica 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS BIOLOGIA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS COMPUTACION E 
INFORMATICA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS ECOLOGIA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS OCEANOGRAFIA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS QUIMICA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ADMINISTRACION 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS COMPUTACION E 
INFORMATICA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS DERECHO 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ECONOMIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS SOCIOLOGIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ADMINISTRACION PUBLICA 
EDUCACION Y 
HUMANIDADES ANTROPOLOGIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA AGRONOMIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA INGENIERIA CIVIL 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA COMPUTACION E 
INFORMATICA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA ECOLOGIA 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      127 
 
  
  
 INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA INGENIERIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA OCEANOGRAFIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA QUIMICA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA HIDROLOGIA 
CIENCIAS 
AGROPECUARIAS BIOLOGIA 
CIENCIAS 
AGROPECUARIAS ECOLOGIA 
CIENCIAS 
AGROPECUARIAS QUIMICA 
CIENCIAS DE LA SALUD QUIMICA 
Experiencia 
Laboral 2 años de experiencia en:  
Area General Area de Experiencia 
CIENCIAS ECONOMICAS ADMINISTRACION 
CIENCIAS TECNOLOGICAS INGENIERIA Y TECNOLOGIA 
DEL MEDIO AMBIENTE 
CIENCIAS ECONOMICAS ECONOMIA GENERAL 
CIENCIA POLITICA ADMINISTRACION PUBLICA 
CIENCIAS MEDICAS PATOLOGIA 
SOCIOLOGIA SOCIOLOGIA GENERAL 
INVESTIGACION 
APLICADA CIENCIAS AMBIENTALES Y 
CONTAMINACION 
AMBIENTAL 
ECOLOGIA MEDIO AMBIENTE 
FISICA ACUSTICA 
Habilidades Gerenciales 1.- SOLUCION DE CONFLICTOS A TRAVES DE LA NEGOCIACION 2.- ENFOQUE A RESULTADOS 2.- INTEGRACION DEL CAPITAL HUMANO 
Idiomas NO APLICA 
Otros CAMBIO DE RESIDENCIA: SI 
Requisitos adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR: SI FRECUENCIA: A VECES 
 
Nombre del Puesto JEFATURA DE DE PARTAMENTO DE CONTACTO CIUDADAN O 
Código de Puesto 16-148-1-M1C014P-0000071-E-C-F  
Nivel Administrativo O21 
Jefatura de Departamento Número de 
vacantes UNA 
Percepción Mensual Bruta $27,795 (Veintisiete mil setecient os noventa y ci nco pesos 00/1 00 M.N.) 
Tipo de Nombramiento SERVIDOR PUBLICO DE 
CARRERA TITULAR  Sede TAMAULIPAS 
Adscripción OFICINA DE REPRESENTACION EN TAMAULIPAS 
Objetivo SUPERVISAR LA ATENCION Y ASESORAR A LOS USUARIOS SOBRE LOS SERVICIOS QUE OTORGA LA OFICINA DE REPRESENTACION, MEDIANTE LOS SISTEMAS ESTABLECIDOS DENTRO DEL CENTRO INTEGRAL DE SERVICIOS (CIS), PARA QUE TODOS LOS TRAMITES QUE INGRESEN CUENTEN CON SU DOCUMENTA CION E INFORMACION. 
Funciones 
Principales 1.- PROPORCIONAR LA ORIENTACION GENERAL AL USUARIO CON EL FIN 
DE FACILITAR LA IDENTIFICACION DEL SERVICIO REQUERIDO. 2.- CANALIZAR LA RECEPCION DE SOLICITUDES POR PARTE DE 
LOS USUARIOS, PARA PROPORCIONAR ASESORIA A TRAVES DE LOS TECNICOS ESPECIALIZADOS QUE OTOR GAN SERVICIOS DE LA OFICINA 
DE REPRESENTACION. 
3.- REGISTRAR Y DAR TRAMITE A LAS SOLICITUDES QUE INGRESEN A LA  
SECRETARIA, PARA SU SEGUIMIENTO Y CONTROL. 

128      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
4.- REVISAR QUE LAS SOLICITUD ES PRESENTADAS, CUMPLAN CON 
LOS REQUISITOS ESTABLECIDOS EN LOS PROCEDIMIENTOS PARA 
SU TRAMITE. 
5.- SUPERVISAR LA APLICACION DE LAS ENCUESTAS DE SATISFACCION 
DE USUARIOS DE SERVICIOS, PARA ELABORAR ESTADISTICAS Y TOMAR 
MEDIDAS CORRECTIVAS. 6.- CONTROLAR LA RECEPCION DE CORRESPONDENCIA, PARA SU 
DISTRIBUCION AL AREA QUE CORRESPONDA. 
7.- ATENDER LAS QUEJAS Y SUGERENCIAS DEL SERVICIO QUE PRESENTEN LOS USUARIOS, PARA SU ATENCION, ASI COMO LLEVAR UN 
REGISTRO Y CONTROL DE LAS MISMAS 
8.- APLICAR LOS CRITERIOS DE CALIDAD ESTABLECIDOS EN LA GUIA METODOLOGICA PARA INSTALAR Y OPERAR LOS CENTROS INTEGRALES 
DE SERVICIOS EMITIDA POR LA SE CRETARIA DE LA FUNCION PUBLICA. 
9.- IDENTIFICAR AREAS DE OPORTUNIDAD, ASI COMO ESTABLECER 
ACCIONES DE MEJORA, PARA INCREMENTAR LA CALIDAD EN EL SERVICIO.  
10.- DISEÑAR MATERIALES DE APOYO PARA REALIZAR CAMPAÑAS DE INFORMACION Y DIFUSION DEL CIS, A FIN DE INCREMENTAR LA CULTURA  
DE LA INFORMACION Y FORTALECER LA IMAGEN Y SERVICIOS QUE SE 
PRESTAN EN LA OFICINA DE REPRESENTACION. 
11.- ATENDER LAS DEMAS QUE LE CONFIERA LA O EL SUPERIOR JERARQUICO INMEDIATO Y LAS RESP ONSABILIDADES QUE LE SEÑALEN 
LAS DISPOSICIONES J URIDICAS APLICABLES.  
Perfil 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  Escolaridad   
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  Nivel de Estudio Grado de Avance 
LICENCIATURA O 
PROFESIONAL TITULADO 
Area General Carrera Genérica 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS BIOLOGIA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS CONTADURIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ADMINISTRACION 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS AGRONOMIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS EDUCACION 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS CIENCIAS SOCIALES 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS COMPUTACION E 
INFORMATICA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS COMUNICACION 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS DERECHO 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ECONOMIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS PSICOLOGIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ADMINISTRACION PUBLICA 
EDUCACION Y 
HUMANIDADES EDUCACION 
EDUCACION Y 
HUMANIDADES PSICOLOGIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA ADMINISTRACION 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA AGRONOMIA 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      129 
 
   INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA BIOQUIMICA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA COMPUTACION E 
INFORMATICA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA INGENIERIA 
CIENCIAS 
AGROPECUARIAS AGRONOMIA 
CIENCIAS DE LA SALUD NUTRICION 
Experiencia 
Laboral 2 años de experiencia en:  
Area General Area de Experiencia 
CIENCIAS ECONOMICAS ADMINISTRACION 
CIENCIAS TECNOLOGICAS INGENIERIA Y TECNOLOGIA 
DEL MEDIO AMBIENTE 
CIENCIAS ECONOMICAS ORGANIZACION Y 
DIRECCION DE EMPRESAS 
CIENCIAS ECONOMICAS ECONOMIA GENERAL 
CIENCIAS JURIDICAS Y 
DERECHO DERECHO Y LEGISLACION 
NACIONALES 
PEDAGOGIA TEORIA Y METODOS 
EDUCATIVOS 
CIENCIA POLITICA ADMINISTRACION PUBLICA 
Habilidades 
Gerenciales 1.- SOLUCION DE CONFLI CTOS A TRAVES DE LA 
NEGOCIACION 
2.- ENFOQUE A RESULTADOS 2.- INTEGRACION DEL CAPITAL HUMANO 
Idiomas NO APLICA 
Otros CAMBIO DE RESIDENCIA: SI 
Requisitos 
adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR: SI FRECUENCIA: A VECES 
 
Nombre del Puesto DEPARTAMENTO D E SEGUIMIENTO DE ESTRATEGIAS EN  BIODIVERSIDAD 
Código de Puesto 16-400-1-M1C014P-0000551-E-C-D 
Nivel Administrativo O23 
Jefe de Departamento  Número de 
vacantes UNA 
Percepción Mensual Bruta $31,128 (Treinta y un mil ciento  veintiocho pesos 00/100 M.N.) 
Tipo de Nombramiento SERVIDOR PUBLICO DE 
CARRERA TITULAR  Sede CIUDAD DE MEXICO 
Adscripción SUBSECRETARIA DE BIODIVERSIDAD Y RESTAURACION AMBIENTAL 
Objetivo COLABORAR EN LA ELABORACION, SEGUIMIENTO E IMPLEMENTACION DE 
LAS ESTRATEGIAS PARA LA CONSERVACION Y EL USO SUSTENTABLE 
DE LA BIODIVERSIDAD, A FIN DE CONTRIBUIR AL FORTALECIMIENTO 
DE CAPACIDADES EN MATERIA DE BIODIVERSIDAD PARA LA 
IMPLEMENTACION DE LA ESTRATEGIA  NACIONAL SOBRE BIODIVERSIDAD 
Y EL CUMPLIMIENTO DE LOS OBJETIVOS DEL CONVENIO SOBRE LA DIVERSIDAD BIOLOGICA. 
Funciones Principales 1.- PARTICIPAR EN EL SEGUIMIENT O DE LA ESTRATEGIA NACIONAL SOBR E 
BIODIVERSIDAD DE MEXICO EN EL MARCO DEL CUMPLIMIENTO DEL CONVENIO SOBRE LA DIVERSIDAD BIOLOGICA PARA EL 
FORTALECIMIENTO DE CAPACIDADES Y LA GESTION DE LOS 
RECURSOS BIOLOGICOS. 2.- COLABORAR CON LAS DISTIN TAS ENTIDADES FEDERATIVAS EN 
LAS ACTIVIDADES DE IMPLEMENTACION Y SEGUIMIENTO DE LAS ESTRATEGIAS PARA LA CONSERVACION Y EL USO SUSTENTABLE DE LA BIODIVERSIDAD EN LOS ESTADOS Y PLANES DE ACCION PARA 
LA GESTION SUSTENTABLE DE LOS RECURSOS BIOLOGICOS, ASI COMO 
EN ACTIVIDADES QUE PROPICIEN EL FORTALECIMIENTO DE CAPACIDADES A NIVEL LOCAL. 

130      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
3.- COLABORAR CON LAS ENTIDADES FEDERATIVAS EN LA ELABORACION 
DE LAS ESTRATEGIAS PARA LA CONSER VACION Y USO SUSTENTABLE DEL 
ESTADO DE LA BIODIVERSIDAD PARA QUE LOS ESTADOS CUENTEN CON 
CAPACIDADES E INSTRUMENTOS ESTRATEGICOS DE POLITICA 
PUBLICA QUE APOYEN A LA TOMA DE DECISIONES PARA LA GESTION DE 
LA BIODIVERSIDAD. 4.- PARTICIPAR EN LA FORMULACION Y REVISION DE POLITICAS PUBLICAS 
EN MATERIA DE BIODIVERSIDAD PAR A LA PLANEACION PARTICIPATIVA. 
5.- ATENDER LAS DEMAS ACTIVIDADES QUE LE CONFIERA LA O EL 
SUPERIOR JERARQUICO INMEDIATO Y LAS RESPONSABILIDADES QUE LE 
SEÑALEN LAS DISPOSICION ES JURIDICAS APLICABLES.  
Perfil Escolaridad Nivel de Estudio Grado de Avance 
LICENCIATURA O 
PROFESIONAL TITULADO 
Area General Carrera Genérica 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS BIOLOGIA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS ECOLOGIA 
Experiencia 
Laboral 2 años de experiencia en:  
Area General Area de Experiencia 
CIENCIAS DE LA VIDA BIOLOGIA VEGETAL 
(BOTANICA) 
ECOLOGIA MEDIO AMBIENTE 
CIENCIAS DE LA VIDA BIOLOGIA ANIMAL 
(ZOOLOGIA) 
Habilidades Gerenciales 1.- VISION ESTRATEGICA 2.- PLANEACION Y EVALUACION DE POLITICAS PUBLICAS PARA EL DESARROLLO SUSTENTABLE 3.- PLANEACION ESTRATEGICA 
Idiomas NO APLICA 
Otros CAMBIO DE RESIDENCIA: SI 
Requisitos adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR: SI FRECUENCIA: A VECES 
 
Nombre del Puesto SUBDIRECCION DE ESQUEMAS DE CONSERVACION 
Código de Puesto 16-416-1-M1C012P-0000060-E-C-D 
Nivel Administrativo N11 
Subdirección de Area Número de 
vacantes UNA 
Percepción Mensual Bruta $39,078 (Treinta y nueve mil setenta y ocho pesos 00/100 M.N.) 
Tipo de Nombramiento SERVIDOR PUBLICO DE 
CARRERA TITULAR  Sede CIUDAD DE MEXICO 
Adscripción DIRECCION GENERAL DE CONSERVACION 
Y GESTION DE MARES Y COSTAS 
Objetivo PROPORCIONAR ELEMENTOS TECNICOS PARA LA FORMULACION DE INSTRUMENTOS DE POLITICA PUBLICA Y PLANIFICACION DE LA SECRETARIA, ORIENTADOS A ESQUEMAS DE CONSERVACION DE MARES Y ZONAS COSTERAS, CON LA FINALIDAD DE GARANTIZAR SU PROTECCION, CONSERVACION Y  GESTION SUSTENTABLE 
Funciones 
Principales 1.- APOYAR TECNICAMENTE EN LA FORMULACION DE POLITICAS PUBLICAS Y ESTRATEGIAS NACIONALES EN MATERIA DE ESQUEMAS DE CONSERVACION, PARA SOMETERLOS A CONSIDERACION DE LA PERSONA 
TITULAR DE LA DIRECCION DE CO NSERVACION MARINA Y COSTERA. 
2.- COORDINAR CON LAS UNIDADES ADMINISTRATIVAS COMPETENTES DE 
LA SECRETARIA Y LAS DEPENDENCIAS Y ENTIDADES DE LA ADMINISTRACION PUBLICA FEDERAL, GOBIERNOS ESTATALES Y 
MUNICIPIOS, LA ELABORACION DE INSTRUMENTOS PARA EL MONITOREO Y SEGUIMIENTO DE LAS POLITICAS Y ESTRATEGIAS NACIONALES EN 
MATERIA DE ESQUEMAS DE CONSERVACION. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      131 
3.- GENERAR ELEMENTOS TECNICOS PARA SER PROPORCIONADOS A LAS 
INSTANCIAS COMPETENTES, PARA LA ELABORACION DE NORMAS 
OFICIALES MEXICANAS Y ESTANDARES, EN MATERIA DE ESQUEMAS 
DE CONSERVACION. 
4.- PARTICIPAR EN LOS SUBCOMITES Y GRUPOS DE TRABAJO DE LA 
COMISION INTERINSTITUCIONAL PARA EL DESARROLLO SUSTENTABLE DE 
CONSERVACION Y GESTION DE MARES Y COSTAS, EN LOS TEMAS 
DE SU COMPETENCIA. 
5.- PROPONER LOS TEMAS DENTRO DE SU AMBITO DE COMPETENCIA 
PARA CONSIDERACION DE LA PERSONA TITULAR DE LA DIRECCION DE 
CONSERVACION MARINA Y COSTERA, CON EL FIN DE SER PRESENTADOS 
ANTE LA COMISION INTERINSTITUCIONAL PARA EL DESARROLLO 
SUSTENTABLE DE LA CONSERVACION  Y GESTION DE MARES Y COSTAS. 
6.- APOYAR EN EL CUMPLIMIENTO A LOS COMPROMISOS ADQUIRIDOS POR LA SECRETARIA EN EL MARCO D E LA COMISION INTERSECRETARIAL 
PARA EL MANEJO SUSTENTABLE DE MARES Y COSTAS, EN MATERIA DE SU COMPETENCIA. 
7.- PROPORCIONAR ELEMENTOS TECNICOS PARA INTEGRAR LOS TEMAS 
DE LOS ACUERDOS DE DIFUSION, PROMOCION, APLICACION Y 
EVALUACION, CON INSTITUCIONES DE I NVESTIGACION, DE EDUCACION 
SUPERIOR Y CON LOS DISTINTOS SECTORES DE LA SOCIEDAD DE LOS INSTRUMENTOS NORMATIVOS Y DE FOMENTO AMBIENTAL EN MATERIA 
DE ESQUEMAS DE CONSERVACION. 8.- GENERAR ELEMENTOS TECNICOS PARA LA ELABORACION DE LA 
NORMATIVIDAD AMBIENTAL EN MATERIA DE ESQUEMAS DE 
CONSERVACION, QUE CORRESPONDA EXPEDIR A OTRAS AUTORIDADES 
NORMALIZADORAS, ASI COMO DE LOS ORGANISMOS NACIONALES 
O INTERNACIONALES. 
9.- COADYUVAR EN LA ELABORACION DE SISTEMAS DE MONITOREO, 
REVISION, REPORTE, SEGUIMIENTO Y ACTUALIZACION PERIODICA DE 
PROGRAMAS Y DEMAS INSTRUMENTOS DE POLITICA PUBLICA QUE 
PERMITAN CONOCER EL PROGRESO Y L A EFECTIVIDAD DE LA POLITICA 
EN MATERIA DE ESQUEMAS DE CONSERVACION. 10.- ELABORAR LAS RESPUESTAS A LAS SOLICITUDES DE INFORMACION, 
EN EL AMBITO DE SU COMPETENCIA, PARA DAR CUMPLIMIENTO 
A LA NORMATIVIDAD APLICABLE EN MATERIA DE ACCESO A LA 
INFORMACION PUBLICA. 
11.- ATENDER LAS DEMAS QUE LE CONFIERA LA O EL SUPERIOR 
JERARQUICO INMEDIATO Y LAS QUE LE SEÑALEN LAS DISPOSICIONES 
JURIDICAS APLICABLES.  
Perfil 
                       Escolaridad Nivel de Estudio Grado de Avance
LICENCIATURA O 
PROFESIONAL TITULADO 
Area General Carrera Genérica 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS BIOLOGIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA INGENIERIA AMBIENTAL 
CIENCIAS 
AGROPECUARIAS BIOLOGIA 
CIENCIAS 
AGROPECUARIAS ECOLOGIA 
Experiencia Laboral 3 años de experiencia en: 
Area General Area de Experiencia
CIENCIAS DE LA VIDA BIOLOGIA VEGETAL 
(BOTANICA) 
CIENCIAS DE LA TIERRA 
Y DEL ESPACIO OCEANOGRAFIA 
CIENCIAS DE LA TIERRA 
Y DEL ESPACIO INGENIERIA AMBIENTAL 
INVESTIGACION 
APLICADA CIENCIAS AMBIENTALES Y 
CONTAMINACION AMBIENTAL 
CIENCIAS DE LA VIDA BIOLOGIA ANIMAL 
(ZOOLOGIA) 

132      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
 
  Habilidades 
Gerenciales 1.- SOLUCION DE CONFLICTOS A TRAVES DE LA NEGOCIACION 
2.- ENFOQUE A RESULTADOS 3.- PLANEACION ESTRATEGICA 
Idiomas NO APLICA 
Otros CAMBIO DE RESIDENCIA: SI 
Requisitos 
adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR: SI FRECUENCIA: A VECES 
 
Nombre del Puesto SUBDIRECCION DE BIOSEGURIDAD 
Código de Puesto 16-416-1-M1C012P-0000051-E-C-D 
Nivel Administrativo N11 
Subdirección de Area Número de 
vacantes UNA 
Percepción Mensual Bruta $39,078 (Treinta y nueve mil setenta y ocho pesos 00/100 M.N.) 
Tipo de Nombramiento SERVIDOR PUBLICO DE 
CARRERA TITULAR  Sede CIUDAD DE MEXICO 
Adscripción DIRECCION GENERAL DE CONSERVACION Y GESTION DE MARES Y 
COSTAS 
Objetivo INSTRUMENTAR OPINIONES, DICTAMENES Y NORMATIVA, EN MATERIA DE BIOSEGURIDAD DE ORGANISMOS GE NETICAMENTE MODIFICADOS Y 
RECURSOS NATURALES, ASI COMO PARTICIPAR EN LAS DIFERENTES 
CONVENCIONES, CONGRESOS Y PROT OCOLOS INTERNACIONALES, CON 
EL SECTOR AMBIENTAL, UNIDADES ADMINISTRATIVAS DE LA SEMARNAT, INSTITUCIONES DE EDUCACION SUPERIOR Y GOBIERNOS ESTATALES, EN DICHA MATERIA. 
Funciones 
Principales 1.- COORDINAR INSTRUMENTOS DE NORMATIVA AMBIENTAL SOBRE LA 
BIOSEGURIDAD DE ORGANISMOS GE NETICAMENTE MODIFICADOS Y 
RECURSOS NATURALES, CON EXCEPCION DE LA MATERIA FORESTAL, DE SUELOS Y VIDA SILVESTRE, Y LA PREVENCION Y CONTROL DE LA CONTAMINACION DEL AGUA. 
2.- FORMULAR CONVENIOS CON INSTITUCIONES DE INVESTIGACION 
GUBERNAMENTALES, ASI COMO CON INSTITUCIONES DE EDUCACION SUPERIOR Y CON REPRESENTANTES DE LOS DISTINTOS SECTORES 
PRIVADOS Y SOCIALES, LA ELABO RACION DE ESTUDIOS, ANALISIS, 
DIAGNOSTICOS, EVALUACIONES Y PROPUESTAS SOBRE BIOSEGURIDAD 
DE ORGANISMOS GENETICAMENTE MODIFICADOS Y RECURSOS 
NATURALES, CON EXCEPCION DE LAS MATERIAS FORESTAL, DE SUELOS 
Y VIDA SILVESTRE. 3.- APOYAR AL SUPERIOR JERARQUICOS EN SU CARACTER DE PUNTO 
FOCAL NACIONAL ANTE EL PROTOCOLO DE NAGOYA SOBRE ACCESO A 
LOS RECURSOS GENETICOS Y PARTICIPACION JUSTA Y EQUITATIVA EN LOS BENEFICIOS QUE SE DERIVEN DE SU UTILIZACION AL CONVENIO 
SOBRE LA DIVERSIDAD BIOLOGICA. 
4.- COADYUVAR CON LAS UNIDADE S ADMINISTRATIVAS COMPETENTES 
DE LA SECRETARIA Y OTRAS DEPENDENCIAS Y ENTIDADES 
DE LA ADMINISTRACION PUBLICA  FEDERAL, LA APLICACION DE 
LOS LINEAMIENTOS, DECISIONES Y RESOLUCIONES DERIVADOS DE LOS 
ACUERDOS Y COMPROMISOS ADOPTADOS EN EL PROTOCOLO DE 
NAGOYA SOBRE ACCESO A LOS RECURSOS GENETICOS Y 
PARTICIPACION JUSTA Y EQUITATIVA. 5.- ELABORAR EL DICTAMEN DE BIOSEGURIDAD DE LOS ORGANISMOS 
GENETICAMENTE MODIFICADOS CUANDO SE TRATE DE LOS 
PERMISOS DE LIBERACION EXPERIMENTAL, DE LIBERACION EN 
PROGRAMA PILOTO Y DE LIBERACION COMERCIAL DE ORGANISMOS 
GENETICAMENTE MODIFICADOS. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      133 
6.- INSTRUMENTAR LA EMISION, SUSPENSION Y NEGATIVA, TOTAL O 
PARCIALMENTE, CONFORME A LAS DISPOSICIONES JURIDICAS APLICABLES, LOS PERMISOS DE LIBERACION DE ORGANISMOS 
GENETICAMENTE MODIFICADOS, PREVIA OPINION TECNICA DE 
LA COMISION NACIONAL PARA EL  CONOCIMIENTO Y USO DE LA 
BIODIVERSIDAD, DEL INSTITUTO NACIONAL DE ECOLOGIA Y CAMBIO 
CLIMATICO Y, EN SU CASO, DE LA COMISION NACIONAL DE AREAS 
NATURALES PROTEGIDAS, EN LAS MATERIAS DE SU COMPETENCIA. 7.- PROPONER A LA UNIDAD ADMINISTRATIVA U ORGANO 
ADMINISTRATIVO DESCONCENTRADO DE LA SECRETARIA QUE SEA 
COMPETENTE, LA IMPOSICION Y EJECUCION DE MEDIDAS DE PREVENCION, DE SEGURIDAD, DE REMEDIACION, CORRECTIVAS Y DEMAS 
MEDIDAS NECESARIAS QUE ESTEN PREVISTAS EN LA NORMATIVA 
AMBIENTA Y SEAN APLICABLES A LA MATERIA DE BIOSEGURIDAD DE ORGANISMOS GENETICAME NTE MODIFICADOS. 
8.- PARTICIPAR EN EL AMBITO DE COMPETENCIA DE LA SECRETARIA, EN  
LA ELABORACION Y EXPEDICION DE LAS LISTAS A QUE SE REFIERE LA LEY DE BIOSEGURIDAD DE ORGANISMOS  GENETICAMENTE MODIFICADOS. 
9.- ELABORAR LAS RESPUESTAS A LAS SOLICITUDES DE INFORMACION, EN EL AMBITO DE SU COMPETENCIA, PARA DAR CUMPLIMIENTO A LA NORMATIVIDAD APLICABLE EN MATERIA DE ACCESO A LA 
INFORMACION PUBLICA. 
10.- ATENDER LAS DEMAS QUE LE CONFIERA LA O EL SUPERIOR JERARQUICO INMEDIATO Y LAS QUE LE SEÑALEN LAS DISPOSICIONES 
JURIDICAS APLICABLES 
Perfil Escolaridad Nivel de Estudio Grado de Avance 
LICENCIATURA O 
PROFESIONAL TITULADO 
Area General Carrera Genérica 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS DERECHO 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA BIOQUIMICA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA INGENIERIA AMBIENTAL 
CIENCIAS 
AGROPECUARIAS CIENCIAS FORESTALES 
Experiencia 
Laboral 3 años de experiencia en:  
Area General Area de Experiencia 
CIENCIAS DE LA VIDA BIOLOGIA VEGETAL 
(BOTANICA) 
CIENCIAS AGRARI AS AGRONOMIA 
CIENCIAS JURIDICAS Y 
DERECHO DERECHO Y LEGISLACION 
NACIONALES 
CIENCIAS DE LA TIERRA Y 
DEL ESPACIO INGENIERIA AMBIENTAL 
CIENCIAS DE LA VIDA BIOLOGIA ANIMAL 
(ZOOLOGIA) 
Habilidades Gerenciales 1.- ENFOQUE A RESULTADOS 2.- PLANEACION ESTRATEGICA 3.- NORMATIVIDAD AMBIENTAL 
Idiomas NO APLICA 
Otros CAMBIO DE RESIDENCIA: SI 
Requisitos adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR: SI FRECUENCIA: A VECES 

134      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Nombre del Puesto SUBDIRECCION D E INCENTIVOS Y FINANCIAMIENTO 
Código de Puesto 16-416-1-M1C012P-0000058-E-C-D 
Nivel Administrativo N11 
Subdirección de Area Número de 
vacantes UNA 
Percepción 
Mensual Bruta $39,078 (Treinta y nueve mil setenta y ocho pesos 00/100 M.N.) 
Tipo de Nombramiento SERVIDOR PUBLICO DE 
CARRERA TITULAR  Sede CIUDAD DE MEXICO 
Adscripción DIRECCION GENERAL DE CONSERVACION 
Y GESTION DE MARES Y COSTAS 
Objetivo ELABORAR INSTRUMENTOS QUE IMPU LSEN EL DESARROLLO, INCENTIVOS 
Y FINANCIAMIENTO DE PROYECTOS QUE PROMUEVAN MODELOS DE DESARROLLO Y OPORTUNIDADES ECONOMICAS QUE CONTRIBUYAN AL 
MANEJO SUSTENTABLE, CONSERVACION Y RESTAURACION COSTERA 
Y MARINA. 
Funciones Principales 1.- DESARROLLAR INSTRUMENTOS FINANCIEROS E INCENTIVOS QUE PROMUEVAN LAS INVERSIONES Y FINANCIAMIENTO EN PROYECTOS, MODELOS DE DESARROLLO Y OPO RTUNIDADES ECONOMICAS 
QUE CONTRIBUYAN AL MANEJO SUSTENTABLE, CONSERVACION Y RESTAURACION COSTERA Y MAR INA, EN EL CORTO, MEDIANO Y 
LARGO PLAZOS. 
2.- EFECTUAR EL ANALISIS ECONOMICO DE LOS INSTRUMENTOS 
FINANCIEROS E INCENTIVOS QUE PROMUEVAN LAS INVERSIONES Y FINANCIAMIENTO DE PROYECTOS QUE CONTRIBUYAN AL MANEJO 
SUSTENTABLE, CONSERVACION Y GE STION DE MARES Y COSTAS. 
3.- INSTRUMENTAR ACCIONES PARA EL ANALISIS Y APLICACION 
DE LOS INSTRUMENTOS ECONOMICOS PARA EL FORTALECIMIENTO 
DE ESTRUCTURAS DE GOBERNANZA AMBIENTAL, MECANISMOS DE 
COLABORACION Y COOPERACION CON AUTORIDADES Y OTROS SECTORES, Y MECANISMOS DE PARTICIPACION CIUDADANA QUE 
INTEGREN A LAS COMUNIDADES EN LA TOMA DE DECISIONES, SOBRE EL 
USO Y MANEJO DE LOS RECURSOS MARINOS Y COSTEROS QUE PROMUEVAN EL MANEJO SUSTENTABLE, COMUNITARIO E INTEGRAL DEL 
TERRITORIO MARITIMO Y COSTERO. 
4.- FORMULAR ESTRATEGIAS QUE GENEREN INCENTIVOS Y FINANCIAMIENTOS, CON LAS COMUNIDADES COSTERAS 
Y ORGANIZACIONES LOCALES PARA LA CREACION DE COMPETENCIAS Y 
CAPACIDADES EN EL MANEJO SUSTENTABLE DE ECOSISTEMAS MARINOS Y COSTEROS A FIN DE FOMENTAR L A PARTICIPACION COMUNITARIA EN 
SU CONSERVACION. 
5.- PROPONER LA SUSCRIPCION DE ACUERDOS QUE GENEREN 
INCENTIVOS Y FINANCIAMIENTOS, CON INSTITUCIONES DE 
INVESTIGACION, DE EDUCACION SU PERIOR Y CON LOS DISTINTOS 
SECTORES DE LA SOCIEDAD, DE LOS INSTRUMENTOS NORMATIVOS Y DE 
FOMENTO AMBIENTAL EN LAS MATERIAS DE USO Y MANEJO 
SUSTENTABLE DE LOS RECURSOS MARINOS Y COSTEROS. 
6.- ELABORAR LAS RESPUESTAS A LAS SOLICITUDES DE INFORMACION, EN EL AMBITO DE SU COMPETENCIA, PARA DAR CUMPLIMIENTO 
A LA NORMATIVIDAD APLICABLE EN MATERIA DE ACCESO A LA 
INFORMACION PUBLICA. 7.- ATENDER LAS DEMAS QUE LE CONFIERA LA O EL SUPERIOR 
JERARQUICO INMEDIATO Y LAS QUE LE SEÑALEN LAS DISPOSICIONES 
JURIDICAS APLICABLES.  

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      135 
Perfil Escolaridad Nivel de Estudio Grado de Avance 
LICENCIATURA O 
PROFESIONAL TITULADO 
Area General Carrera Genérica 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS BIOLOGIA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS CIENCIAS 
CIENCIAS 
AGROPECUARIAS ECOLOGIA 
Experiencia 
Laboral 3 años de experiencia en:  
Area General Area de Experiencia 
CIENCIAS TECNOLOGICAS PL ANIFICACION URBANA 
CIENCIAS ECONOMICAS CONSULTORIA EN MEJORA 
DE PROCESOS 
CIENCIAS JURIDICAS Y 
DERECHO DERECHO Y LEGISLACION 
NACIONALES 
CIENCIA POLITICA ADMINISTRACION PUBLICA 
INVESTIGACION 
APLICADA CIENCIAS AMBIENTALES Y 
CONTAMINACION 
AMBIENTAL 
ECOLOGIA MEDIO AMBIENTE 
CIENCIAS TECNOLOGICAS ADMINISTRACION DE 
PROYECTOS 
Habilidades 
Gerenciales 1.- SOLUCION DE CONFLICTOS A TRAVES DE LA NEGOCIACION 
2.- ENFOQUE A RESULTADOS 3.- PLANEACION ESTRATEGICA 
Idiomas NO APLICA 
Otros CAMBIO DE RESIDENCIA: SI 
Requisitos 
adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR: SI FRECUENCIA: A VECES 
 
Nombre del Puesto DEPARTAMEN TO DE REDES DE COLABORACION 
SOBRE MARES Y COSTAS 
Código de Puesto 16-416-1-M1C014P-0000066-E-C-D 
Nivel Administrativo O21 
Jefe de Departamento Número de 
vacantes UNA 
Percepción 
Mensual Bruta $27,795 (Veintisiete mil setecient os noventa y ci nco pesos 00/1 00 M.N.) 
Tipo de Nombramiento SERVIDOR PUBLICO DE 
CARRERA TITULAR  Sede CIUDAD DE MEXICO 
Adscripción DIRECCION GENERAL DE CONSERVACION 
Y GESTION DE MARES Y COSTAS 
Objetivo COLABORAR EN LA FORMULACION DE POLITICAS PUBLICAS Y ESTRATEGIAS NACIONALES MEDIANTE ACUERDOS DE DIFUSION, PROMOCION, APLICACION Y EVALUACION, CON INSTITUCIONES DE 
INVESTIGACION, DE EDUCACION SU PERIOR Y CON LOS DISTINTOS 
SECTORES DE LA SOCIEDAD PARA LOGRAR LA PARTICIPACION ACTIVA DE 
COMUNIDADES COSTERAS Y ORGANIZACIONES LOCALES EN PROYECTOS 
DE CONSERVACION AMBIENTAL DE MARES Y COSTAS. 
Funciones 
Principales 1.- COLABORAR EN LA ORGANIZACI ON DE COMUNIDADES COSTERAS Y 
ORGANIZACIONES LOCALES PARA FO RTALECER LA CONSERVACION DE 
ECOSISTEMAS MARINOS Y COSTEROS, FOMENTANDO SU PARTICIPACION 
ACTIVA EN PROYECTOS DE CONSERVACION AMBIENTAL DE MARES 
Y COSTAS. 
2.- COLABORAR TECNICAMENTE EN  LA FORMULACION DE POLITICAS 
PUBLICAS Y ESTRATEGIAS NACIONALES PARA ORGANIZAR REDES DE 
COLABORACION SOBRE MARES Y COSTAS, PARA SOMETERLOS A 
CONSIDERACION DE LA PERSONA TITULAR DE LA DIRECCION DE CONSERVACION MARINA Y COSTERA. 

136      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
3.- PARTICIPAR CON LAS UNIDADES ADMINISTRATIVAS COMPETENTES DE 
LA SECRETARIA Y LAS DEPENDENCIAS Y ENTIDADES DE LA 
ADMINISTRACION PUBLICA FEDERAL, GOBIERNOS ESTATALES Y MUNICIPIOS, EN LA ELABORACION DE INSTRUMENTOS PARA EL 
MONITOREO Y SEGUIMIENTO DE LAS POLITICAS Y ESTRATEGIAS 
NACIONALES EN MATERIA DE REDES DE COLABORACION SOBRE MARES Y COSTAS. 
4.- PARTICIPAR EN LOS SUBCOMITES Y GRUPOS DE TRABAJO DE LA 
COMISION INTERINSTITUCIONAL PARA EL DESARROLLO SUSTENTABLE DE CONSERVACION Y GESTION DE MARES Y COSTAS, EN LOS TEMAS 
DE SU COMPETENCIA. 
5.- PROPONER LOS TEMAS DENTRO DE SU AMBITO DE COMPETENCIA PARA CONSIDERACION DE LA PERSONA TITULAR DE LA DIRECCION DE 
CONSERVACION MARINA Y COSTERA, CON EL FIN DE SER PRESENTADOS 
ANTE LA COMISION INTERINSTITUCIONAL PARA EL DESARROLLO SUSTENTABLE DE LA CONSERVACION Y GESTION DE MARES Y COSTAS 
6.- APOYAR EN EL CUMPLIMIENTO A LOS COMPROMISOS ADQUIRIDOS 
POR LA SECRETARIA EN EL MARCO D E LA COMISION INTERSECRETARIAL 
PARA EL MANEJO SUSTENTABLE DE MARES Y COSTAS, EN MATERIA DE 
SU COMPETENCIA. 
7.- PROPORCIONAR ELEMENTOS TECNICOS PARA INTEGRAR LOS TEMAS DE LOS ACUERDOS DE DIFUSION, PROMOCION, APLICACION Y 
EVALUACION, CON INSTITUCIONES DE I NVESTIGACION, DE EDUCACION 
SUPERIOR Y CON LOS DISTINTOS SECTORES DE LA SOCIEDAD DE LOS 
INSTRUMENTOS NORMATIVOS Y DE FOMENTO AMBIENTAL EN MATERIA 
DE REDES DE COLABORACION SOBRE MARES Y COSTAS. 
8.- GENERAR ELEMENTOS TECNICOS PARA LA ELABORACION DE LA NORMATIVIDAD AMBIENTAL EN MATERIA DE REDES DE COLABORACION 
SOBRE MARES Y COSTAS QUE CORRESPONDA EXPEDIR A OTRAS 
AUTORIDADES NORMALIZADORAS, ASI COMO DE LOS ORGANISMOS NACIONALES O INTERNACIONALES. 
9.- PARTICIPAR EN LA ELABORAC ION DE SISTEMAS DE MONITOREO, 
REVISION, REPORTE, SEGUIMIENTO Y ACTUALIZACION PERIODICA DE 
PROGRAMAS Y DEMAS INSTRUMENTOS DE POLITICA PUBLICA QUE 
PERMITAN CONOCER EL PROGRESO Y L A EFECTIVIDAD DE LA POLITICA 
EN MATERIA DE REDES DE COLABO RACION SOBRE MARES Y COSTAS. 
10.- ELABORAR LAS RESPUESTAS A LAS SOLICITUDES DE INFORMACION, EN EL AMBITO DE SU COMPETENCIA, PARA DAR CUMPLIMIENTO 
A LA NORMATIVIDAD APLICABLE EN MATERIA DE ACCESO A LA INFORMACION PUBLICA. 
11.- ATENDER LAS DEMAS QUE LE CONFIERA LA O EL SUPERIOR 
JERARQUICO INMEDIATO Y LAS QUE LE SEÑALEN LAS DISPOSICIONES JURIDICAS APLICABLES.  
Perfil 
             Escolaridad Nivel de Estudio Grado de Avance 
LICENCIATURA O 
PROFESIONAL TITULADO 
Area General Carrera Genérica 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ADMINISTRACION 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA INGENIERIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA INGENIERIA AMBIENTAL 
CIENCIAS 
AGROPECUARIAS BIOLOGIA 
CIENCIAS 
AGROPECUARIAS ECOLOGIA 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      137 
 
 Experiencia 
Laboral 2 años de experiencia en:  
Area General Area de Experiencia 
CIENCIAS DE LA VIDA BIOLOGIA VEGETAL 
(BOTANICA) 
CIENCIAS DE LA TIERRA Y 
DEL ESPACIO OCEANOGRAFIA 
CIENCIAS ECONOMICAS ADMINISTRACION 
CIENCIA POLITICA ADMINISTRACION PUBLICA 
CIENCIAS DE LA TIERRA Y 
DEL ESPACIO INGENIERIA AMBIENTAL 
INVESTIGACION 
APLICADA CIENCIAS AMBIENTALES Y 
CONTAMINACION 
AMBIENTAL 
CIENCIAS DE LA VIDA BIOLOGIA ANIMAL 
(ZOOLOGIA) 
Habilidades Gerenciales 1.- SOLUCION DE CONFLICTOS A TRAVES DE LA NEGOCIACION 
2.- ENFOQUE A RESULTADOS 3.- TRABAJO EN EQUIPO 
Idiomas NO APLICA 
Otros CAMBIO DE RESIDENCIA: SI 
Requisitos 
adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR: SI FRECUENCIA: A VECES 
 
Nombre del Puesto ENLACE DE G ESTION FORESTAL Y ORDENAMIENTO ECO LOGICO 
Código de Puesto 16-418-1-E1C008P-0000104-E-C-D 
Nivel Administrativo P13 
ENLACE Número de 
vacantes UNA 
Percepción Mensual Bruta $16,059 (Dieciséis mil cincuent a y nueve pesos 00/100 M.N.) 
Tipo de Nombramiento SERVIDOR PUBLICO DE 
CARRERA EVENTUAL  Sede CIUDAD DE MEXICO 
Adscripción DIRECCION GENERAL DE GESTION FORESTAL, 
SUELOS Y ORDENAMIENTO ECOLOGICO 
Objetivo INTEGRAR LA DOCUMENTACION RELATIVA AL APROVECHAMIENTO SUSTENTABLE, PARA LA CONSERVACION, PROTECCION Y RESTAURACION 
DE LOS ECOSISTEMAS FORESTALES Y SUS RECURSOS, COMO LOS SUELOS Y EN EL ORDENAMIENTO ECOLOGICO. 
Funciones Principales 1.- APOYAR EN LA GESTION DE LOS PROYECTOS, PROGRAMAS, DOCUMENTOS Y ACCIONES PROVENIENTES DE LAS OFICINAS DE 
REPRESENTACION, OTRAS INSTITUCIONES FEDERALES Y/O ESTATALES, 
USUARIOS, ASI COMO DE LOS GOBIERNOS DE LOS ESTADOS, PARA ACTOS ADMINISTRATIVOS RELATIVOS A LA APLICACION DE LAS 
DISPOSICIONES JURIDICAS EN MATERIA FORESTAL Y DEL 
ORDENAMIENTO ECOLOGICO. 2.- APOYAR EN EL SEGUIMIENTO DE LOS CONVENIOS O 
ACUERDOS ESTABLECIDOS EN MATERIA FORESTAL Y DEL 
ORDENAMIENTO ECOLOGICO, PARA DAR CUMPLIMIENTO DEL MARCO NORMATIVO APLICABLE. 
3.- APOYAR EN LA ELABORACION DE PLANES DE TRABAJO DE ACUERDO A 
LOS CRITERIOS AMBIENTALES PARA LA PRESERVACION Y APROVECHAMIENTO SUSTENTABLE DE LOS RECURSOS FORESTALES Y 
DEL ORDENAMIENTO ECOLOGICO. 
4.- REGISTRAR Y ARCHIVAR LOS EXPEDIENTES DEL PROCESO DE GESTION Y ADMINISTRACION DE LA DOCUMENTACION FORESTAL Y 
DEL ORDENAMIENTO ECOLOGICO, ASI COMO LOS INFORMES DE LAS 
AREAS TECNICAS DE LA DIRECCION GENERAL, PARA EMITIR RESPUESTAS OPORTUNAS EN CUMPLIMIENTO A LAS DISPOSICIONES 
JURIDICAS APLICABLES. 

138      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
5.- DAR SEGUIMIENTO CON LAS AREAS TECNICAS A LAS ACCIONES EN 
MATERIA FORESTAL Y DE ORDENAMIENTO ECOLOGICO, PARA DAR CUMPLIMIENTO A LOS COMPROMISOS Y PROYECTOS INTERNACIONALES, 
C O N F O R M E  A  L O S  L I N E A M I E N T O S  D E  LA UNIDAD ADMINISTRATIVA DE 
ASUNTOS INTERNACIONALES. 
6.- APOYAR EN LA INTEGRACION DE LA INFORMACION QUE SE RECIBA DE  
LAS OFICINAS DE REPRESENTACION Y DEMAS UNIDADES ADMINISTRATIVAS Y ORGANOS ADMINISTRATIVOS DESCONCENTRADOS DE LA SECRETARIA, PARA DAR CUMPLIMIENTO AL MARCO 
NORMATIVO APLICABLE. 
7.- DAR SEGUIMIENTO CON LAS AREAS TECNICAS DE LA DIRECCION GENERAL EN LA FORMULACION DE INSTRUMENTOS NORMATIVOS EN 
MATERIA DE APROVECHAMIENTO SUSTENTABLE, CONSERVACION, 
PROTECCION Y RESTAURACION DE LOS ECOSISTEMAS Y SUS RECURSOS, Y DE LOS SUELOS, PARA EL DESARROLLO SUSTENTABLE. 
8.- APOYAR EN LA ORGANIZACION Y EJECUCION DE MECANISMOS QUE 
FOMENTEN LA DIFUSION Y CAPACITACION DE LOS ENCARGADOS DE LA APLICACION DE LOS INSTRUMENTOS PARA EL DESARROLLO 
SUSTENTABLE Y LA PROTECCION Y RESTAURACION DE LOS 
ECOSISTEMAS Y SUS RECURSOS Y LOS SUELOS. 9.- ATENDER LAS DEMAS QUE LE CONFIERA LA O EL SUPERIOR 
JERARQUICO INMEDIATO Y LAS QUE LE SEÑALEN LAS DISPOSICIONES 
JURIDICAS APLICABLES 
Perfil Escolaridad Nivel de Estudio Grado de Avance 
PREPARATORIA O 
BACHILLERATO TERMINADO O PASANTE 
Area General Carrera Genérica 
NO APLICA NO APLICA 
Experiencia 
Laboral 1 año de experiencia en:  
Area General Area de Experiencia 
CIENCIAS AGRARIAS CI ENCIA FORESTAL 
CIENCIAS ECONOMICAS ADMINISTRACION 
CIENCIAS ECONOMICAS APOYO EJECUTIVO Y/O 
ADMINISTRATIVO 
CIENCIAS JURIDICAS Y 
DERECHO DERECHO Y LEGISLACION 
NACIONALES 
CIENCIA POLITICA ADMINISTRACION PUBLICA 
CIENCIAS SOCIALES ARCHI VONOMIA Y CONTROL 
DOCUMENTAL 
Habilidades Gerenciales 1.- MANEJO DE RECURSOS NATURALES Y PLANEACION AMBIENTAL 
2.- NORMATIVIDAD AMBIENTAL 3.- CARACTERIZACION DE SISTEMAS AMBIENTALES 
Idiomas NO APLICA 
Otros CAMBIO DE RESIDENCIA: NO APLICA 
Requisitos 
adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR: SI FRECUENCIA: A VECES 
 
Nombre del Puesto SUBDIRECTOR D E PROGRAMACION DE ORGANOS Y ORGA NISMOS 
Código de Puesto 16-511-1-M1C012P-0000135-E-C-H 
Nivel Administrativo N11 
Subdirección de Area Número de 
vacantes UNA 
Percepción 
Mensual Bruta $39,078 (Treinta y nueve mil setenta y ocho pesos 00/100 M.N.) 
Tipo de Nombramiento SERVIDOR PUBLICO DE 
CARRERA TITULAR  Sede CIUDAD DE MEXICO 
Adscripción DIRECCION GENERAL DE PR OGRAMACION Y PRESUPUESTO 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      139 
Objetivo COORDINAR Y SUPERVISAR EL PROCESO INTEGRAL DE LA 
PROGRAMACION Y PRESUPUESTO DE LOS ORGANOS DESCONCENTRADOS Y DESCENTRALIZ ADOS, DE CONFORMIDAD A LOS 
LINEAMIENTOS QUE ESTABLECE LA SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO CON EL FIN DE QUE CUMPLAN LOS OBJETIVOS, ESTRATEGIAS Y LINEAS DE ACCION DE LOS PROGRAMAS ANUALES 
Y SECTORIALES. 
Funciones 
Principales 1.- COORDINAR LOS TRABAJOS DE INTEGRACION DEL PROCESO DE PROGRAMACION-PRESUPUESTACION (ESTRUCTURA PROGRAMATICA, ANTEPROYECTO DE PRESUPUESTO Y PROYECTO DE PRESUPUESTO DE 
EGRESOS DE LA FEDERACION DE LOS ORGANOS DESCONCENTRADOS Y 
DESCENTRALIZADOS, CON EL PRO POSITO DE ASEGURAR QUE CUMPLAN 
CON LOS LINEAMIENTOS ESTABLECIDOS POR LA SECRETARIA 
DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO  Y  C O N  L O S  O B J E T I V O S ,  M E T A S  
Y ESTRATEGIAS DE LOS PROGRAMAS ANUALES Y SECTORIALES. 
2.- REVISAR EL DOCUMENTO DE PLANEACION DE PROGRAMAS Y 
PROYECTOS DE INVERSION DEL SECTO R, A FIN DE QUE CUMPLA CON LOS 
LINEAMIENTOS ESTABLECIDOS POR LA SECRETARIA DE HACIENDA Y 
CREDITO PUBLICO Y SE PROGRAMEN Y PLANEN LOS PROYECTOS DE 
INVERSION A MEDIANO PLAZO DE LA DEPENDENCIA. 
3.- VERIFICAR Y COORDINAR LOS TRABAJOS DE INTEGRACION Y ACTUALIZACION DE LA CARTERA DE PROGRAMAS Y PROYECTOS DE 
INVERSION DEL SECTOR, A FIN DE QUE LA UNIDAD DE INVERSIONES DE 
LA SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO AUTORICE Y REGISTRE EL PROGRAMA DE INVER SION DE LA DEPENDENCIA. 
4.- SUPERVISAR LOS OFICIOS DE L IBERACION DE INVER SION (OLI`S) Y  SUS 
MODIFICACIONES DE LOS ORGANOS DESCONCENTRADOS Y DESCENTRALIZADOS, CON EL PROPO SITO DE QUE LA OFICIALIA MAYOR 
LOS AUTORICE Y EJERZAN LOS RECURSOS DE INVERSION CONFORME AL CALENDARIO APROBADO POR LA SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO. 
5.- ASESORAR Y PROPORCIONAR A LOS ORGANOS DESCONCENTRADOS Y 
DESCENTRALIZADOS LAS HERRAMIENTAS E INSTRUMENTOS PROGRAMATICOS, QUE PERMITAN FACI LITAR SUS LABORES Y GESTIONES 
EN LA MATERIA. 6.- DESARROLLAR Y DISEÑAR CON BASE EN LA NORMATIVIDAD PROGRAMATICA ESTABLECIDA POR LA SECRETARIA DE HACIENDA Y 
CREDITO PUBLICO, LINEAMIENTOS Y POLITICAS INTERNAS, A FIN DE QUE 
LOS ORGANOS DESCONCENTRADOS Y DESCENTRALIZADOS, ENTREGUEN EN TIEMPO Y FORMA LOS TRABAJOS RELACIONADOS CON EL PROCESO 
DE PROGRAMACION-PRESUPUESTACION.  
Perfil 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  Escolaridad Nivel de Estudio Grado de Avance 
LICENCIATURA O 
PROFESIONAL TITULADO 
Area General Carrera Genérica 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS CONTADURIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ADMINISTRACION 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS CONTADURIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ECONOMIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS FINANZAS 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA ADMINISTRACION 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA FINANZAS 

140      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
 
  Experiencia 
Laboral 3 años de experiencia en:  
Area General Area de Experiencia 
CIENCIAS ECONOMICAS POLITICA FISCAL Y 
HACIENDA PUBLICA 
NACIONALES 
CIENCIAS ECONOMICAS ORGANIZACION Y 
DIRECCION DE EMPRESAS 
CIENCIA POLITICA ADMINISTRACION PUBLICA 
Habilidades 
Gerenciales 1.- SOLUCION DE CONFLICTOS A TRAVES DE LA NEGOCIACION 2.- ENFOQUE A RESULTADOS 
3.- INTEGRACION DEL CAPITAL HUMANO 
Idiomas NO APLICA 
Otros CAMBIO DE RESIDENCIA: NO APLICA 
Requisitos 
adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR: SI FRECUENCIA: A VECES 
 
Nombre del Puesto DEPARTAMENT O DE PROGRAMACION DE INVERSIONES 
Código de Puesto 16-511-1-M1C015P-0000193-E-C-H  
Nivel Administrativo O32 
Jefe de Departamento Número de 
vacantes UNA 
Percepción Mensual Bruta $35,416 (Treinta y Cinco mil cuatrocientos dieciséis pesos 00/1 00 M.N.) 
Tipo de Nombramiento SERVIDOR PUBLICO DE 
CARRERA TITULAR  Sede CIUDAD DE MEXICO 
Adscripción DIRECCION GENERAL DE PR OGRAMACION Y PRESUPUESTO 
Objetivo PARTICIPAR EN LA ELABORACION DEL DOCUMENTO DE PLANEACION 
PARA LOS PROGRAMAS Y PROYECTOS DE INVERSION DEL SECTOR Y DE 
LA SEMARNAT, CON LA FINALIDAD DE QUE SE REGISTREN ANTE LA SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO  PUBLICO, DANDO SEGUIMIENTO AL 
GASTO DE INVERSION DE LAS UNIDADES ADMINISTRATIVAS ASI COMO A Y  
LA CARTERA DE INVERSION, A FIN DE COADYUVAR EN EL CUMPLIMIENTO DE LAS METAS INSTITUCIONALES 
Funciones Principales 1.- PARTICIPAR EN LA ELABORACION DEL DOCUMENTO DE PLANEACION PARA LOS PROGRAMAS Y PROYECTOS DE INVERSION DEL SECTOR Y DE 
LA SEMARNAT DE CONFORMIDAD CON  LA NORMATIVIDAD APLICABLE. 
2.- INTEGRAR LA CARTERA DE PROGRAMAS Y PROYECTOS DE 
INVERSION DEL SECTOR, PARA SU ACT UALIZACION Y REGISTRO ANTE LA 
INSTANCIA CORRESPONDIENTE. 3.- INTEGRAR LA PRE CARTERA DE INVERSIONES DEL PROCESO DE PLANEACION DE LAS UNIDADES ADMINISTRATIVAS, PARA QUE SE 
INCLUYAN EN EL ANTEPROYECTO  DE PRESUPUESTO DE EGRESOS. 
4.- PARTICIPAR EN LA ELABORACION DE PROPUESTAS DE OFICIOS DE 
AUTORIZACION Y/O LIBERACION DE INVERSION (OLI´S), ASI COMO LAS 
MODIFICACIONES QUE SOLICITEN LO S ORGANOS DESCONCENTRADOS Y 
ORGANISMOS DESCENTRALIZADOS, PARA DAR CUMPLIMIENTO A LA NORMATIVIDAD APLICABLE. 
5.- APOYAR A LOS ORGANOS DESCONCENTRADOS Y ORGANISMOS DESCENTRALIZADOS EN MATERIA DE  PROGRAMACION DE INVERSIONES, 
PARA QUE REALICEN LOS TRAMITES Y/O GESTION QUE REQUIERAN LLEVAR A CABO. 6.- ATENDER LAS DEMAS ACTIVIDADES QUE LE CONFIERA LA O EL SUPERIOR JERARQUICO INMEDIATO Y LAS RESPONSABILIDADES QUE 
LE SEÑALEN LAS DISPOSICION ES JURIDICAS APLICABLES.  

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      141 
Perfil Escolaridad Nivel de Estudio Grado de Avance 
LICENCIATURA O 
PROFESIONAL TITULADO 
Area General Carrera Genérica 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS COMPUTACION E 
INFORMATICA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS MATEMATICAS - ACTUARIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ADMINISTRACION 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS CIENCIAS POLITICAS Y 
ADMINISTRACION PUBLICA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS COMUNICACION 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS CONTADURIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS DERECHO 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ECONOMIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS FINANZAS 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA ADMINISTRACION 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA INGENIERIA  
Experiencia 
Laboral 2 años de experiencia en:  
Area General Area de Experiencia 
CIENCIAS ECONOMICAS ADMINISTRACION 
CIENCIAS ECONOMICAS ECONOMIA GENERAL 
CIENCIAS JURIDICAS Y 
DERECHO DERECHO Y LEGISLACION 
NACIONALES 
CIENCIA POLITICA ADMINISTRACION PUBLICA 
CIENCIA POLITICA ADMINISTRACION PUBLICA 
Habilidades Gerenciales 1.- SOLUCION DE CONFLICTOS A TRAVES DE LA NEGOCIACION 
2.- ENFOQUE A RESULTADOS 
3.- TRABAJO EN EQUIPO  
Idiomas NO APLICA 
Otros CAMBIO DE RESIDENCIA: SI 
Requisitos adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR: SI FRECUENCIA: A VECES 
 
Nombre del Puesto JEFE DE DEPART AMENTO DE ANALISIS DE OPERACIONES ESPECIALES 
Código de Puesto 16-511-1-M1C014P-0000168-E-C-I 
Nivel Administrativo O21 
Jefe de Departamento Número de 
vacantes UNA 
Percepción 
Mensual Bruta $27,795 (Veintisiete mil setecient os noventa y ci nco pesos 00/1 00 M.N.) 
Tipo de Nombramiento SERVIDOR PUBLICO DE 
CARRERA TITULAR  Sede CIUDAD DE MEXICO 
Adscripción DIRECCION GENERAL DE PR OGRAMACION Y PRESUPUESTO 
Objetivo LLEVAR EL REGISTRO Y CONTROL DE LOS MOVIMIENTOS DE LAS CLAVES PRESUPUESTALES ASIGNADAS A LAS UNIDADES RESPONSABLES DE LA 
SECRETARIA DE ACUERDO A LO ASIGNADO POR LA SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO, CON LA FINALIDAD DE QUE CUENTEN CON OPORTUNIDAD CON LOS RECURSOS FINANCIEROS PARA EL EJERCICIO DEL GASTO QUE LE CORRESPONDE. 

142      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Funciones 
Principales 1.- CAPTURAR AFECTACIONES PRESUPUESTALES-PARA TENER AL DIA LOS MOVIMIENTOS PRESUPUESTALES QUE ENVIA LA DIRECCION DE 
PRESUPUESTO AUTORIZADOS POR LA SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO. 
2.- REVISAR Y VALIDAR LAS CLAVES PRESUPUESTALES DE LAS UNIDADES  
ADMINISTRATIVAS DEL SECTOR-CON EL FIN DE QUE NO SE EJERZA MAS 
DEL DISPONIBLE EN DICHA CLAVE PRESUPUESTAL ASIGNADA A CADA 
UNIDAD ADMINISTRATIVA. 
3.- ANALISIS Y PRE-COMPROMETER RECURSOS PARA EL EJERCICIO DEL PRESUPUESTO ASIGNADO A CADA UNIDAD RESPONSABLE-CON EL 
PROPOSITO DE PROVEER LA RESERVA DE RECURSOS QUE EJERCEN 
DICHAS UNIDADES RESPONSABLES 4.- ANALIZAR Y COMPROMETER DE ACUERDO A UN DOCUMENTO LEGAL, 
LOS RECURSOS FINANCIEROS DE LAS UNIDADES ADMINISTRATIVAS-PARA 
ASEGURAR LOS PAGOS A LOS PROVEEDORES DE SERVICIOS DE DICHAS UNIDADES ADMINISTRATIVAS. 
5.- VERIFICAR QUE LOS CONTRATOS JURIDICOS, PEDIDOS Y OBRA 
PUBLICA DE LA SEMARNAT, CONTENGAN LA SUFICIENCIA DE CONTROL PRESUPUESTAL-CON EL FIN DE QUE EL AREA DE PAGOS PUEDA EMITIR 
LA CUENTA POR LIQUIDAR QUE IM PLIQUE EL PAGO QUE SOLICITEN 
Perfil Escolaridad Nivel de Estudio Grado de Avance 
LICENCIATURA O 
PROFESIONAL TITULADO 
Area General Carrera Genérica 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS CONTADURIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ADMINISTRACION 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS CONTADURIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ECONOMIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS FINANZAS 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA ADMINISTRACION 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA FINANZAS 
Experiencia 
Laboral 5 años de experiencia en:  
Area General Area de Experiencia 
CIENCIAS ECONOMICAS POLITICA FISCAL Y 
HACIENDA PUBLICA 
NACIONALES 
CIENCIAS ECONOMICAS ORGANIZACION Y 
DIRECCION DE EMPRESAS 
CIENCIA POLITICA ADMINISTRACION PUBLICA 
Habilidades Gerenciales 1.- SOLUCION DE CONFLICTOS A TRAVES DE LA NEGOCIACION 2.- ENFOQUE A RESULTADOS 3.- INTEGRACION DEL CAPITAL HUMANO 
Idiomas NO APLICA 
Otros CAMBIO DE RESIDENCIA: NO APLICA 
Requisitos adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR: SI FRECUENCIA: A VECES 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      143 
Nombre del Puesto JEFE DE DEPARTAMENTO DE CONTROL 
PRESUPUESTAL DE DELEGACIONES F 
Código de Puesto 16-511-1-M1C014P-0000156-E-C-I
Nivel Administrativo O21 
Jefe de Departamento Número de 
vacantes UNA 
Percepción 
Mensual Bruta $27,795 (Veintisiete mil setecient os noventa y ci nco pesos 00/1 00 M.N.) 
Tipo de 
Nombramiento SERVIDOR PUBLICO DE 
CARRERA TITULAR  Sede CIUDAD DE MEXICO 
Adscripción DIRECCION GENERAL DE PR OGRAMACION Y PRESUPUESTO 
Objetivo CONTROLAR EL REGISTRO DE LOS MOVIMIENTOS QUE AFECTAN AL PRESUPUESTO ORIGINAL AUTORIZADO A 15 DELEGACIONES FEDERALES 
DE ACUERDO A LAS NORMAS ESTABLECIDAS POR LA SHCP PARA 
OBTENER EL PRESUPUESTO MODIFICADO QUE ES LA BASE PARA LA 
ELABORACION DEL PRESUPUESTO ANUAL Y EL OPTIMO 
APROVECHAMIENTO DE LOS RECURSOS 
Funciones Principales 1.- 1.-CONTROLAR Y SUPERVISAR EL PRESUPUESTO ASIGNADO A 15 DELEGACIONES FEDERALES PARA QU E DE CONFORMIDAD A LAS NORMAS 
ESTABLECIDAS POR LA SHCP MANTEGAN LA INFORMACION ACTUALIZADA Y OPORTUNA QUE LES SIRVA DE BASE PARA LA TOMA DE DECISIONES 
DENTRO DEL AREA DE ADSCRIPCION 
2.- VERIFICAR QUE LOS MOVIMIENT OS PRESUPUESTALES SE ANALICEN Y 
REGISTREN EN LOS CONTROLES PRESUPUESTALES DE MANERA CORRECTA DE CONFORMIDAD A LOS LINEAMIENTOS ESTABLECIDOS 
PARA MANTENER LA INFORMACION ACTUALIZADA PARA LA ELABORACION 
DE INFORMES QUE REQUIERAN LAS DELEGACIONES PARA EL OPTIMO 
APROVECHAMIENTO DE LOS RECURSOS 
3.- PROPONER CONTROLES DE REGISTRO Y MOVIMIENTOS QUE 
PERMITAN SIMPLIFICAR Y AGILIZAR  EL FLUJO DE INFORMACION PARA 
OBTENER MAYOR RAPIDEZ DE RESPUES TA A LAS DELEGACIONES Y A LOS 
USUARIOS DEL SERVICIO 
4- ELABORAR COMUNICADOS DE LA APROBACION O RECHAZO DE LOS 
MOVIMIENTOS SOLICITADOS QUE PERMITAN A LAS DELEGACIONES 
FEDERALES MANTENER LA INFORMACION ACTUALIZADA PARA QUE 
EJERZAN LOS RECURSOS DE MANERA OPTIMA 
Perfil  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Escolaridad Nivel de Estudio Grado de Avance
LICENCIATURA O 
PROFESIONAL TITULADO 
Area General Carrera Genérica
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS COMPUTACION E 
INFORMATICA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS CONTADURIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ADMINISTRACION 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS COMPUTACION E 
INFORMATICA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS CONTADURIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ECONOMIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS FINANZAS 
EDUCACION Y 
HUMANIDADES COMPUTACION E 
INFORMATICA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA ADMINISTRACION 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA COMPUTACION E 
INFORMATICA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA FINANZAS 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA INGENIERIA INDUSTRIAL 

144      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
 
 
 Experiencia 
Laboral 2 años de experiencia en:  
Area General Area de Experiencia 
CIENCIAS ECONOMICAS POLITICA FISCAL Y 
HACIENDA PUBLICA 
NACIONALES 
CIENCIAS ECONOMICAS ORGANIZACION Y 
DIRECCION DE EMPRESAS 
CIENCIA POLITICA ADMINISTRACION PUBLICA 
Habilidades Gerenciales 1.- SOLUCION DE CONFLICTOS A TRAVES DE LA NEGOCIACION 2.- ENFOQUE A RESULTADOS 
3.- INTEGRACION DEL CAPITAL HUMANO 
Idiomas NO APLICA 
Otros CAMBIO DE RESIDENCIA: NO APLICA 
Requisitos 
adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR: SI FRECUENCIA: A VECES 
 
Nombre del Puesto SUBDIRECCION  DE EVALUACION DE PROYECTOS 
DE VIAS GENERALES DE COMUNICACION 
Código de Puesto 16-617-1-M1C012P-0000088-E-C-D 
Nivel Administrativo N11 
Subdirección de Area Número de 
vacantes UNA 
Percepción Mensual Bruta $39,078 (Treinta y nueve mil setenta y ocho pesos 00/100 M.N.) 
Tipo de Nombramiento SERVIDOR PUBLICO DE 
CARRERA TITULAR  Sede CIUDAD DE MEXICO 
Adscripción DIRECCION GENERAL DE IMPACTO Y RIESGO AMBIENTAL 
Objetivo IMPLEMENTAR ESTRATEGIAS, LINEAS DE ACCION Y PROCESOS PARA 
APLICAR LA POLITICA GENERAL SOBRE  IMPACTO Y RIESGO AMBIENTAL, 
ASI COMO SUPERVISAR LA EVALUACION DE LAS MANIFESTACIONES DE 
IMPACTO AMBIENTAL Y TRAMITES RELACIONADOS, DE LOS PROYECTOS 
DE VIAS GENERALES DE COMUNICACION, CON EL FIN DE CONTRIBUIR A 
LA PROTECCION DEL AMBIENTE Y EL APROVECHAMIENTO RACIONAL DE LOS RECURSOS NATURALES. 
Funciones 
Principales 1.- COORDINAR LOS TRABAJOS PARA QUE LOS ACTOS ADMINISTRATIVOS 
SEAN EMITIDOS APLICANDO LA POLITICA GENERAL SOBRE EL IMPACTO Y RIESGO AMBIENTAL, EN MATERIA DE PROYECTOS DE VIAS GENERALES 
DE COMUNICACION, PARA LA PRO TECCION DEL MEDIO AMBIENTE. 
2.- PROPONER POLITICAS DE IMPACTO Y RIESGO AMBIENTAL, DE 
LOS PROYECTOS DE VIAS GENERALES DE COMUNICACION, PARA LA 
PROTECCION DEL MEDIO AMBIENTE. 
3.- COORDINAR LOS TRABAJOS DE EVALUACION DE LAS MANIFESTACIONES DE IMPACTO AMBIENTAL Y, EN SU CASO LOS 
ESTUDIOS DE RIESGO, EN SUS MODAL IDADES REGIONAL Y PARTICULAR 
DE LOS PROYECTOS DE VIAS GENERALES DE COMUNICACION, QUE SEAN 
PROMOVIDOS POR PARTICULARES O POR LAS DEPENDENCIAS Y 
ENTIDADES DE LA APF, ASI COMO DE LOS GOBIERNOS DE LAS ENTIDADES  
FEDERATIVAS, MUNICIPIOS O DEMAR CACIONES TERRITORIALES DE LA 
CIUDAD DE MEXICO ANTE ESTA DIRECCION GENERAL DE ACUERDO AL MARCO NORMATIVO APLICABLE, PARA LA PROTECCION 
DEL MEDIO AMBIENTE. 4.- COORDINAR LOS TRABAJOS DE EVALUACION DE LOS INFORMES 
PREVENTIVOS QUE SE PRESENTEN PARA PROYECTOS DE VIAS 
GENERALES DE COMUNICACION, A CARGO DE LAS DEPENDENCIAS Y ENTIDADES DE LA APF Y LOS GOBIERNOS DE LAS ENTIDADES 
FEDERATIVAS, MUNICIPIOS O DEMARCACIONES TERRITORIALES 
DE LA CIUDAD DE MEXICO, CON LA FINALIDAD DE CONTRIBUIR A LA PROTECCION DEL MEDIO AMBIENTE. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      145 
5.- COORDINAR LOS TRABAJOS PARA LA ELABORACION DE PROPUESTAS 
DE RESOLUCION PARA LOS INFORMES PREVENTIVOS QUE SE PRESENTEN PARA PROYECTOS DE VIAS GENERALES DE COMUNICACION A CARGO DE LAS DEPENDENCIAS Y ENTIDADES DE LA APF Y LOS GOBIERNOS DE LAS ENTIDADES FEDERATIVAS, MUNICIPIOS O DEMARCACIONES TERRITORIALES DE LA CIUDAD DE MEXICO PARA FORTALECER LA PROTECC ION DEL MEDIO AMBIENTE. 
6.- REVISAR LAS PROPUESTAS DE OFICIOS DE RESPUESTA RESPECTO A LA PROCEDENCIA DE LAS SOLICITUDES DE MODIFICACION PARA LAS AUTORIZACIONES EN MATERIA DE IM PACTO AMBIENTAL DE PROYECTOS 
DE VIAS GENERALES DE COMUNICACION. 7.- REVISAR LA DOCUMENTACION EN LA QUE SE DETERMINE LA SUSPENSION DE LAS AUTORIZACIONES Y ACTOS ADMINISTRATIVOS QUE EN MATERIA DE IMPACTO AMBIENTAL HUBIERE OTORGADO LA DIRECCION GENERAL RESPECTO A PROYECTOS DE VIAS GENERALES DE COMUNICACION, PARA CUMPLIR CON LAS RESOLUCIONES ADMINISTRATIVAS O JUDICIALES. 8.- REVISAR LA DOCUMENTACION EN LA QUE SE DETERMINE LA REVOCACION Y/O CANCELACION DE LAS AUTORIZACIONES Y ACTOS 
ADMINISTRATIVOS QUE EN MATERIA DE IMPACTO AMBIENTAL HUBIERE OTORGADO LA DIRECCION GENERAL RESPECTO A PROYECTOS DE VIAS GENERALES DE COMUNICACION, PARA CUMPLIR CON LAS RESOLUCIONES ADMINISTRATIVAS O JUDICIALES. 9.- REVISAR LA DOCUMENTACION EN LA QUE SE DECLARE LA INSUBSISTENCIA DE LAS AUTORIZACIONES Y ACTOS ADMINISTRATIVOS QUE EN MATERIA DE IMPACTO AMBIENTAL HUBIERE OTORGADO LA DIRECCION GENERAL RESPECTO A PROYECTOS DE VIAS GENERALES DE COMUNICACION, PARA CUMPLIR CON LAS RESOLUCIONES ADMINISTRATIVAS O JUDICIALES. 10.- VERIFICAR LAS PROPUESTAS DE OFICIOS DE RESPUESTA RESPECTO A LA PROCEDENCIA DE LA EXENCION DE LA PRESENTACION DE MANIFESTACION DE IMPACTO AMBIENTAL PARA PROYECTOS DE VIAS GENERALES DE COMUNICACION, A CARGO DE LAS DEPENDENCIAS Y ENTIDADES DE LA ADMINISTRACION PUBLICA FEDERAL, ESTATAL, MUNICIPAL O DE LAS DEMARCACIONES TERRITORIALES DE LA CIUDAD DE MEXICO, PARA DAR CUMPLIMIENTO A LAS DISPOSICIONES JURIDICAS APLICABLES. 11.- SUPERVISAR EL PROCESO DE CONSULTA PUBLICA DE LOS PROYECTOS DE VIAS GENERALES DE COMUNICACION, PARA DAR CUMPLIMIENTO A LAS DISPOSIC IONES JURIDICAS APLICABLES. 
12.- APOYAR EN LA ORGANIZACION DE LAS REUNIONES PUBLICAS DE INFORMACION DE LOS PROYECTOS DE VIAS GENERALES DE COMUNICACION, PARA DAR ATENCION A LA NORMATIVIDAD APLICABLE. 
13.- SUPERVISAR LAS ACCIONES NECESARIAS EN TIEMPO Y FORMA PARA LA INTEGRACION DE LA INFORMACION RELEVANTE DE LOS PROYECTOS DE VIAS GENERALES DE COMUNICACION QUE DEBERA CONTENER 
LA SEPARATA, RESPECTO DE LOS INFORMES PREVENTIVOS, LAS 
MANIFESTACIONES DE IMPACTO A MBIENTAL, Y LOS DOCUMENTOS 
TECNICOS UNIFICADOS INGRESADOS Y RESUELTOS, PARA SU 
POSTERIOR PUBLICACION EN LA GAC ETA ECOLOGICA DEL PORTAL DE LA 
SEMARNAT, A FIN DE DAR A CONOCE R AL PUBLICO EN GENERAL LOS 
PROYECTOS SOMETIDOS A LA AUTORIDAD. 14.- COORDINAR EL PROCESO PARA DETERMINAR LOS REQUERIMIENTOS 
DE SEGUROS Y GARANTIAS EN LAS AUTORIZACIONES DE IMPACTO Y 
RIESGO AMBIENTAL DE LOS PROYECTOS DE VIAS GENERALES DE 
COMUNICACION, PARA DAR CUMPLIMIENTO A LAS CONDICIONANTES 
ESTABLECIDAS EN ESTAS. 

146      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
15.- IMPLEMENTAR LOS LINEAMIENTOS GENERALES DE CARACTER 
TECNICO Y ADMINISTRATIVO, CONFORME A LAS DISPOSICIONES 
JURIDICAS APLICABLES, PARA EL ANALISIS, EVALUACION, LA EXPEDICI ON, 
TRAMITE Y REVISION DE LA DOCUMENTACION RELATIVA A LA 
PRESENTACION DE MANIFESTACIONES DE IMPACTO AMBIENTAL Y DE LOS 
ESTUDIOS DE RIESGO QUE, EN SU CASO, SE INCLUYAN, ASI COMO PARA LOS INFORMES PREVENTIVOS Y DOCUMENTOS TECNICOS UNIFICADOS 
QUE SE HAYAN PRESENTADO, PARA PROYECTOS DE VIAS GENERALES DE 
COMUNICACION, SEG UN CORRESPONDA. 
16.- COORDINAR LA ELABORACION DE LOS CRITERIOS TECNICOS PARA EL  
PROCEDIMIENTO DE EVALUACION DEL IMPACTO Y RIESGO AMBIENTAL, CON EL PROPOSITO DE OBTENER ESTANDARES DE CALIDAD Y MEJORA CONTINUA, DE LOS PROYECTOS DE V IAS GENERALES DE COMUNICACION. 
17.- SUPERVISAR LOS TRABAJOS PARA LA ELABORACION DE LA OPINION TECNICA EN LA EVALUACION DEL DAÑO AMBIENTAL DE LAS OBRAS Y ACTIVIDADES DE PROYECTOS DE VIAS GENERALES DE COMUNICACION, 
QUE NO CUMPLAN CON EL PROCEDIMIENTO DE EVALUACION DEL 
IMPACTO Y RIESGO AMBIENTAL, PARA DAR CUMPLIMIENTO NORMATIVO EN LA MATERIA. 
18.- SUPERVISAR LOS PROCESOS PARA TRAMITAR Y RESOLVER LOS 
PROCEDIMIENTOS PARA EL OTORGAM IENTO, MODIFICACION, PRORROGA, 
REVOCACION, SUSPENSION, ANULACION, DECLARACION DE NULIDAD, 
INEFICACIA O EXTINCION, PARCIAL O TOTAL, DE LOS PERMISOS, 
LICENCIAS O AUTORIZACIONES DE P ROYECTOS DE VIAS GENERALES 
DE COMUNICACION, QUE SE HAYAN PRESENTADO ANTE LAS OFICINAS DE 
REPRESENTACION EN LAS ENTIDADES FEDERATIVAS PARA DAR 
CUMPLIMIENTO NORMATIVO EN LA MATERIA. 19.- ATENDER LAS DEMAS QUE LE CONFIERA LA O EL SUPERIOR 
JERARQUICO INMEDIATO Y LAS QUE LE SEÑALEN LAS DISPOSICIONES 
JURIDICAS APLICABLES.  
Perfil   
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  Escolaridad   
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  Nivel de Estudio Grado de Avance 
LICENCIATURA O 
PROFESIONAL TITULADO 
Area General Carrera Genérica 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS BIOLOGIA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS ECOLOGIA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS GEOLOGIA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS OCEANOGRAFIA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS QUIMICA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS HIDROLOGIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ADMINISTRACION 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS CIENCIAS POLITICAS Y 
ADMINISTRACION PUBLICA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS DERECHO 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA ADMINISTRACION 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA ECOLOGIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA GEOGRAFIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA INGENIERIA 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      147 
 
   INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA QUIMICA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA INGENIERIA AMBIENTAL 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA INGENIERIA QUIMICA 
CIENCIAS 
AGROPECUARIAS CIENCIAS FORESTALES 
Experiencia 
Laboral 3 años de experiencia en:  
Area General Area de Experiencia 
CIENCIAS DE LA VIDA BIOLOGIA VEGETAL 
(BOTANICA) 
CIENCIAS DE LA TIERRA Y 
DEL ESPACIO GEOGRAFIA 
CIENCIAS DE LA TIERRA Y 
DEL ESPACIO GEOLOGIA 
CIENCIAS DE LA TIERRA Y 
DEL ESPACIO OCEANOGRAFIA 
CIENCIAS DE LA TIERRA Y 
DEL ESPACIO CIENCIAS DEL SUELO 
(EDAFOLOGIA) 
CIENCIAS TECNOLOGICAS INGENIERIA Y TECNOLOGIA 
DEL MEDIO AMBIENTE 
CIENCIAS TECNOLOGICAS INGENIERIA Y TECNOLOGIA 
QUIMICAS 
CIENCIAS JURIDICAS Y 
DERECHO DERECHO Y LEGISLACION 
NACIONALES 
CIENCIAS JURIDICAS Y 
DERECHO DERECHO INTERNACIONAL 
CIENCIA POLITICA ADMINISTRACION PUBLICA 
CIENCIAS DE LA TIERRA Y 
DEL ESPACIO INGENIERIA AMBIENTAL 
INVESTIGACION 
APLICADA CIENCIAS AMBIENTALES Y 
CONTAMINACION 
AMBIENTAL 
ECOLOGIA MEDIO AMBIENTE 
CIENCIAS DE LA VIDA BIOLOGIA ANIMAL 
(ZOOLOGIA) 
CIENCIAS TECNOLOGICAS INGENIERIA QUIMICA 
Habilidades Gerenciales 1.- SOLUCION DE CONFLICTOS A TRAVES DE LA NEGOCIACION 2.- ENFOQUE A RESULTADOS 3.- PLANEACION ESTRATEGICA 
Idiomas NO APLICA 
Otros CAMBIO DE RESIDENCIA: SI 
Requisitos adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR: SI FRECUENCIA: A VECES 
 
Nombre del Puesto ANALISTA DE DESARROLLO INFORMATICO 
Código de Puesto 16-617-1-E1C011P-0000115-E-C-K 
Nivel Administrativo P23 
ENLACE Número de 
vacantes UNA 
Percepción 
Mensual Bruta $21,116 (Veintiún m il ciento dieciséis pesos 00/100 M.N.) 
Tipo de 
Nombramiento SERVIDOR PUBLICO DE 
CARRERA EVENTUAL  Sede CIUDAD DE MEXICO 
Adscripción DIRECCION GENERAL DE IMPACTO Y RIESGO AMBIENTAL 
Objetivo APOYAR EN LA PLANEACION E IMPLEMENTACION DE MEJORAS EN LOS 
PROCESOS ADMINISTRATIVOS DEL PR OCEDIMIENTO DE EVALUACION DE 
IMPACTO AMBIENTAL (PEIA) A CARGO DE LA DIRECCION GENERAL, ASI 
COMO, BRINDAR ATENCION Y SEGUIMIENTO ADECUADOS DE LAS SOLICITUDES DE INFORMACION DE LAS AUTORIDADES COMPETENTES Y FISCALIZADORAS. 

148      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Funciones 
Principales 1.- APOYAR EN EL REGISTRO Y SEGUIMIENTO DE LAS SOLICITUDES DE INFORMACION, ASI COMO, A LAS REVISIONES, DERIVADAS DE 
LAS AUDITORIAS PRACTICADAS A LA DIRECCION GENERAL, POR LAS AUTORIDADES COMPETENTES Y FISCALIZADORAS PARA DAR 
CUMPLIMIENTO A LA NORM ATIVIDAD APLICABLE. 
2.- APOYAR EN LA ELABORACION DE PROPUESTAS DE PLANEACION 
Y ESTRUCTURACION ORGANICA DE LA DIRECCION GENERAL. 
3.- PROPONER MEJORAS A LOS PROC EDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS Y 
DE EVALUACION DE IMPACTO AMBIENTAL A CARGO DE LA DIRECCION 
GENERAL, A TRAVES DE LA SIMPLIFICACION Y ACTUALIZACION DE LOS 
MISMOS DE MANERA CONJUNTA CON LAS AREAS INVOLUCRADAS. 
4.- APOYAR EN LA ELABORACION  DE MANUALES CONFORME A LA 
NORMATIVIDAD INTERNA QUE RIGE A LOS PROCEDIMIENTOS 
ADMINISTRATIVOS DEL PROCEDIMIENTO PARA LA EVALUACION DE 
IMPACTO AMBIENTAL (PEIA). 5.- PROPORCIONAR INFORMES FINALES DE LAS AUDITORIAS REALIZADAS 
POR LAS AUTORIDADES FISCALIZADORAS Y OBSERVAR QUE SE 
CUMPLAN EN TIEMPO Y FORMA, A FIN DE DAR CUMPLIMIENTO A LA NORMATIVIDAD VIGENTE. 
6.- ATENDER LAS DEMAS QUE LE CONFIERA LA O EL SUPERIOR 
JERARQUICO INMEDIATO Y LAS QUE LE SEÑALEN LAS DISPOSICIONES JURIDICAS APLICABLES.  
Perfil Escolaridad Nivel de Estudio Grado de Avance 
LICENCIATURA O 
PROFESIONAL TERMINADO O PASANTE 
Area General Carrera Genérica 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS COMPUTACION E 
INFORMATICA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS CONTADURIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ADMINISTRACION 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS CONTADURIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS CIENCIAS POLITICAS Y 
ADMINISTRACION PUBLICA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA INFORMATICA 
ADMINISTRATIVA 
Experiencia 
Laboral 1 año de experiencia en:  
Area General Area de Experiencia 
CIENCIAS TECNOLOGICAS TECNOLOGIAS DE 
INFORMACION Y 
COMUNICACIONES 
CIENCIAS ECONOMICAS DIRECCION Y DESARROLLO 
DE RECURSOS HUMANOS 
CIENCIAS ECONOMICAS ADMINISTRACION 
CIENCIA POLITICA ADMINISTRACION PUBLICA 
Habilidades 
Gerenciales 1.- SOLUCION DE CONFLICTOS A TRAVES DE LA NEGOCIACION 2.- ENFOQUE A RESULTADOS 
3.- PLANEACION ESTRATEGICA 
Idiomas NO APLICA 
Otros CAMBIO DE RESIDENCIA: SI 
Requisitos 
adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR: SI FRECUENCIA: A VECES 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      149 
Nombre del Puesto JEFATURA DE DEPARTAMENTO DE NORMATIVIDAD 
DEL SECTOR MINERO Y METALURGICO 
Código de Puesto 16-618-1-M1C014P-0000078-E-C-D 
Nivel Administrativo O21 
Jefe de Departamento Número de 
vacantes UNA 
Percepción 
Mensual Bruta $27,795 (Veintisiete mil setecient os noventa y ci nco pesos 00/1 00 M.N.) 
Tipo de Nombramiento SERVIDOR PUBLICO DE 
CARRERA TITULAR  Sede CIUDAD DE MEXICO 
Adscripción DIRECCION GENERAL DE GESTION INTEGRAL 
DE MATERIALES Y ACTIVIDADES RIESGOSAS 
Objetivo APOYAR EN LOS PROCESOS DE ELABORACION DE INSTRUMENTOS DE FOMENTO Y NORMATIVIDAD AMBIENTAL, CON LA FINALIDAD DE 
PROTEGER LOS RECURSOS NATURALES Y LOS ECOSISTEMAS, 
RELACIONADOS AL MANEJO INTEGRAL DE RESIDUOS MINEROS Y METALURGICOS, LA REMEDIACION DE SITIOS CONTAMINADOS, ASI COMO 
LAS OBRAS Y ACTIVIDADES DEL SECTOR MINERO Y METALURGICO; ASI 
COMO EN EL DESARROLLO DE L AS ACCIONES DE EVALUACION 
DE PROGRAMAS DE RESTAURACION, CIERRE Y POST CIERRE DE 
OPERACIONES MINERAS, CON LA FINALIDAD DE PROTEGER EL 
MEDIO AMBIENTE. 
Funciones 
Principales 1.- PROPORCIONAR LOS ELEMENTOS PARA EL DESARROLLO DE INSTRUMENTOS NORMATIVOS Y DE FOMENTO AMBIENTAL RELACIONADOS CON LA POLITICA GENERAL SOBRE RESIDUOS MINEROS 
Y METALURGICOS, RELATIVOS CON LAS OBRAS Y ACTIVIDADES DE LA 
INDUSTRIA MINERA Y METALURGICA, CON LA FINALIDAD DE PRESENTARLOS PARA SU APROBACION POR LA PERSONA TITULAR DE LA 
DIRECCION GENERAL. 
2.- ANALIZAR LAS SOLICITUDES DE A UTORIZACION Y/O MODIFICACION 
PARA LOS PROGRAMAS DE RESTAURACION, CIERRE Y POST CIERRE DE 
MINAS, ASI COMO ELABORAR LOS PROYECTOS DE AUTORIZACION DE 
LOS MISMOS. 3 INTEGRAR LOS ELEMENTOS PARA LA ACTUALIZACION DE LOS 
INSTRUMENTOS NORMATIVOS RELACIONADOS CON LAS ACTIVIDADES 
MINERAS Y METALURGICAS, CON LA FINALIDAD DE PROTEGER AL MEDIO AMBIENTE. 
4.- PARTICIPAR EN LA REVISION Y ANALISIS DE LOS CONTRATOS, 
CONVENIOS Y ACUERDOS DE COOPERACION Y ASISTENCIA TECNICA CON INSTITUCIONES DE INVESTIGACION Y DE EDUCACION SUPERIOR, 
ORGANIZACIONES NO GUBERNAMENTALES, EMPRESAS Y PARTICULARES, 
DEN CUMPLIMIENTO CON LA NORMATIVIDAD APLICABLE, PARA LA ELABORACION DE ESTUDIOS RELAC IONADOS CON LOS PROBLEMAS 
AMBIENTALES GENERADOS POR EL SECTOR MINERO Y METALURGICO. 5.- REALIZAR LA REVISION DE LO S ESTUDIOS RELACIONADOS CON LOS 
PROBLEMAS AMBIENTALES GENERADOS POR EL SECTOR MINERO Y 
METALURGICO PARA DAR CUMPLIMIENTO A LOS CONTRATOS, 
CONVENIOS Y ACUERDOS DE COOPERACION Y ASISTENCIA TECNICA. 6.- FORMULAR LOS INSTRUMENTOS DE NORMATIVIDAD Y FOMENTO 
AMBIENTAL RELATIVOS A LOS RESIDUOS MINEROS Y METALURGICOS; A 
LA REMEDIACION DE SITIOS CONTAMINADOS; A LAS OBRAS Y ACTIVIDADES MINERAS, PARA APOYAR EN LA GENERACION DE 
TECNOLOGIAS AMBIENTALMENTE SUSTENTABLES Y LA ADOPCION
DE PRACTICAS SOCIALMENTE RESPONSABLES. 7.- REALIZAR EL ANALISIS E INTEGRACION DE LA INFORMACION OBTENI DA 
DEL PROCESO DE CONSULTA PUBLICA,  PARA SU INCORPORACION A LOS 
PROYECTOS DE LOS INSTRUMENTOS NORMATIVOS EN MATERIA DE MANEJO INTEGRAL DE RESIDUOS MINEROS Y METALURGICOS; A LA 
REMEDIACION DE SITIOS CONTAMINADOS, ASI COMO A LAS OBRAS Y 
ACTIVIDADES DEL SECTOR MINERO Y METALURGICO. 

150      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
8.- FORMULAR EL ANALISIS DE IMPACTO REGULATORIO 
CORRESPONDIENTES A LOS ANTEPROYECTOS DE NORMAS OFICIALES MEXICANAS, RELATIVOS AL MANEJO INTEGRAL DE RESIDUOS MINEROS Y 
METALURGICOS; A LA REMEDIACION DE SITIOS CONTAMINADOS, 
ASI COMO A LAS OBRAS Y ACTIVIDADES DEL SECTOR MINERO Y METALURGICO. 
9.- INTEGRAR LAS ACTAS DE LAS REUNIONES SOSTENIDAS EN LOS 
GRUPOS DE TRABAJO PARA LA ELABORACION Y MODIFICACION DE LOS INSTRUMENTOS NORMATIVOS Y DE FOMENTO RELATIVOS A LOS 
RESIDUOS MINEROS Y METALURGICOS, A LAS OBRAS Y ACTIVIDADES 
MINERAS, ASI COMO A LA CARACTERIZACION DE LOS SUELOS CONTAMINADOS CON METALES, CON EL PROPOSITO DE CONTAR CON EL 
SOPORTE DOCUMENTAL CORRESPONDIENTE. 
10.- APOYAR EN LAS ACCIONES PARA PROMOVER LA PARTICIPACION DE ENTIDADES Y ORGANISMOS EN LOS GRUPOS DE TRABAJO PARA LA 
ELABORACION DE LOS INSTRUMENTOS NORMATIVOS A SU CARGO, 
FORTALECIENDO LA REPRESENTATIVIDAD DE LOS SECTORES DIRECTAMENTE INVOLUCRADOS. 
11.- ANALIZAR LA APLICACION DE ESTANDARES E INFORMACION 
NACIONAL E INTERNACIONAL, PARA LA EVALUACION Y EL DISEÑO DE LOS INSTRUMENTOS NORMATIVOS Y DE FOMENTO ORIENTADOS A LOS 
PROCESOS DESARROLLADOS POR EL S ECTOR MINERO Y METALURGICO. 
12.- ELABORAR LOS PROYECTOS DE LOS PROCEDIMIENTOS DE 
EVALUACION DE LA CONFORMIDAD DE LAS NORMAS OFICIALES 
MEXICANAS RELATIVAS AL MANEJO INTEGRAL DE RESIDUOS MINEROS Y 
METALURGICOS; A LA REMEDIACION DE SITIOS CONTAMINADOS, ASI COMO A LAS OBRAS Y ACTIVIDADES DEL SECTOR MINERO Y 
METALURGICO; PARA SU INTEGRACION EN LOS INSTRUMENTOS 
NORMATIVOS. 13.- EVALUAR LAS PROPUESTAS DE NORMATIVIDAD Y DE FOMENTO 
AMBIENTAL QUE SE GENEREN POR EL SECTOR Y PERSONAS 
INTERESADAS, ASI COMO LAS PROPUESTAS DE OTRAS DEPENDENCIAS Y ENTIDADES DE LA ADMINISTRACION PUBLICA FEDERAL, PARA EL MANEJO 
INTEGRAL DE LOS RESIDUOS MINEROS Y METALURGICOS, LA 
REMEDIACION DE SITIOS CONTAMINADOS, OBRAS Y ACTIVIDADES MINERAS. 
14.- ELABORAR LOS PROYECTOS DE TEMAS A NORMALIZAR DE LA 
INDUSTRIA MINERA Y METALURGICA QUE SE SOMETERAN A CONSIDERACION DE LA PERSONA TITULAR DE LA SUBSECRETARIA DE 
REGULACION AMBIENTAL, PARA SU I NCLUSION AL PROGRAMA NACIONAL 
DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD. 
15.- APOYAR EN EL PROCESO DE REVISION SISTEMATICA DE LOS 
INSTRUMENTOS NORMATIVOS DE LA INDUSTRIA MINERA Y METALURGICA, 
A TRAVES DE PROPORCIONAR LOS ELEMENTOS TECNICOS DEL SECTOR, CONFORME A LO ESTABLECIDO A LA NORMATIVIDAD APLICABLE, PARA SU 
CONFIRMACION, MODIFIC ACION O CANCELACION. 
16.- REALIZAR LA REVISION DE SOLICITUDES PARA AUTORIZAR LA 
APLICACION DE MATERIALES, EQUIP OS, PROCESOS, MECANISMOS, 
METODOS DE PRUEBA, PROCEDIMIENTOS O TECNOLOGIAS ALTERNATIVAS A AQUELLOS QUE ESTAN CONTEMPLADOS EN LOS INSTRUMENTOS NORMATIVOS RELATIVOS A LOS RESIDUOS MINEROS Y 
METALURGICOS, A LA REMEDIACION  D E  S I T I O S  C O N T A M I N A D O S ,  A  L A S  
OBRAS Y ACTIVIDADES MINERAS. 
17.- PROPORCIONAR ELEMENTOS TECNICOS PARA LA ELABORACION 
CRITERIOS Y LINEAMIENTOS PARA LA APROBACION DE ORGANISMOS DE 
EVALUACION DE LA CONFORMIDAD PREVISTOS EN LAS NORMAS 
OFICIALES MEXICANAS, PARA PROTEGER LOS RECURSOS NATURALES Y 
LOS ECOSISTEMAS, RELATIVOS AL MANEJO INTEGRAL DE LOS RESIDUOS 
MINEROS Y METALURGICOS, A LA REMEDIACION DE SITIOS 
CONTAMINADOS, ASI COMO A LAS OBRAS Y ACTIVIDADES MINERAS. 
18.- ATENDER LAS DEMAS QUE LE CONFIERA LA O EL SUPERIOR 
JERARQUICO INMEDIATO Y LAS QUE LE SEÑALEN LAS DISPOSICIONES 
JURIDICAS APLICABLES.  

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      151 
Perfil Escolaridad Nivel de Estudio Grado de Avance 
LICENCIATURA O 
PROFESIONAL TITULADO 
Area General Carrera Genérica 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS BIOLOGIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS DERECHO 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ECONOMIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA GEOLOGIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA INGENIERIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA MINERO 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA INGENIERIA AMBIENTAL 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA INGENIERIA QUIMICA 
Experiencia 
Laboral 2 años de experiencia en:  
Area General Area de Experiencia 
CIENCIAS DE LA TIERRA Y 
DEL ESPACIO GEOLOGIA 
CIENCIAS TECNOLOGICAS INGENIERIA Y TECNOLOGIA 
DEL MEDIO AMBIENTE 
CIENCIAS TECNOLOGICAS TECNOLOGIA MINERA 
CIENCIAS ECONOMICAS ECONOMIA AMBIENTAL Y DE 
LOS RECURSOS NATURALES 
CIENCIAS JURIDICAS Y 
DERECHO DERECHO Y LEGISLACION 
NACIONALES 
INVESTIGACION 
APLICADA CIENCIAS AMBIENTALES Y 
CONTAMINACION 
AMBIENTAL 
QUIMICA BIOQUIMICA 
Habilidades Gerenciales 1.- ENFOQUE A RESULTADOS 2.- ORIENTACION A RESULTADOS 3.- TRABAJO EN EQUIPO 
Idiomas NO APLICA 
Otros CAMBIO DE RESIDENCIA: SI 
Requisitos adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR: SI FRECUENCIA: A VECES 
 
Nombre del Puesto SUBDIRECCION DE INVENTARIOS Y PROPUESTAS 
DE REMEDIACION AMBIENTAL 
Código de Puesto 16-618-1-M1C012P-0000066-E-C-D 
Nivel Administrativo N11 
Subdirección de Area Número de 
vacantes UNA 
Percepción Mensual Bruta $39,078 (Treinta y nueve mil setenta y ocho pesos 00/100 M.N.) 
Tipo de 
Nombramiento SERVIDOR PUBLICO DE 
CARRERA TITULAR  Sede CIUDAD DE MEXICO 
Adscripción DIRECCION GENERAL DE GESTION INTEGRAL DE MATERIALES 
Y ACTIVIDADES RIESGOSAS 
Objetivo SUPERVISAR EL PROCESO DE EVALUACION DE LAS SOLICITUDES DE PROPUESTAS DE REMEDIACION DE PASIVOS Y DE EMERGENCIAS AMBIENTALES MEDIANTE LA APLICACION DE LOS INSTRUMENTOS 
TECNICOS Y JURIDICOS, ASI COMO ADMINISTRAR LOS INVENTARIOS DE 
SITIOS CONTAMINADOS Y REMEDIADOS PARA FOMENTAR LA 
REMEDIACION DE SITIOS CONTAMINADOS 

152      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Funciones 
Principales 1.- COORDINAR LA APLICACION DE LAS ESTRATEGIAS, EN MATERIA DE 
INVENTARIOS Y REMEDIACION AMBIENT AL PARA DAR CUMPLIMIENTO A LA 
NORMATIVIDAD APLICABLE. 
2.- SUPERVISAR LA IMPLEMENTACION DE LOS PROYECTOS DE OBRA 
PARA EL CONTROL DE INVENTARIOS Y PROPUESTAS DE REMEDIACION 
AMBIENTAL, DE CONFORMIDAD CON LO ESTABLECIDO EN LA NORMATIVIDAD APLICABLE. 
3.- COORDINAR LAS ACCIONES DE INVENTARIOS Y PROPUESTAS 
DE REMEDIACION AMBIENTAL PARA DAR CUMPLIMIENTO A LA NORMATIVIDAD APLICABLE. 
4.- COORDINAR LA ELABORACION Y ACTUALIZACION DE LA INFORMACION 
DE INVENTARIOS DE LOS SITIOS CONTAMINADOS PARA QUE LOS PROMOVENTES CUENTEN Y RECIBAN LA ORIENTACION Y LA GESTION DE 
SITIOS CONTAMINADOS. 
5.- COORDINAR LA ELABORACION DE INFORMACION DE LAS NORMAS QUE SE CONSTITUYAN, ACTUALICEN Y/O MODIFIQUEN EN MATERIA DE 
INVENTARIOS Y PROPUESTAS DE  REMEDIACION AMBIENTAL. 
6.- COORDINAR LA APLICACION DE LOS CRITERIOS TECNICOS PARA LA 
EVALUACION DE LOS TRAMITES DE GESTION RELACIONADOS CON LAS PROPUESTAS DE REMEDIACION AMBIENTAL. 
7.- COORDINAR LA ELABORACION DE LA INFORMACION ESTADISTICA PARA LOS REQUERIMIENTOS Y ELEMENTOS RELEVANTES EN MATERIA DE 
INVENTARIOS Y PROPUESTAS DE  REMEDIACION AMBIENTAL. 
8.- COORDINAR LAS ACCIONES PARA DAR APOYO A LAS AUTORIDADES 
COMPETENTES, PARA LA FORMULACION Y EJECUCION DE 
PROGRAMAS VINCULADOS A INVENTARIOS Y PROPUESTAS 
DE REMEDIACION AMBIENTAL. 9.- COORDINAR LAS ACCIONES PARA EVALUAR LOS PROGRAMAS 
DE REMEDIACION DE LAS PROPUESTAS DE EMERGENCIAS 
AMBIENTALES O PASIVOS AMBIENTALES DE CONFORMIDAD CON LA NORMATIVIDAD VIGENTE. 
10.- COORDINAR LA APLICACION DE LAS ACCIONES PARA EL 
CUMPLIMIENTO DE LOS PROGRAMAS EN MATERIA DE REMEDIACION DE 
SITIOS CONTAMINADOS E INVENTARIOS DE PREVENCION Y GESTION 
INTEGRAL DE LOS RESIDUOS. 
11.- COORDINAR LAS ACCIONES PARA LA ACTUALIZACION DE LOS INVENTARIOS DE SITIOS CONTAMINADOS. 
12.- COORDINAR LAS ACCIONES DE FOMENTO Y NORMATIVIDAD 
AMBIENTAL PARA LA CLASIFICACION Y REMEDIACION DE SITIOS CONTAMINADOS A FIN DE PROTEGER LOS RECURSOS NATURALES 
Y LOS ECOSISTEMAS. 
13.- PROPORCIONAR LA INFORMACION PARA LA CREACION, ACTUALIZACION Y/O MODIFICAC ION DE PROCEDIMIENTOS DE LAS 
NORMAS OFICIALES MEXICANAS O ESTANDARES CON RESPECTO A LA REMEDIACION AMBIENTAL. 14.- SUPERVISAR LAS EVALUACIONES DE LAS PROPUESTAS DE 
NORMATIVIDAD Y DE FOMENTO AMBIENTAL, ASI COMO OPINAR LAS 
PROPUESTAS QUE GENEREN OTRAS DEPENDENCIAS PARA LA REMEDIACION AMBIENTAL. 
15.- PROPORCIONAR ELEMENTOS PARA LA APLICACION DE MATERIALES, 
EQUIPOS, PROCESOS, MECANISMOS, METODOS DE PRUEBA, PROCEDIMIENTOS O TECNOLOGIAS ALTERNATIVOS PARA DAR 
CUMPLIMIENTO A NORMAS OFICIALES MEXICANAS O ESTANDARES CON 
RESPECTO A LA REMEDIACION DE SITIOS CONTAMINADOS. 
16.- SUPERVISAR LA INTEGRACION DE LOS EXPEDIENTES 
ADMINISTRATIVOS QUE SE ENCUENTRE N BAJO EL CONTROL DEL AREA, 
RESPECTO DE LOS CUALES SE HAYA EJERCIDO LA FACULTAD DE ATRACCION, CON EL FIN DE ENTREGARLOS A LA SUBSECRETARIA CORRESPONDIENTE. 17.- ATENDER LAS DEMAS QUE LE CONFIERA LA O EL SUPERIOR JERARQUICO INMEDIATO Y LAS RESP ONSABILIDADES QUE LE SEÑALEN 
LAS DISPOSICIONES J URIDICAS APLICABLES.  

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      153 
Perfil Escolaridad Nivel de Estudio Grado de Avance 
LICENCIATURA O 
PROFESIONAL TITULADO 
Area General Carrera Genérica 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS BIOLOGIA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS GEOLOGIA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS QUIMICA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA BIOQUIMICA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA ECOLOGIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA GEOGRAFIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA INGENIERIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA INGENIERIA AMBIENTAL 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA INGENIERIA INDUSTRIAL 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA INGENIERIA QUIMICA 
CIENCIAS 
AGROPECUARIAS QUIMICA 
Experiencia 
Laboral 3 años de experiencia en:  
Area General Area de Experiencia 
CIENCIAS DE LA TIERRA Y 
DEL ESPACIO GEOLOGIA 
CIENCIAS DE LA TIERRA Y 
DEL ESPACIO CIENCIAS DEL SUELO 
(EDAFOLOGIA) 
CIENCIAS TECNOLOGICAS INGENIERIA Y TECNOLOGIA 
DEL MEDIO AMBIENTE 
CIENCIAS DE LA TIERRA Y 
DEL ESPACIO INGENIERIA AMBIENTAL 
QUIMICA QUIMICA AMBIENTAL 
CIENCIAS TECNOLOGICAS INGENIERIA QUIMICA 
Habilidades Gerenciales 1.- SOLUCION DE CONFLICTOS A TRAVES DE LA NEGOCIACION 
2.- ORIENTACION A RESULTADOS 
3.- TRABAJO EN EQUIPO 
Idiomas NO APLICA 
Otros CAMBIO DE RESIDENCIA: SI 
Requisitos adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR: SI FRECUENCIA: A VECES 
 
Nombre del Puesto JEFATURA DE DEPARTAMENTO DE ANALISIS DE 
CONSECUENCIAS DE PLANTAS EN OPERACION 
Código de Puesto 16-618-1-M1C014P-0000098-E-C-D 
Nivel Administrativo O21 
Jefe de Departamento Número de 
vacantes UNA 
Percepción 
Mensual Bruta $27,795 (Veintisiete mil setecient os noventa y ci nco pesos 00/1 00 M.N.) 
Tipo de 
Nombramiento SERVIDOR PUBLICO DE 
CARRERA TITULAR  Sede CIUDAD DE MEXICO 
Adscripción DIRECCION GENERAL DE GESTION INTEGRAL DE MATERIALES 
Y ACTIVIDADES RIESGOSAS 

154      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Objetivo COLABORAR EN LOS PROCESOS DE ANALISIS Y EVALUACION DE 
CONSECUENCIAS DE PLANTAS EN OPERACION POR ACTIVIDADES 
ALTAMENTE RIESGOSAS, MEDIANTE LA APLICACION DE LA POLITICA GENERAL, PARA MITIGAR LOS EFECTOS NEGATIVOS AL AMBIENTE Y A LA 
SALUD DANDO CUMPLIMIENTO AL M ARCO NORMATIVO APLICABLE. 
Funciones Principales 1.- APOYAR EN LOS PLANES, PROGRAMAS Y PROCESOS PARA EL ANALISIS DE CONSECUENCIAS DE PLANTAS EN OPERACION CON 
ACTIVIDADES ALTAMENTE RIESGOSAS. 2.- APLICAR LOS PROCEDIMIENTOS PARA EXPEDIR, SUSPENDER, 
REVOCAR O ANULAR, TOTAL O PARCIALMENTE, EN EL MARCO DE 
LAS DISPOSICIONES JURIDICAS APLICABLES, EN LA EVALUACION DE LOS  
ESTUDIOS DE RIESGO AMBIENTAL DE PLANTAS EN OPERACION DE 
ACTIVIDADES ALTAMENTE RIESGOSAS. 
3.- APOYAR EN EL DESARROLLO DE LAS LINEAS DE ACCION DE LAS ESTRATEGIAS, EN COORDINACION CON EL SECTOR PUBLICO 
CORRESPONDIENTE, PARA EL FORTALECIMIENTO INSTITUCIONAL EN 
MATERIA DE ANALISIS DE CONSECUENCIAS DE PLANTAS EN OPERACION. 4.- APOYAR EN EL ANALISIS DE ELEMENTOS TECNICOS PARA LA 
ACTUALIZACION NORMATIVA ANTE LOS COMITES DE NORMALIZACION Y 
COMITES DE ESTANDARIZACION QUE SE ESTABLEZCAN EN LA SECRETARIA, MEDIANTE LOS CUALES SE REGULAN LAS ACTIVIDADES 
DESEMPEÑADAS POR LOS SECTORES PUBLICO Y PRIVADO EN MATERIA 
DE CONSECUENCIAS DE PLANTAS EN OPERACION. 5.- ELABORAR LAS OPINIONES TECNICAS DE ANALISIS DE 
CONSECUENCIAS DE PLANTAS EN OPERACION CON ACTIVIDADES 
ALTAMENTE RIESGOSAS, PARA FORMULAR LAS OBSERVACIONES Y RECOMENDACIONES CORRESPONDIENTES. 
6.- REALIZAR EL ANALISIS DE CONSECUENCIAS DE LOS ESTUDIOS DE 
RIESGO AMBIENTAL QUE SE PRESENTAN CON LAS MANIFESTACIONES DE IMPACTO AMBIENTAL E INFORMES PREVENTIVOS DE NUEVOS 
PROYECTOS DE INSTALACIONES INDUSTRIALES, COMERCIALES Y DE 
SERVICIOS, PARA DAR CUMPLIMIENTO  A LA NORMATIVIDAD VIGENTE. 
7.- ANALIZAR Y ELABORAR LOS ELEMENTOS TECNICOS SOBRE ANALISIS 
DE CONSECUENCIAS PARA CUMPLIR CON LOS REQUERIMIENTOS 
DE INFORMACION. 8.- DESARROLLAR LAS ACCIONES CON LA UNIDAD ADMINISTRATIVA 
RESPONSABLE, PARA DAR CUMPLIMIENTO A LOS COMPROMISOS Y 
PROYECTOS INTERNACIONALES RELACIONADOS CON EL ANALISIS DE CONSECUENCIAS POR EL MANEJO DE MATERIALES PELIGROSOS EN 
ACTIVIDADES ALTAMENTE RIESGOSAS. 
9.- DESARROLLAR LAS ACCIONES PAR A EL APOYO A LAS AUTORIDADES 
COMPETENTES, EN EL ANALISI S DE CONSECUENCIAS PARA LA 
FORMULACION Y EJECUCION DE PROGRAMAS RELACIONADOS CON 
MATERIALES PELIGROSOS MANEJADOS EN PLANTAS EN OPERACION CON ACTIVIDAD ALTAMENTE RI ESGOSA, QUE PUEDAN CAUSAR 
DESEQUILIBRIOS ECOLOGICOS, A FIN  DE FOMENTAR EL CUIDADO DEL 
MEDIO AMBIENTE. 10.- EFECTUAR LOS PROCEDIMIENTOS PARA EL ANALISIS DE 
CONSECUENCIAS DE PLANTAS EN OPERACION, SALVO LAS ACTIVIDADES 
DEL SECTOR HIDROCARBUROS, PARA DAR CUMPLIMIENTO A NORMAS OFICIALES MEXICANAS O ESTANDARES. 
11.- ANALIZAR LAS EVALUACIONES DE LAS PROPUESTAS DE 
NORMATIVIDAD Y DE FOMENTO AMBIENTAL, RELATIVAS A LAS CONSECUENCIAS DE PLANTAS EN OPERACION, POR ACTIVIDADES 
ALTAMENTE RIESGOSAS, PARA DAR CUMPLIMIENTO AL MARCO 
NORMATIVO APLICABLE EN EL AM BITO DE SU COMPETENCIA. 
12.- PROPORCIONAR ELEMENTOS TECNICOS PARA FORMULAR LOS 
TEMAS RELATIVOS A LAS CONSECUENCIAS DE PLANTAS EN OPERACION 
POR ACTIVIDADES ALTAMENTE RI ESGOSAS Y SER INCLUIDOS EN EL 
PROGRAMA NACIONAL DE INFR AESTRUCTURA DE LA CALIDAD. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      155 
13.- PROPORCIONAR ELEMENTOS TECNICOS PARA LA REVISION 
SISTEMATICA DE LOS INSTRUMENTOS NORMATIVOS EN MATERIA DE ANALISIS DE CONSECUENCIAS DE PLANTAS EN OPERACION, POR 
ACTIVIDADES ALTAMENTE RIESGOSAS, PARA SU CONFIRMACION, 
MODIFICACION O CANCELACION, CONFORME A LO ESTABLECIDO EN LA LEY DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD. 
14.- ELABORAR LAS OPINIONES TECNICAS RELATIVAS AL ANALISIS DE 
CONSECUENCIAS DE PLANTAS EN OPERACION POR ACTIVIDADES ALTAMENTE RIESGOSAS, SALVO LOS  DEL SECTOR HIDROCARBUROS, A 
FIN DE DAR CUMPLIMIENTO A LA NORMATIVIDAD VIGENTE. 15.- ELABORAR PROPUESTAS DE CRITERIOS Y LINEAMIENTOS, PARA LA APROBACION DE LOS ORGANISMOS DE EVALUACION DE CONFORMIDAD 
CON LAS NORMAS OFICIALES MEXICANAS, RELATIVOS AL ANALISIS DE 
CONSECUENCIAS DE PLANTAS EN OPERACION POR ACTIVIDADES ALTAMENTE RIESGOSAS, SALVO LOS  DEL SECTOR HIDROCARBUROS. 
16.- INTEGRAR LA INFORMACION GEN ERADA POR LOS PROCEDIMIENTOS 
RELATIVOS AL OTORGAMIENTO, MODIFICACION, PRORROGA, REVOCACION, NEGATIVA, SUSPENSION , ANULACION, DECLARACION DE 
NULIDAD, INEFICACIA O EXTINCION, P A R C I A L  O  T O T A L ,  D E  L O S  A C T O S  
DE AUTORIDAD, QUE HAYAN SIDO PRESENTADOS ANTE LAS OFICINAS DE REPRESENTACION Y ATRAIDOS POR LA  SUBSECRETARIA DE REGULACION 
AMBIENTAL, A FIN DE DAR CUMPLIMIENTO EN EL AMBITO DE SU COMPETENCIA. 17.- REVISAR LOS EXPEDIENTES ADMINISTRATIVOS (EN LA ETAPA 
PROCESAL QUE SE ENCUENTREN) RELATIVOS A LOS ACTOS DE 
AUTORIDAD SOBRE CONSECUENCIAS DE PLANTAS EN OPERACION POR ACTIVIDADES ALTAMENTE RIESGOSAS, RESPECTO DE LOS CUALES SE 
HAYA EJERCIDO LA FACULTAD DE ATRACCION CONFORME A LO 
DISPUESTO EN EL REGLAMENTO INTERIOR, PARA SU ENVIO A LA PERSONA TITULAR DE LA SUBSECRETARIA DE REGULACION AMBIENTAL. 
18.- ATENDER LAS DEMAS QUE LE CONFIERA LA O EL SUPERIOR 
JERARQUICO INMEDIATO Y LAS QUE LE SEÑALEN LAS DISPOSICIONES JURIDICAS APLICABLES.  
Perfil 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 Escolaridad Nivel de Estudio Grado de Avance 
LICENCIATURA O 
PROFESIONAL TITULADO 
Area General Carrera Genérica 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS BIOLOGIA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS ECOLOGIA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS QUIMICA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA ECOLOGIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA INGENIERIA AMBIENTAL 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA INGENIERIA INDUSTRIAL 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA INGENIERIA QUIMICA 
CIENCIAS 
AGROPECUARIAS ECOLOGIA 
Experiencia Laboral 
  
 
  
 
 2 años de experiencia en:  
Area General Area de Experiencia 
CIENCIAS TECNOLOGICAS INGENIERIA Y TECNOLOGIA 
DEL MEDIO AMBIENTE 
CIENCIAS TECNOLOGICAS TECNOLOGIA INDUSTRIAL 
CIENCIAS TECNOLOGICAS SEGURIDAD NUCLEAR EN 
INSTALACIONES 
NUCLEARES 
CIENCIAS TECNOLOGICAS TECNOLOGIA NUCLEAR 

156      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
 
   CIENCIAS ECONOMICAS CONSULTORIA EN MEJORA 
DE PROCESOS 
CIENCIAS ECONOMICAS ADMINISTRACION DE 
PROYECTOS DE INVERSION 
Y RIESGO 
CIENCIAS ECONOMICAS EVALUACION 
CIENCIAS JURIDICAS Y 
DERECHO DERECHO Y LEGISLACION 
NACIONALES 
CIENCIA POLITICA ADMINISTRACION PUBLICA 
CIENCIAS DE LA TIERRA Y 
DEL ESPACIO INGENIERIA AMBIENTAL 
INVESTIGACION 
APLICADA PREVENCION DE 
DESASTRES 
INVESTIGACION 
APLICADA CIENCIAS AMBIENTALES Y 
CONTAMINACION 
AMBIENTAL 
ECOLOGIA MEDIO AMBIENTE 
CIENCIAS TECNOLOGICAS PLANES DE EMERGENCIA EN 
INSTALACIONES 
NUCLEARES 
CIENCIAS TECNOLOGICAS SEGURIDAD FISICA EN 
INSTALACIONES 
NUCLEARES Y RADIACTIVAS 
CIENCIAS TECNOLOGICAS INGENIERIA QUIMICA 
Habilidades 
Gerenciales 1.- ENFOQUE A RESULTADOS 2.- PLANEACION ESTRATEGICA 
3.- TRABAJO EN EQUIPO 
Idiomas NO APLICA 
Otros CAMBIO DE RESIDENCIA: SI 
Requisitos adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR: SI FRECUENCIA: A VECES 
 
Nombre del Puesto SUBDIRECCION DE EVALUACION DE RIESGOS AL AMBI ENTE 
Código de Puesto 16-618-1-M1C012P-0000062-E-C-D 
Nivel Administrativo N11 
Subdirección de Area Número de 
vacantes UNA 
Percepción Mensual Bruta $39,078 (Treinta y nueve mil setenta y ocho pesos 00/100 M.N.) 
Tipo de Nombramiento SERVIDOR PUBLICO DE 
CARRERA TITULAR  Sede CIUDAD DE MEXICO 
Adscripción DIRECCION GENERAL DE GESTION INTEGRAL DE MATERIALES Y 
ACTIVIDADES RIESGOSAS 
Objetivo SUPERVISAR LA EVALUACION Y DICTAMINACION DE LAS SOLICITUDES DE AUTORIZACION DE EVALUACION DE RIESGO ECOLOGICO ASOCIADO AL 
MANEJO DE PLAGUICIDAS, SUS RESIDUOS PELIGROSOS Y OTRAS 
SUSTANCIAS QUIMICAS PARA PROTEGER LA SALUD HUMANA Y EL MEDIO AMBIENTE. 
Funciones 
Principales 1.- SUPERVISAR LA APLICACION DE LOS PROCESOS PARA LA 
IMPLEMENTACION DE LA POLITICA GENERAL EN MATERIA DE EVALUACION 
DE RIESGO ECOLOGICO ASOCIADO AL MANEJO INTEGRAL DE LOS 
RESIDUOS PELIGROSOS, DERIVADOS DEL USO Y MANEJO DE PLAGUICIDAS Y OTRAS SUSTANCIAS QUIMICAS AFINES. 
2.- SUPERVISAR LA CAPACITACION EN MATERIA DE EVALUACION DE 
RIESGO ECOLOGICO, A FIN DE PROMOVER LA ADECUADA GESTION 
INTEGRAL DE LOS PLAGUICIDAS Y OTRAS SUSTANCIAS QUIMICAS 
AFINES CON EL OBJETIVO DE PROTEGER LA SALUD HUMANA Y EL 
MEDIO AMBIENTE. 
3.- COORDINAR Y SUPERVISAR LA PAR TICIPACION EN LOS GRUPOS DE 
TRABAJO PARA LA ACTUALIZACION DEL MARCO LEGAL AMBIENTAL EN MATERIA DE EVALUACION DE RIESGO ECOLOGICO, ASOCIADO AL USO Y 
MANEJO DE LOS PLAGUICIDAS Y OT RAS SUSTANCIAS QUIMICAS AFINES. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      157 
4.- REVISAR LAS PROPUESTAS TECNICAS DE MANUALES O GUIAS, ASI 
COMO SUS MODIFICACIONES O ACTUAL IZACIONES CON EL FIN DE HACER 
EXPEDITA LA EVALUACION DE RIES GO ECOLOGICO, ASOCIADO AL USO Y 
MANEJO DE LOS PLAGUICIDAS Y OT RAS SUSTANCIAS QUIMICAS AFINES. 
5.- RECIBIR Y REGISTRAR LAS SOLICITUDES TURNADA A LA DGGIMAR DE  
AUTORIZACION DE EVALUACION DE RIESGO ECOLOGICO, ASOCIADO AL 
USO Y MANEJO DE LOS PLAGUICIDAS Y OTRAS SUSTANCIAS QUIMICAS 
AFINES, ASI COMO DE SUS MODIFICACIONES. 6.- ASIGNAR A LOS EVALUADORES LAS SOLICITUDES DE AUTORIZACION 
DE EVALUACION DE RIESGO ECOLOGI CO, ASOCIADO AL USO Y MANEJO 
DE LOS PLAGUICIDAS Y OTRAS SUSTANCIAS QUIMICAS AFINES, ASI COMO 
DE SUS MODIFICACIONES SEGUN APL IQUE, CONFORME A LA LFPA. 
7.- SUPERVISAR LOS PROCESOS DE EVALUACION Y DICTAMINACION DE LAS SOLICITUDES DE AUTORIZACION DE EVALUACION DE RIESGO ECOLOGICO, ASOCIADO AL USO Y MANEJO DE LOS PLAGUICIDAS Y OTRAS 
SUSTANCIAS QUIMICAS AFINES, ASI COMO DE SUS MODIFICACIONES 
SEGUN APLIQUE, CONFORME A LA NORMATIVIDAD VIGENTE QUE GARANTICEN LA EFICACIA Y TRANSPARENCIA, RESPECTO A LA 
PROTECCION AL AMBIENTE. 
8.- COORDINAR Y SUPERVISAR LOS REGISTROS DE LAS AUTORIZACIONES DE LAS SOLICITUDES PARA LA EVALUACION DE RIESGO ECOLOGICO, 
ASOCIADO AL USO Y MANEJO DE LOS PLAGUICIDAS Y OTRAS 
SUSTANCIAS QUIMICAS AFINES, PARA ELABORAR REPORTES Y CONSERVAR EVIDENCIAS DE LOS D ICTAMENES CORRESPONDIENTES. 
9.- RECIBIR Y ASIGNAR LOS ACUSES DE NOTIFICACION CORRESPONDIENTES A LAS SOLICITUDES TURNADA A LA DGGIMAR DE AUTORIZACION DE EVALUACION DE RIESGO ECOLOGICO, ASOCIADO AL 
USO Y MANEJO DE LOS PLAGUICIDAS Y OTRAS SUSTANCIAS QUIMICAS 
AFINES, ASI COMO DE SUS MODIFICACIONES. 10.- SUPERVISAR EL CUMPLIMIENTO DE LA POLITICA Y LOS 
PROCEDIMIENTOS DE CALIDAD PARA ASEGURAR EL EFICAZ DESEMPEÑO 
Y CUMPLIMIENTO A LAS FUNCIONES QUE COMPETEN A LA DGGIMAR, CON ENFOQUE EN LA EVALUACION DE RI ESGO ECOLOGICO, ASOCIADO AL USO 
Y MANEJO DE LOS PLAGUICIDAS Y OTRAS SUSTANCIAS QUIMICAS AFINES. 11.- COORDINAR LOS GRUPOS DE TRABAJO Y SUPERVISAR 
LA IMPLEMENTACION DE LOS PROCESOS EN LA INCLUSION DE LA 
EVALUACION DE RIESGOS EN LA NORMATIVA ANTE LOS COMITES DE NORMALIZACION Y COMITES DE ESTANDARIZACION QUE SE 
ESTABLEZCAN EN LA SECRETARIA, MEDIANTE LOS CUALES SE REGULAN 
LAS ACTIVIDADES DESEMPEÑADAS POR LOS SECTORES PUBLICO Y PRIVADO QUE INVOLUCRAN EL USO DE PLAGUICIDAS Y OTRAS 
SUSTANCIAS QUIMICAS AFINES, CON ENFOQUE DE EVALUACION DE 
RIESGO ECOLOGICO. 12.- SUPERVISAR LA PARTICIPA CION EN LOS PROCESOS DE 
ACTUALIZACION NORMATIVA ANTE LOS COMITES DE NORMALIZACION Y COMITES DE ESTANDARIZACION QUE SE ESTABLEZCAN EN LA SECRETARIA, MEDIANTE LOS CUALES SE REGULAN LAS ACTIVIDADES 
DESEMPEÑADAS POR LOS SECTORES PUBLICO Y PRIVADO QUE 
INVOLUCRAN EL USO DE PLAGUICIDAS Y OTRAS SUSTANCIAS QUIMICAS AFINES, CON ENFOQUE DE EVALUA CION DE RIESGO ECOLOGICO. 
13.- SUPERVISAR LA FORMULACION DE PROPUESTAS SOBRE 
EVALUACION DE RIESGO ECOLOGICO, ASO CIADO AL USO Y MANEJO DE 
PLAGUICIDAS Y OTRAS SUSTANCIAS QUIMICAS AFINES, QUE SE SOMETERAN A CONSIDERACION DE LA PERSONA TITULAR DE LA SUBSECRETARIA DE REGULACION AMBIENTAL, PARA SU VISTO BUENO E INCLUSION AL PROGRAMA NACIONAL DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD. 

158      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
14.- SUPERVISAR LA REVISION DE PROPUESTAS SOBRE EVALUACION DE 
RIESGO ECOLOGICO, ASOCIADO AL USO Y MANEJO DE PLAGUICIDAS Y 
OTRAS SUSTANCIAS QUIMICAS AFINES. QUE SE SOMETERAN A 
CONSIDERACION DE LA PERSONA TITULAR DE LA SUBSECRETARIA DE 
REGULACION AMBIENTAL, PARA SU VISTO BUENO E INCLUSION AL PROGRAMA NACIONAL DE INFR AESTRUCTURA DE LA CALIDAD. 
15.- DESARROLLAR EL ANALISIS DE LAS PROPUESTAS DE EVALUACION DE  
RIESGO ECOLOGICO PARA LOS SUJETO S OBLIGADOS QUE INVOLUCRAN 
USO Y MANEJO DE PLAGUICIDAS Y OTRAS SUSTANCIAS QUIMICAS 
AFINES, CONFORME A LOS ELEMENTOS TECNICOS Y JURIDICOS 
ESTABLECIDOS QUE SIRVAN DE BASE EN LA TOMA DE DECISIONES PARA EXPEDIR, REQUERIR INFORMACION ADICIONAL O NEGAR LAS 
AUTORIZACIONES EN MATERIA DE EV ALUACION DE RIESGO ECOLOGICO, 
ASI COMO SUSPENDER, ANULAR, NULIFICAR O REVOCAR LAS 
AUTORIZACIONES A SOLICITUD DE LA AUTORIDAD EN MATERIA DE 
VERIFICACION E INSPECCION COMPETENTES. 
16.- SUPERVISAR LA IMPLEMENTACION DEL PROCEDIMIENTO DE EVALUACION A LAS PROPUESTAS DE MANEJO QUE INVOLUCRAN USO Y 
MANEJO DE PLAGUICIDAS Y OTRAS SUSTANCIAS QUIMICAS AFINES, 
CONFORME A LOS ELEMENTOS TECNI COS Y JURIDICOS ESTABLECIDOS 
QUE SIRVAN DE BASE EN LA TOMA DE DECISIONES PARA EXPEDIR, 
REQUERIR INFORMACION A DICIONAL O NEGAR LAS AUTORIZACIONES EN 
MATERIA DE EVALUACION DE RIESGO ECOLOGICO, PRESENTADAS POR 
LOS SUJETOS OBLIGADOS, ASI COMO SUSPENDER, ANULAR, NULIFICAR O 
REVOCAR LAS AUTORIZACIONES A SOLICITUD DE LA AUTORIDAD EN 
MATERIA DE VERIFICACION E INSPECCION AUTORIZADAS. 
17.- SUPERVISAR LAS EVALUACIONES DE LAS PROPUESTAS DE 
RESOLUTIVOS A LAS SOLICITUDES DE EVALUACION DE RIESGO 
ECOLOGICO, QUE INVOLUCRAN USO DE PLAGUICIDAS Y OTRAS SUSTANCIAS QUIMICAS AFINES, CONFORME A LOS ELEMENTOS 
TECNICOS Y JURIDICOS ESTABLECIDOS EN EL MARCO NORMATIVO, ASI 
COMO VERIFICAR LOS TIEMPOS DE RESPUESTA Y LOS PLAZOS DE PRORROGA, CONFORME A LA LFPA. 
18.- SUPERVISAR EL ENVIO DE EXPEDIENTES TURNADOS A LA DGGIMAR 
DE LAS SOLICITUDES DE AUTORIZ ACION DE EVALUACION DE RIESGO 
ECOLOGICO, QUE INVOLUCRAN USO DE PLAGUICIDAS Y OTRAS 
SUSTANCIAS QUIMICAS AFINES, QUE SEAN REQUERIDOS POR LA 
PERSONA TITULAR DE LA SUBSECRETARIA DE REGULACION AMBIENTAL, INFORMANDO LA ETAPA PROCESAL QUE SE ENCUENTREN, MEDIANTE 
INFORMES EJECUTIVOS, PARA SUBSANAR Y DICTAR LA RESOLUCION 
CORRESPONDIENTE. 19.- ATENDER LAS DEMAS QUE LE CONFIERA LA O EL SUPERIOR 
JERARQUICO INMEDIATO Y LAS QUE LE SEÑALEN LAS DISPOSICIONES 
JURIDICAS APLICABLES.  
Perfil  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 Escolaridad Nivel de Estudio Grado de Avance 
LICENCIATURA O 
PROFESIONAL TITULADO 
Area General Carrera Genérica 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS BIOLOGIA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS QUIMICA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS HIDROLOGIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA ECOLOGIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA INGENIERIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA INGENIERIA AMBIENTAL 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA INGENIERIA QUIMICA 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      159 
 
 Experiencia 
Laboral 3 años de experiencia en:  
Area General Area de Experiencia 
CIENCIAS AGRARIAS INGENIERIA AGRICOLA 
CIENCIAS TECNOLOGICAS INGENIERIA Y TECNOLOGIA 
DEL MEDIO AMBIENTE 
CIENCIA POLITICA CIENCIAS POLITICAS 
CIENCIAS DE LA TIERRA Y 
DEL ESPACIO INGENIERIA AMBIENTAL 
MATEMATICAS ESTADISTICA 
INVESTIGACION 
APLICADA CIENCIAS AMBIENTALES Y 
CONTAMINACION 
AMBIENTAL 
ECOLOGIA MEDIO AMBIENTE 
QUIMICA QUIMICA ANALITICA 
QUIMICA QUIMICA AMBIENTAL 
CIENCIAS DE LA VIDA BIOMATEMATICAS 
CIENCIAS TECNOLOGICAS INGENIERIA QUIMICA 
Habilidades Gerenciales 1.- LIDERAZGO 2.- TRABAJO EN EQUIPO 
3.- VISION ESTRATEGICA 
Idiomas NO APLICA 
Otros CAMBIO DE RESIDENCIA: SI 
Requisitos adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR: SI FRECUENCIA: A VECES 
 
BASES DE PARTICIPACION 
El concurso se desarrollará en estricto apego a los principios de legalidad, eficiencia, objetividad, calidad, 
imparcialidad, equidad, competencia por mérito y equidad de género, sujetándose el desarrollo del proceso y la determinación del Comité Técnico de Selección (CTS)  a las disposiciones de la Ley del Servicio Profesional 
de Carrera en la Administración Pública Federal (LSPCAPF) , al Reglamento de la Ley del Servicio Profesional 
de Carrera de la Administración Pública Federal (RLSPCAPF)  y al ACUERDO por el que se establecen las 
Disposiciones generales en materia de recursos humanos de la Administración Pública Federal,  
(Disposiciones) . 
1a. REQUISITOS DE PARTICIPACION. Podrán participar aquellas personas que reúnan los requisitos d e escolaridad y experiencia previstos para  
el puesto y los establecidos en las presentes bases de particip ación. Asimismo, se deberá acreditar el 
cumplimiento de los siguientes requisitos legales señalados en el Artículo 21 de la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal. 
1. Ser ciudadano(a) mexicano(a) en pleno ejercicio de sus derec hos o extranjero(a) cuya condición 
migratoria permita la función a desarrollar; 
2. No haber sido sentenciado(a) c on pena privativ a de libertad por delito doloso; 
3. Tener aptitud para el desemp eño de sus funciones en el servicio público; 
4. No pertenecer al estado eclesiástico ni ser ministro(a) de algún culto, y 
5. No estar inhabilitado(a) par a el servicio público, ni encont rarse con algún otro impedimento legal o 
administrativo 
De igual forma, se deberán presentar  y acreditar las evaluacion es que se indican para cada caso. 
En el caso de trabajadores/ras que se hayan apegado a un Progra ma de Retiro Voluntario en la 
Administración Pública Federal, su ingreso estará sujeto a lo d ispuesto en la normatividad aplicable, emitida 
cada año por la Unidad de Políti ca y Control Presupuestario de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. 
No podrán participar en la prese nte convocatoria aquellas perso nas que se encuentren ubicadas en los 
supuestos establecidos en la fracción VII del artículo 38 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, que a la letra establece: Artículo 38. Los derechos o prerro gativas de los ciudadanos se suspenden: 
… VII. Por tener sentencia firme por  la comisión intencional de d elitos contra la vida y la integridad corporal; 
contra la libertad y seguridad sexuales, el normal desarrollo p sicosexual; por violencia familiar, violencia 
familiar equiparada o doméstica, violación a la intimidad sexua l; por violencia política contra las mujeres en 
razón de género, en cualquie ra de sus modalidades y tipos. 
Por ser declarada como persona deudora alimentaria morosa. 
En los supuestos de esta fracción, la persona no podrá ser regi strada como candidata para cualquier cargo de 
elección popular, ni ser nombrada para empleo, cargo o comisión en el servicio público. 

160      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Finalmente, se solicita a los y las participantes que antes de realizar su inscripción al concurso verifiquen las 
carreras genéricas específicas, así como el área general y el á rea de experiencia requeridas en el perfil del 
puesto publicado en el portal. 
2a. DOCUMENTACION REQUERIDA. La Revisión y Evaluación de Documentos, específicamente en lo r elativo al perfil del pue sto, se llevará a cabo 
conforme a los Catálogos de Carreras, de Campos y Areas de Expe riencia, establecidos por la Secretaría 
Anticorrupción y Buen Gobierno, disponibles en el portal electr ónico www.trabajaen.gob.mx (Trabajaen). 
Cuando le sea solicitado, las personas candidatas deberán envia r escaneados en formato PDF, en carpeta 
comprimida los documentos originales o copias certificadas legi bles, en la forma, fecha y hora establecidos en 
el mensaje que al efecto recib an en su Centro de mensajes de Tr abajaen. 
Los documentos escaneados se entregarán por medios electrónicos  en carpeta comprimida nombrándola  
con el folio de participación y nombre completo de la persona c andidata, la cual deberá contar con las 
siguientes características: - Escaneado individual de cada documento original en formato PD F, en resolución media, preferentemente  
a color. - No se aceptarán fotografías de documentos guardadas en format o PDF. 
- Si el documento tiene informació n por ambos lados, el escaneo  debe incluir ambas caras. 
- Debe ser perfectamente legibl e y visualizarse completo. 
- Idéntico al doc umento original. 
No será válida, y será motivo de descarte, la entrega de cualqu ier documento o archivo electrónico que no 
cumpla con las características indicadas en el párrafo anterior . La documentación requerida, que se enlista a 
continuación deberá entregarse en el orden siguiente: 1. Comprobante de folio asignado por el Portal www.trabajaen.go b.mx para el concurso. 
2. Formato del Currículum Vítae que emite el portal de www.trab ajaen.gob.mx, en el que se detalle la 
experiencia y el mérito. 3. Identificación oficial vigente con fotografía y firma (se aceptará credencial para votar con fotografía, cédula profesional o pasaporte). 4. Acta de nacimiento y/o forma migratoria FM3 o según correspo nda. 
5. Comprobante de domicilio (recibos de luz, agua, impuesto pre dial o teléfono fi jo). No mayor a tres meses de 
vigencia de haberse expedido. 6.- Currículum Vítae actualizado con fotografía digital, máximo  3 cuartillas (distinto al de Trabajaen), con 
números telefónicos de los empleos registrados incluyendo el ac tual, en los que se detallen claramente, 
funciones desempeñadas y periodo en el cual laboró para cada puesto ocupado. 7.- Documento que acredite el ni vel de estudios requerido para el puesto. Conforme lo establecido en el 
artículo 221 de las Disposicio nes, se determina lo siguiente: 
- En los casos en que el requisito académico sea nivel Licenciatura con grado de avance Titulado(a), el mismo se acreditará con la exhibició n del título registrado en la Sec retaría de Educación Pública (SEP) y/o, en su 
caso, mediante la presentación de la cédula profesional correspondiente, expedida por dicha autoridad,  en los términos de las dis posiciones aplicables. 
Se aceptará título registrado ante la SEP o cédula profesional del grado de Maestría o Doctorado, en las áreas 
académicas definidas en el perfil del puesto, siempre y cuando,  la persona que concursa cuente con algún 
título o cédula profesional de ni vel licenciatura  registrado en  la SEP, y que se encuentre contenido en alguna 
de las áreas de conocimientos relacionadas en el Catálogo de Ca rreras de la Secretaría Anticorrupción y 
Buen Gobierno. - Se tendrá por cubierta la calidad de “Terminado o Pasante”, presentando: Carta de Pasante expedida por la institución educativa  de procedencia o por  la SEP, o el documen to oficial con el que acredite haber cubierto el 
100% de los créditos del nive l de estudios solicitado. 
- Para el caso de que el perfil del puesto solicite nivel “Prep aratoria o Bachillerato” en el grado de avance 
titulado o terminado o pasante, se aceptará el Certificado de t erminación de estudios emitido por la  
institución ed
ucativa. 
- En el caso de estudios realizados en el extranjero, deberá pr esentarse invariablemente la constancia de 
validez o reconocimiento oficia l que expida la SEP. Lo anterior  de conformidad con el artículo 221 de las 
Disposiciones. - Para el caso de los puestos cuyo perfil indique nivel de Bachillerato, se asumirá como cubierto el perfil si el aspirante demuestra mediante Cons tancia de estudios, Carta de pasantía y/o Título de nivel Licenciatura que 
cuenta con un nivel superior al requerido en el perfil sin necesidad de requerir copia del Certificado  de Bachillerato. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      161 
- Se aceptará constancia expedida por la institución educativa que acredite que el Certificado de bachillerato 
se encuentra en proceso de expedición, la cual deberá indicar f echa de elaboración, datos de la institución 
educativa, sello, nombre completo  de la persona interesada, dat os académicos, nombre, cargo y firma de la 
persona responsable de emitir el documento y la fecha de entreg a del Certificado. 
- Cuando el requisito académico señale Carrera Técnica o Comerc ial, o Técnico Superior Universitario, se 
tendrá por cubierto dicho requis ito con la presentación del tít ulo o cédula en las carreras solicitadas o bien 
presentando el Título o Cédula profesional registrada ante la D irección General de Profesiones, del nivel de 
Licenciatura en las mismas carreras que solicita el perfil del puesto vacante. 
- Cuando el perfil de puesto solicite nivel Licenciatura en el grado Titulado, se aceptarán las constancias 
expedidas por las instituciones educativas donde se especifique  que el Título de Licenciatura y/o Maestría 
correspondientes se encuentren en trámite, con una vigencia máx ima de un año a la fecha de publicación del 
concurso, entendiéndose que la persona ha finalizado totalmente el proceso respectivo a la titulación, dicha constancia deberá indicar fecha de elaboración, datos de la ins titución educativa, nombre completo de la 
persona interesada, datos académic os y nombre y cargo de la per sona responsable de emitir el documento. 
8.- Cédula de Identificación Fiscal o Constancia de Situación F iscal, expedida por la Secretaría de Hacienda y 
Crédito Público, la cual contie ne el Registro Federal de Contri buyentes (RFC). 
9.- Clave Unica de Registro  de Población (CURP). 
10.- Cartilla del Servicio Milit ar Nacional liberada, para homb res de 40 años o menos. 
11.- Presentar las constancias con las que acredite su Experien cia. 
Para acreditar las áreas y años de experiencia solicitados para  el puesto sujeto a concurso, se considerarán 
las evidencias que acrediten la fecha de inicio y la fecha de término de los puestos que manifestó en su currículum registrado en Trabajaen al momento de su inscripción , ya que la revisión se hará con base en 
dicho currículum y sólo se considerarán los empleos que coincidan con las áreas de experiencia solicitadas  
en el perfil del puesto sujeto a concurso, por lo que deberá pr esentar para cada empleo los documentos que 
comprueben el periodo laborado, desde su inicio hasta su fin; a dicionalmente, la razón social que señale dicho 
comprobante deberá coincidir con la denominación de la empresa o institución para la cual laboró”. Se deberá 
incluir para tener certeza plena de la experiencia de los candi datos, y para la cual laboró, para lo cual se 
aceptarán una o varias constanci as de las que se citan a contin uación: 
a) Hojas únicas de servicios con firmas y sello de la instituci ón que la expide. 
b) Constancias de nombramiento o Nombramientos, acompañados del  último recibo de pago o bien con la 
Constancia de baja al puesto de cada Nombramiento exhibido. 
c) Expediente electrónico único  del ISSSTE con sello digital (h ttps://oficinavirtual.issste.gob.mx/). 
d) Constancia de semanas cotizadas del IMSS con cadena original  y sello digital. 
(http://www.imss.gob.mx/tramites/imss02025a). 
e) Constancias de servicio en la que se indique la fecha de ini cio y fecha de conclusión de la relación 
laboral, en papel membretado u oficial, con firmas autógrafas o  con cadena digital. 
f) Cartas o convenio Finiquito, en el que se indique día, mes y  año tanto del ingreso como de la baja, 
puesto(s) desempeñado(s), con firmas autógrafas. 
g) Contratos de prestación de servicios y/o de prestación de se rvicios profesionales por honorarios, los 
cuales deberán especificar día, mes y año de inicio y conclusión del servicio prestado, funciones 
realizadas y firmas autógrafas de quienes intervinieron en el c ontrato. En caso de terminación anticipada 
deberá anexar la constancia respectiva. 
h) Recibos de pago en papel membretado u oficial, con datos de la institución o empresa que otorga el 
pago, nombre de la persona candidata, puesto y periodo de pago.  Para comprobar el tiempo laborado con 
recibos de pago deberá presentar al menos 3 recibos por cada añ o laborado o 2 si la relación laboral fue 
menor. Dicho
s recibos deberán comprobar el inicio y el fin del año o de la relación laboral, por lo que sólo 
se computarán para el cumplimi ento de los años de experiencia los periodos que indiquen los recibos. 
i) Constancias de empleo en papel membretado u oficial, las cuales deberán especificar: fecha de 
expedición, nombre completo de la persona candidata, día, mes y  año de ingreso y baja, indicando 
puesto(s) y/o funciones desempeñadas, con firma autógrafa y car go de la persona autorizada para su 
emisión o firma electrónica con sello digital, con domicilio y teléfonos de la institución o empresa. 
 Para los niveles de enlace se aceptará: 
j) Carta como Becario(a) en papel membretado u oficial, debe in cluir fecha de expedición, nombre completo 
de la persona candidata, día, mes y año de ingreso y baja, indi cando funciones desempeñadas, con firma 
autógrafa y cargo de la persona autorizada para su emisión o fi rma electrónica con sello digital, con 
domicilio y teléfonos de la insti tución o empresa. Sólo se aceptará hasta por un máximo de 1 año. 

162      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
k) Constancia del Programa Jóvenes Construyendo el Futuro, expe dida por la Secretaría del Trabajo y 
Previsión Social, acompañada del Historial que contiene la info rmación de la capacitación, 
el cual podrá obtener accediendo con su usuario y contraseña al  p o r t a l  
https://jovenesconstruyendoelfutu ro.stps.gob.mx/login/ en el ap artado de “Mi historial”. 
l) Liberación de servicio social y/o prácticas profesionales em itidos por la Institución en la cual se haya 
realizado o por la Institución educativa que la haya liberado y  con las cuales se acrediten las áreas 
generales de experiencia, sólo se acreditarán 6 meses para serv icio social y hasta 6 meses para 
prácticas profesionales. 
Los documentos en los que no se indique la fecha de inicio y/o término del empleo que pretende comprobar 
no serán válidos, por lo que no se computarán para el cálculo d e los años con los que se acredite el 
cumplimiento del perfil del  puesto de que se trate. 
Sólo se aceptarán documentos expedidos por Instituciones, empre sas, o persona moral que hayan fungido 
como patrón de la persona candidata, por lo que no se aceptará cualquier documento emitido en forma 
unilateral por el propio trabajador, así como algún otro docume nto que no esté enlistado arriba, para acreditar 
la experiencia laboral requerida. 
Asimismo, toda documentación emitida en idioma diferente al esp añol, deberá acompañarse de la traducción 
respectiva, firmada por la persona candidata. 12.- Para realizar la Evaluación de la Valoración al Mérito, la s y los candidatas/os serán evaluados de 
conformidad con la escala establecida en la Metodología y Escal as de Calificación – Evaluación de la 
Experiencia y Valoración del Mérito, publicada por la Dirección  General de Gestión para los Servidores 
Públicos al Servicio de la Sociedad de la APF disponible en www.trabajaen.gob.mx y deberán presentar evidencias de logros (certificac iones en competencias laborales ; publicaciones especializadas), Distinciones 
(haber ostentado u ostentar la presidencia, vicepresidencia, de  alguna asociación o ser miembro fundador; 
contar con título o grado académ ico honoris causa;  graduación c on honores o distinción), Reconocimientos o 
premios (reconocimiento por colaboraciones, ponencias o trabajo s de investigación; premio de antigüedad en 
el servicio público; primero, segundo o tercer lugar en competencias o certámenes públicos), Actividades 
destacadas en lo individual (título o grado académico en el ext ranjero reconocido por la SEP; derechos de 
autorales o patentes a nombre del aspirante; servicio o misione s en el extranjero; servicios de voluntariado, 
filantropía o altruismo), Otros  estudios (diplomados; especiali dades o segundas licenciaturas; maestría  
o doctorado) y Habla de la Len gua Indígena, Autoadscripción a u n pueblo o comunidad indígena o 
afrodescendiente o afromexicana, P erspectiva de juventudes y Persona con discapacidad de conformidad con 
la metodología y escalas de calif icación publicada en el portal  de Trabajaen. 
La presentación de evidencia documental para la sub etapa de va loración de mérito es opcional para las 
personas candidatas. 13.- Escrito bajo protesta de decir verdad, disponible para descarga  en la liga electrónica 
https://www.gob.mx/semarnat/documentos/servicio-profesional-de- carrera-dof-2026?idiom=es, el cual deberá 
llenar y firmar en caso de cump lir con los requisitos enunciado s en el mismo, manifestando: 
a) Ser ciudadano/a mexicano/a en pleno ejercicio de sus derecho s o extranjero cuya condición migratoria 
permita la función a desarrollar; no haber sido sentenciado con  pena privativa de libertad por delito doloso; no 
pertenecer al estado eclesiástico, ni ser ministro de algún cul to, y no estar inhabilitado para el servicio público, 
ni encontrarse con algún otro imp edimento legal, así como que l a documentación pres entada es auténtica. 
b) No haber sido beneficiado(a) por algún Programa de Retiro Vo luntario en la Administración Pública Federal, 
y en caso afirmativo manifestar en qué año, y en qué dependenci a, quedando sujeto(a) a lo dispuesto en la 
normatividad aplicable  emitida por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. 
c) No encontrarse en alguno de los supuestos señalados en el ar tículo 38 fracción VII de la C
 onstitución 
Política de los Estados Unidos Mexicanos. d) No existe alguna situación o supuesto que pudiera generar conflicto de intereses. 
e) No forma parte de algún juic io, de cualquier naturaleza, en contra de esta u otra institución. 
f) No presta servicios profesionales mediante un contrato por h onorarios o desempeña otro empleo, cargo o 
comisión en la Administración Pública Federal, estatal, municipal, alcaldía, Organo Constitucional Autónomo 
de carácter estatal o federal. 
Sin perjuicio de lo dispuesto en la LSPCAPF, su RLSPCAPF y demá s disposiciones aplicables, será motivo de 
descarte del concurso q ue la persona candidata: 
NO se presente a cualquiera de las etapas del concurso en la fe cha, hora y lugar que le sean señalados a 
través de su centro de mensajes de Trabajaen. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      163 
NO presente los originales de cualquiera de los documentos ante s descritos en la forma, fecha, hora y lugar 
que se le indique, a través de su  centro de mensajes de Trabaja en. 
Que se encuentre en alguno de los supuestos señalados en la fra cción VII del artículo 38 de la Constitución 
Política de los Estados Unidos Mexicanos. 
Bajo ningún supuesto se aceptará en sustitución de los original es, copia fotostática, la constancia o solicitud 
de expedición o reexpedición de duplicados, o de reposición con  motivo del robo, destrucción o extravío de 
cualquiera de los doc umentos descritos, ni el acta levantada po r tal motivo. 
De no acreditar la existencia o autenticidad de cualquiera de los datos registrados por los(las) aspirantes en Trabajaen o de la documentación mencionada ya sea durante la re visión documental, o en cualquier etapa del 
proceso, o de NO exhibirse para su cotejo en la fecha, hora y, en su caso, en el lugar que sean requeridos, 
será motivo de descarte del concurso o en su caso, se dejará si n efecto el resultado del proceso de selección 
y/o el nombramiento que se haya emitido sin responsabilidad par a la SEMARNAT, la cual se reserva el 
derecho de ejercer las acciones legales procedentes. La SEMARNAT mantiene una política de igualdad de oportunidades y sin discriminación por el origen étnico o 
nacional, el color de piel, la cultura, el sexo, el género, la edad, las discapacidades, la condición social, 
económica, de salud física o ment al, jurídica, la religión, la apariencia física, las carac terísticas genéticas, la 
situación migratoria, el embarazo, la lengua, las opiniones, las preferencias sexuales, la identidad o filiación política, el estado civil, la situación familiar, las responsab ilidades familiares, el idioma, los antecedentes 
penales o cualquier otro motivo, en términos de las disposicion es jurídicas aplicables, en atención a lo cual en 
ningún caso serán requeridos exámenes de gravidez y/o de VIH/SIDA, para participar en el concurso y en su caso para llevar a cabo la contratación. 3a. REGISTRO DE ASPIRANTES. De conformidad con lo establecido en el artículo 238 de las Dis posiciones, cualquier persona podrá incorporar 
en Trabajaen, sin que medie costo alguno, su información person al, curricular y profesional, con el fin de 
participar en los concursos de i ngreso al Sistema que resulten de su interés. 
La inscripción o el registro de las personas candidatas a un co ncurso, se podrá realizar a partir de la fecha de 
publicación de esta Convocatoria en la página de Trabajaen, la cual asignará a las personas candidatas un 
número de folio de participación para el concurso una vez que l as mismas hayan aceptado sujetarse a las 
presentes bases, y que servirá para formalizar la inscripción a l concurso del puesto vacante y de identificación 
durante el desarrollo del proceso hasta antes de la Entrevista que haga el CTS, lo anterior, con el fin de asegurar el anonimato de las personas candidatas. 
Al momento de que las personas candidatas registren su particip ación el Sistema de Trabajaen, se realizará 
de forma automática la revisión curricular, asignando un folio de participación en aquellos casos en que la 
información capturada en su Currículum sea compatible con el perfil del puesto vacante o un folio de rechazo que lo descartará del concurso. Para continuar en concurso se deberán acreditar cada una de las  etapas y demás requisitos establecidos en 
la presente Convocatoria. La revisión curricular efectuada a través del filtro curricular  de Trabajaen se llevará a cabo, sin perjuicio de la 
revisión y evaluación de la documentación que las personas cand idatas deberán presentar para acreditar que 
cumplen con los requisitos est ablecidos en la Convocatoria. 
REACTIVACION DE FOLIOS: El CTS no autorizó la reactivación de folios por causas imputab les  
a los(las) aspirantes. 4a. DESARROLLO DEL CONCURSO Y PR ESENTACION DE EVALUACIONES. 
De conformidad con lo establecido en el artículo 34 del Reglame nto: El procedimiento de selección de los 
aspirantes comprenderá las siguientes etapas: 
I.  Revisión curricular; II. Exámenes de Conocimientos y Evalua ciones de Habilidades; III. Evaluación de la 
Experiencia y Valorac ión del Mérito, IV. Entrevistas, y V. Dete rminación 
 
Etapas que se desahogarán de acuerdo a las siguientes fechas: 
Etapa Periodo de desahogo 
Publicación de convocatoria  04 de febrero de 2026 
Registro de aspirantes y Revisión Curricular  04 de febrero al 17 de febrero de 2026 
Examen de conocimientos  A partir del 20 de  febrero de 2026 
Evaluación de habilidades  A partir del 20 de  febrero de 2026 
Revisión y evaluación documental  A partir del 20 de  febrero de 2026 
Evaluación de la experiencia y valoración del mérito A partir d el 20 de febrero de 2026 
Entrevista con el Comité Técnic o de Selección A partir del 20 d e febrero de 2026 
Determinación del candidato/a gana dor/a A partir del 20 de febrero de 2026 

164      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
La Dirección General de Desarrollo Humano a través de la Dirección de Ingreso y Administración de Capital 
Humano podrá modificar dentro de los plazos establecidos, el lugar, fecha y hora programados para 
desahogar cada etapa y subetapa, por lo que se recomienda dar seguimiento a los mensajes que se generen 
con tal motivo a través del Centro de mensajes de Trabajaen. La  aplicación de las evaluaciones consideradas 
en el proceso de selección se realizará, preferentemente, en la s mismas fechas y horarios a todas las 
personas candidatas que continúe n en el concurso a fin de garan tizar la igualdad de oportunidades. 
5a. TEMARIOS. Los temarios que deben estudiar para los Exámenes de Conocimien tos pueden ser consultados a partir de la 
fecha de publicación de la present e Convocatoria en las siguien tes direcciones electrónicas. 
Para el examen de Conocimientos Técnicos: https://www.gob.mx/semarnat/documentos/servicio-profesional-de- carrera-dof-2026?idiom=es 
Para el Examen de Conocimientos  Generales de la Administración Pública Federal: 
https://upsp.buengobierno.gob.mx/temario-examen-conocimientos-g enerales-apf/ 
Las dudas relacionadas se atender án conforme lo establecido en la base número 14a. de las presentes Bases 
de participación. 6a. EVALUACIONES. La SEMARNAT comunicará a cada candidato(a), la fecha, hora y lu gar en que deberá presentarse para la 
aplicación de las evaluaciones referentes a cada una de las eta pas del concurso, a través de su Centro de 
mensajes en Trabajaen. El mensaje de invitación para participar  en dichas evaluaciones se enviará  
con al menos dos días hábiles de anticipación de conformidad co n lo señalado en el artículo 254  
de las Disposiciones. En dichas comunicaciones, se especificará la duración aproximada de cada aplicación, así como el tiempo de tolerancia para el inicio del examen y/o evaluaciones considera ndo como hora referencial la que indiquen los 
equipos de cómputo en las oficinas centrales de la Ciudad de Mé xico de la SEMARNAT. Una vez trascurrido 
el tiempo de tolerancia, por ningún motivo se aplicará el exame n y/o evaluaciones. Asimismo, no se aplicará el 
examen y/o las evaluaciones si la persona participante no presenta la documentac ión requerida.  
Sin excepción alguna, serán mot ivo de descarte, sin responsabil idad para el CTS o para la SEMARNAT, 
además de los que se señalen en cada etapa del procedimiento, l os siguientes supuestos: cuando el(la) 
candidato(a) no se presente en la fecha, lugar y hora señaladas  en el mensaje de invitación que reciba por 
medio de su centro de mensajes del portal de Trabajaen; cuando el(la) candidato(a) se presente sin los 
documentos solicitados en dicho mensaje o no estén legibles o e stén incompletos o cortados; cuando se 
presente una vez transcurrido el tiempo de tolerancia señalado en el mensaje de invitación; abandone la sala 
antes de concluir la evaluación correspondiente; se le sorprend a consultando apuntes o páginas de internet; 
tomando fotografías o audios de cualquier tipo o reproduciendo por cualquier vía el contenido de la evaluación de que se trate; o bien, no acr edite la etapa correspondiente. 
La presentación de todas las evaluaciones estará sujeta, primer amente, a la aprobación de la Etapa  
"Revisión Curricular", y en lo s ubsecuente se contemplará lo si guiente: 
ETAPA DE EXAMENES DE CONOCIMIENTOS Y EVALUACIONES DE HABILIDADES: 
La SEMARNAT, comunicará a través de TrabajaEn por lo menos con dos días hábiles de anticipación a cada 
aspirante, la fecha, hora y l ugar en que deberá presentarse par a la aplicación de la subetapa de Exámenes de 
Conocimientos, la cual constará de dos evaluaciones, la primera  correspondiente al Examen de conocimientos 
técnicos del puesto, cuya calific ación mínima aprobatoria es de  80, en una escala de 0 a 100 sin decimales; 
obtener una calificación menor e s motivo de descarte. Las perso nas que acrediten el examen de 
conocimientos técnicos podrán realizar la segunda evaluación co rrespondiente al Examen de conocimientos 
generales de la Administración Pública Federal, cuya calificaci ón se promediará con la del examen de 
conocimientos técnicos para obt ener la calificación de la subetapa, cuyo mínimo aprobatorio es de 70 en una 
escala de 0 a 100, un resultado menor a este será motivo de des carte, así como el hec ho de
  no presentarse 
en la fecha, lugar y hora señalados en el mensaje de Trabajaen.  
Los resultados aprobatorios del e xamen de conocimientos técnicos tendrán vigencia de un año, contado a 
partir de la fecha en la que se den a conocer los resultados en  Trabajaen y será sujeto de reconocimiento 
siempre que no cambie el temario con el cual se evaluó el conoc imiento, por lo que, en caso de existir 
diferencia entre los temarios, no se podrá replicar el resultado obtenido en el concurso anterior. 
La persona candidata deberá solicitar el reconocimiento de la v igencia de la calificación del examen de 
conocimientos técnicos a través de la cuenta de correo electrónico: ingreso.spc@semarnat.gob.mx, en el 
periodo establecido para el regist ro de aspirantes al concurso.  
El correo mediante el cual se solicite el reconocimiento de la vigencia de este examen, deberá contener el 
nombre completo y firma de la persona candidata, el nombre del puesto y el folio del concurso en el que está actualmente participando, así c omo el nombre del puesto, el fol io de participación del concurso en el que 
aprobó el examen de co nocimientos técnicos y la fecha de su apl icación. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      165 
El Secretario Técnico, verificará que se haya solicitado en el plazo señalado, que contenga la información 
solicitada y que se trate del mismo temario en ambos puestos. El reconocimiento de la calificación estará 
condicionado al cumplimiento de lo  anterior. En caso de ser pro cedente se verá reflejada la calificación en el 
concurso de mérito en Trabajaen. 
En caso de no contar con una respuesta respecto a la solicitud correspondiente previo al inicio de la subetapa 
de examen de conocimientos técni cos, las personas aspirantes qu e hubiesen solicitado el reflejo de los 
resultados obtenidos con anterioridad, deberán presentarse a la  evaluación el mismo día que el resto de las 
personas participantes; lo anterior, con la finalidad de dar cu mplimiento con el artículo 18 fracción II,  
del RLSPCAPF. Para el caso del Examen de Conocimientos Generales de la Admini stración Pública Federal, las personas 
candidatas podrán participar en otros concursos sin tener que sujetarse nuevamente al examen de 
conocimientos generales de la Adm inistración Pública Federal cu ando hayan obtenido un resultado igual o 
superior a 70 puntos, dicho resultado será considerado como apr obatorio y se verá reflejado de forma 
automática en el portal de Trabajaen. 
Los resultados aprobatorios del Examen de Conocimientos Generales de la Administración Pública Federal 
aplicados en los procesos de selección tendrán vigencia de un a ño, los resultados no aprobatorios tendrán 
vigencia de dos días naturales  contados a partir del registro d e los resultados en el portal Trabajaen. 
Es importante aclarar, que no se  puede renunciar al resultado del Examen de Conocimientos Generales de la 
Administración Pública Federal. Evaluación de Habilidades. -La herramienta para aplicar las eva luaciones de habilidades, será proporcionada 
por esta Dependencia. Los resultados aprobatorios (70 puntos), tendrán una vigencia d e un año, contado a partir de la fecha en que 
se den a conocer los resultados a través de Trabajaen, y hasta la fecha de publicación de la convocatoria en 
la que solicite el reconocimiento del resultado, tiempo en el cual las personas candidatas podrán participar en otros concursos sin tener que suj etarse a la evaluación de habi lidades, siempre y cuando correspondan a las 
mismas habilidades a evaluar y hayan sido aplicadas a través de  la misma herramienta proporcionada  
por la Dependencia. La persona candidata deberá solic itar el reconocimiento de la v igencia de las evaluaciones de habilidades a 
través de la cuenta de correo electrónico: ingreso.spc@semarnat.gob.mx, a más tardar un día hábil posterior 
al cierre de las inscripciones. 
El correo mediante el cual se solicite el reconocimiento de la vigencia de estas evaluaciones, deberá contener 
el nombre completo y firma de la persona candidata, el nombre d el puesto y el folio del concurso en el que 
está actualmente participando, así como el nombre del puesto, e l folio de participación del concurso en el  
que aprobó las evaluaciones de ha bilidades y la fecha de su apl icación. 
El Secretario Técnico, verificará que se haya solicitado en el plazo señalado, que contenga la información 
solicitada y que se trate de las mismas habilidades en ambos pu estos. El reconocimient o de la calificación 
estará condicionado al cumplimi ento de lo anterior, así como de  la aprobación de los exámenes  
de conocimientos. En caso de ser procedente se verá reflejada l a calificación en el concurso de  
mérito en Trabajaen. En caso contrario se le notificará la impr ocedencia y deberá presentarse a la  
evaluación correspondiente. ETAPA DE EVALUACION DE LA EXPERIENCIA Y VALORACION DEL MERITO:  
La Etapa de Evaluación de la Experiencia y Valoración del Mérit o se desahogará bajo un esquema mixto: 
presencial y a distancia, por l o que en un primer momento el(la ) candidato(a) deberá enviar digitalizados en 
formato PDF y en carpeta comprimida, mediante la utilización de  tecnologías de información y comunicación 
los documentos requeridos en la 2a. base de participación de es ta Convocatoria, de conformidad con el 
mensaje de invitación que reciba a través de su centro de mensajes de Trabajaen, posteriormente deberá acudir en la fecha, lugar y hora señalados en dicho mensaje de invitación, donde deberá presentar para cotejo 
los originales de los documentos enviados y firmar las cédulas de evaluación correspondientes a la etapa. 
Será motiv
o de descarte cuando el(la) candidato(a) NO proporcio ne la documentación requerida en la forma, 
fecha y horario establecido en el mensaje de invitación que se emita a través de Trabajaen para tal efecto, NO 
presentarse en la fecha, lugar y hora que sea citado para concluir con la Etapa, que se encuentre en alguno de los supuestos señalados en la fracción VII del artículo 38 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, así como la NO presentación del original de cualquie ra de los documentos que se describen en 
esta Convocatoria cuando le sea requerido, incluido el hecho de  que la carrera específica con la que se 
pretenda acreditar la carrera genérica del puesto en concurso n o se encuentre contenida en el Catálogo de 
Carreras que en la fecha de la r evisión documental, consulte el  evaluador en Trabajaen. Así como no acreditar 
las áreas de experiencia requeridas en el perfil del puesto. Los resultados obtenidos serán c onsiderados en el Sistema de Pu ntuación General. 

166      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Esta etapa se acreditará conforme a la metodología establecida por la Unidad de Políticas para el Servicio 
Público para la Evaluación de la Experiencia y la Valoración de l Mérito, que podrá consultar en 
www.trabajaen.gob.mx, dando clic en la liga Documentos e Inform ación Relevante. 
De conformidad con dicha Metodología, los elementos que se cali ficarán para la Evaluación de la Experiencia 
serán los siguientes: 
• Orden en los puestos desempeñados. 
• Duración en los puestos desempeñados. • Experiencia en el sector público. 
• Experiencia en el sector privado. 
• Experiencia en el sector social. • Nivel de responsabilidad. 
• Nivel de remuneración. 
• Relevancia de funciones o de la s actividades desempeñadas en r elación con las del puesto vacante. 
• En su caso, experiencia en pues tos inmediatos inferiores al de  la vacante. 
Asimismo, los elementos que se calificarán para la Valoración d el Mérito serán los siguientes: 
• Resultado de la evaluación del d esempeño. Aplica únicamente pa ra quienes participan en calidad de 
personas servidoras públicas de carrera titulares, en cuyo caso  podrá presentar la última evaluación  
del desempeño anual como personas  servidoras públicas de carrer a Titular. 
• Resultados de las acciones de capacitación. Aplica únicamente para quienes participan en calidad de 
personas servidoras públicas de carrera  titulares. 
• Resultados de procesos de certificación. Aplica únicamente par a quienes participan en calidad de personas 
servidoras públicas de carrera titulares. 
• Logros. 
• Distinciones. 
• Reconocimientos o premios. • Actividad destacada en lo individual. 
• Otros estudios. 
• Habla de Lengua Indígena. 
• Autoadscripción a un pueblo o a una comunidad indígena, afrode scendiente o afromexicana. 
• Perspectiva de juventudes. • Persona con discapacidad. Las calificaciones serán establecidas por el área de la Direcci ón General de Desarrollo Humano y 
Organización (DGDHO) responsable del proceso y serán verificadas por el CTS, conforme a lo establecido en el artículo 270 de las Disposiciones. Conforme lo establecido en el artículo 231 de las Disposiciones , para los concursos de nivel de enlace deberá 
registrarse en la subetapa de eva luación de la experiencia, un puntaje único de 100. 
Para constatar la autenticidad de la información y documentació n incorporada en Trabajaen, y aquella que se 
muestre para acreditar cualquier etapa, la DGDHO, en los casos que lo considere pertinente, podrá solicitar 
referencias, realizar consultas y cruce de información con los registros públicos o acudirá directamente con las instancias y autoridades correspondientes. En los casos en que no se acredite su autenticidad se descartará a 
la persona candidata, o en su caso se dejará sin efecto el resultado del proceso de selección y/o el 
nombramiento que se haya emitido, sin responsabilidad para la S EMARNAT, la cual se reserva el derecho de 
ejercer las acciones legales procedentes. 
En observancia del principio de igualdad de oportunidades no pr ocederá la reprogramación de las fechas para 
la aplicación de cualquiera de las  etapas del concurso a petici ón de personas candidatas. 
ETAP
A DE ENTREVISTA: 
Los resultados obtenidos en los diversos exámenes y evaluacione s serán considerados para elaborar el 
listado de personas candidatas con los resultados más altos a fin de determinar el orden de prelación  para la etapa de Entrevista, de conformidad con las Reglas de V aloración y el Sistema de Puntuación 
establecidos en la por el Comité  Técnico de Profesionalización (CTP) de la SEMARNAT, sustentadas en las 
Disposiciones vigentes.  
De conformidad con las reglas de valoración establecidas por el  CTP, pasarán a la etapa de Entrevista, las 
tres personas candidatas con puntuaciones más altas en estricto apego al orden de prelación registrado, 
cuando el universo lo permita. En caso de empate en tercer luga r de acuerdo con el orden de prelación, 
accederán a la etapa de Entrevis ta el primer lugar, el segundo lugar, y la totalidad de personas candidatas que 
compartan el tercer lugar. Cabe señalar, que el número de perso nas candidatas que se continuarían 
entrevistando, será de tres y sólo se entrevistarían en caso de  NO contar al menos con una persona finalista 
de entre las tres personas ca ndidatas ya entrevistadas. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      167 
De conformidad con el artículo 272 de las Disposiciones, el CTS  podrá sesionar por medios remotos de 
comunicación electrónica, a través de videoconferencia, en cuyo caso, las entrevistas se desahogarán a 
distancia para los miembros de CTS y de manera presencial para las personas candidatas, para lo cual 
deberán presentarse en el lugar, fecha y hora que se indiquen, de acuerdo con el mensaje de invitación que 
reciban a través de su centro de mensajes de Trabajaen. Con exc epción de las vacantes que correspondan a 
las Oficinas de representación, en las cuales se desahogará la entrevista a distancia también para las 
personas candidatas. 
El CTS, para verificar si la persona candidata reúne el perfil y los requisitos para desempeñar el puesto sujeto 
a concurso, identificará las evidencias que le permitan en un p rimer momento considerarla finalista e incluso, 
en un segundo momento, determi narle ganadora del concurso. 
El CTS considerará en la Entrevista el criterio CERP, el cual e s un modelo basado en competencias que 
contempla los siguientes elementos: 
• Contexto: Toda situación, entorno o circunstancias que rodean u n acontecimiento. 
• Estrategia: Acciones realizadas o procedimiento utilizado para la toma de decisiones. 
• Resultado: Efecto o consecuencia  de las acciones realizadas. 
• Participación: Nivel de involucr amiento o forma de tomar parte en una situación o evento. 
La entrevista permitirá la interacción de cada uno de las y los  miembros del CTS con la persona candidata, 
para profundizar en la valoración de su capacidad, habilidades y conocimientos vinculados con el servicio público y con las funciones del puesto sujeto a concurso, consi derando con los elementos arriba señalados, 
las preguntas serán las mismas para cada una de las personas candidatas y quedarán plasmadas en el 
reporte individual de entrevista,  el cual se realizará utilizan do el formato establecido para tales efectos, con el 
que cada miembro del CTS calificar á a cada perso na candidata en  una escala de 0 a 100 sin decimales. 
Se considerarán finalistas a las personas candidatas que acrediten el puntaje mínimo de calificación en el Sistema de Puntuación General, esto es, que hayan obtenido un r esultado mínimo de 70 (considerando una 
escala de 0 a 100 decimales) para ser consideradas aptas para o cupar el puesto sujeto a concurso en 
términos de los artículos 32 de  la LSPCAPF y 40, fracción II de l RLSPCAPF. 
ETAPA DE DETERMINACION: 
En esta etapa el CTS resuelve el proceso de selección, mediante  la emisión de su deter minación, declarando: 
a) Ganador(a) del concurso, a la persona finalista que obtenga la calificación más alta en el proceso de 
selección, es decir, a la de mayor Calificación Definitiva. La persona titular de la Presidencia en el CTS, podrá, 
por una sola vez y bajo su estricta responsabilidad, vetar durante la determinación a la persona finalista seleccionada por las demás personas integrantes del CTS para oc upar el puesto, fundando y motivando 
debidamente su determinación en el acta correspondiente, en cuy o caso el CTS elegirá a la persona que 
ocupará el puesto de entre l as restantes finalistas. 
b) A la persona finalista con la siguiente mayor Calificación D efinitiva, que podrá llegar a ocupar el puesto 
sujeto a concurso en el supuesto de que por causas ajenas a la dependencia, el(la) ganador(a) señalado(a) en el inciso anterior: I. Comunique a la dependencia, antes o en la fecha señalada para tal efecto en la Determinación, su decisión 
de no ocupar el puesto, o 
II. No se presente a to mar posesión y ejerc er las funciones del  puesto en la fecha señalada, o 
c) Desierto el concurso. 
Es importante señalar que la puntuación final se conforma con la suma de los puntajes obtenidos en las etapas del concurso señaladas en el apartado de Reglas de valoración general y sistema de puntuación, de las Bases de participación de la presente convocatoria, por lo que la prelación sólo indica el puntaje obtenido 
hasta antes de la entrevista, que servirá para establecer el orden en el que pasarán a entrevista las personas 
candidatas, la Determinación que llevará a cabo el CTS se realizar á 
 con base en la calificación definitiva 
obtenida por cada finalista. Lo anterior a efecto de señalar que las calificaciones individuales obtenidas en 
etapas previas, por si solas no significan que el CTS, deba con siderar ganadora a la persona candidata que 
pase en los primeros lugares a l a entrevista, sino a la finalis ta con el puntaje  total más alto. 
La determinación del concurso constará en el acta que suscriba el CTS y en ella se precisarán, en caso de 
existir, las personas finalistas del concurso para efecto de su integración a la reserva de aspirantes de la 
dependencia, los resultados obtenidos por estos en cada una de las etapas, así como las conclusiones  
de la propia determinación y, en su caso, el veto fundado y motivado por la persona titular de la Presidencia 
del CTS, conforme a lo establecid o en el artículo 282 de las Di sposiciones. 
7a. REGLAS DE VALORACION GENERAL Y SISTEMA DE PUNTUACION. 
El listado de personas candidatas en orden de prelación, se integrará de acuerdo a los resultados obtenidos 
por aquéllas con el puntaje más alto en su esquema general de e valuación, de conformidad con el Sistema de 
Puntuación General aprobado por el CTP. 

168      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
REGLAS DE VALORACION: 
REGLAS DE VALORACION: 
1.
  Se aplicará un examen de conocimientos técnicos y un examen de conocimientos generales de la 
Administración Pública Federal. 
2.
  El Examen de conocimientos técnicos tienen una calificación mín ima aprobatoria de 80, en una 
escala de 0 a 100 puntos, quienes acrediten el este examen tend rán derecho a presentar el examen 
de conocimientos generales de la Administración Pública Federal , para acreditar la subetapa de 
exámenes de conocimientos el promedio de ambos exámenes deberá ser igual o mayor a 70 puntos, 
en una escala de 0 a 100, sin decimales. 
3.
  Las calificaciones obtenidas en las evaluaciones de habilidades  no serán motivo de descarte, sus 
resultados se considerarán en el  sistema general de puntuación.  
4.
  No serán requeridas personas especialistas que auxilien al CTS,  en el desarrollo de la etapa 
de Entrevistas. 
5.
  El número mínimo de las personas candidatas a entrevistar será de tres, si el universo lo permite. 
En caso de que el número de personas que llegaron a esta etapa fuera menor a tres, se entrevistará 
a todas. 
6.
  El número de personas que se continuarán entrevistando será de tres, en caso de no contar con al 
menos un finalista de entre las personas candidatas ya entrevis tadas, conforme a lo previsto en el 
artículo 36 del Reglamento. 
7.
  El puntaje mínimo de la calificación definitiva para ser consideradas finalistas será igual o superior a 70 puntos, en una esca la de 0 a 100 puntos , sin decimales. 
8.
  CTS podrá determinar reglas específicas de valoración, apegándo se a lo establecido en el artículo 
234 de las Disposiciones. 
 SISTEMA DE PUNTUACION GENERAL: 
Etapa Puntos 
II. Examen de Conocimientos  Técnicos y Examen 
de Conocimientos Gener ales de la APF 30 
II. Evaluación de Habilidades 15 
III. Evaluación de Experiencia 15 
III. Valoración de Mérito 10 
IV. Entrevistas 30 
Total 100 
 8a. PUBLICACION DE RESULTADOS. 
Los resultados del concurso serán publicados en el portal elect rónico de Trabajaen. 
La DGDHO, difundirá en Trabajaen, en orden de prelación de mayo r a menor, identificando por número de 
folio a las personas finalistas del concurso, la calificación definitiva de cada persona candidata, la cual podrá consultarse en la página electrónica www.trabajaen.gob.mx, dar clic en “Información y búsqueda de 
Concursos”, luego en “Información sobre Concursos”, colocar el número de folio de participación en la sección 
derecha denominada “Seguimiento de  un Concurso por Folio de Con cursante” y dar clic en enviar. 
9a. RESERVA DE ASPIRANTES. 
Las personas candidatas entrevistadas por los integrantes CTS que no resulten ganadoras del concurso y obtengan el puntaje mínimo de 70 en el Sistema de Puntuación Ge neral, se integrarán a la reserva de 
aspirantes de la rama de cargo y rango concursado de que se tra te, teniendo una vigencia de permanencia en 
la misma de un año, contado a partir de la publicación de los r esultados finales del concurso en cuestión.  
Las personas aspirantes finalistas estarán en posibilidad de se r convocadas durante el periodo que dure su 
vigencia de permanencia en la reserva de aspirantes, tomando en  cuenta el rango y ramas de cargo, a 
participar en concursos bajo la modalidad de Convocatoria dirig ida a la reserva de aspirantes cuando así lo 
determine el CTS. 
10a. DECLARACION DE CONCURSO DESIERTO. 
El CTS podrá, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 4 0 del RLSPCAPF, declarar desierto el 
concurso por las siguientes causas: 
I. Porque ninguna de las personas candidatas se presente al con curso, 
II. Porque ninguna de las personas de las personas candidatas obtenga el puntaje mínimo de calificación para 
ser considerada finalista (70 puntos), o III. Porque sólo una persona finalista pase a la etapa de deter minación y en ésta sea vetada o bien, no 
obtenga la mayoría de los votos de los integrantes del CTS. 
En caso de declararse desierto el concurso, se podrá emitir una nueva Convocatoria o bien ocuparse  
por movimiento lateral. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      169 
11a. CANCELACION DE CONCURSO. 
El CTS podrá, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 293 de las Disposiciones, cancelar el concurso 
de un puesto en los su puestos siguientes:  
I. Cuando medie la orden de una autoridad competente, exista resol ución o disposición legal expresa que 
restrinja la ocupación del puesto de que se trate, o 
II. Cuando el puesto de que se trate se apruebe como de libre d esignación; o bien, se considere para dar 
cumplimiento a laudos o resoluciones que hayan causado estado, en su caso, para restituir en sus derechos a 
alguna persona, o 
III. Cuando el CTP determine que se modifica o suprime del Catálogo de Puestos, el puesto en cuestión. 
El acuerdo del CTS, además de publicarse en el Diario Oficial d e la Federación, se comunicará a las personas 
candidatas mediante su centro  de mensajes de Trabajaen. 
12a. DISPOSICIONES GENERALES. 
1. En el portal https://www.gob.mx/semarnat/documentos/servicio -profesional-de-carrera-dof-2026?idiom=es y 
www.trabajaen.gob.mx se podrán consultar temario y bibliografía s de los puestos vacantes. 
2. Los datos personales de las y los concursantes son confidenciales aun después de concluido el concurso. 
3. Cada aspirante se responsabilizará de los traslados y gastos  erogados como consecuencia de su 
participación en actividades relac ionadas con moti vo de la presente convocatoria. 
4. Las personas participantes podrán presentar inconformidad, a nte el Area de Denuncias e Investigaciones 
del Organo Interno de Control en la SEMARNAT, ubicada en Av. Ej ército Nacional 223, Col. Anáhuac I 
Sección. C.P. 11320 Alcaldía Miguel Hidalgo, Ciudad de México, en términos de lo dispuesto por los artículos 
69, fracción X, de la LSPCAPF y 9 5 del RLSPCAPF , en un horario de 9 a 18 horas de lunes a viernes. 
5. Cualquier aspecto no previsto  en la presente Convocatoria será resuelto por el Comité Técnico de 
Selección en sesión extraordinaria dentro de los 5 días hábiles  posteriores a la fecha en que se tenga 
conocimiento del hecho y conforme a las disposiciones aplicable s, informando a los candi datos participantes a 
través de “Trabajaen” la dete rminación de dicho Comité.” 
6. Conforme a lo previsto en los artículos 76 y 77 de la LSPCAP F, las personas interesadas podrán interponer 
recurso de revocación ante la Unidad de Asuntos Jurídicos de la  Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno, 
en sus instalaciones situadas en Avenida de los Insurgentes Sur  1735, Colonia Guadalupe Inn, Alvaro 
Obregón, C.P. 01020, Ciudad de México, en horar io de las 09:00 a las 15:00 horas en días hábiles. 
7. Por ningún motivo se permitirá la aplicación de evaluaciones  a los aspirantes que se presenten fuera de los 
horarios establecidos para tales efectos. 8. Tratándose de puestos adscritos e n la Ciudad de México, la a plicación de las evaluaciones (conocimientos, 
habilidades) será presencial, y la evaluación de la experiencia  y valoración de mérito de las personas 
candidatas, así como, así como las entrevistas se llevará a cab o de forma mixta (presencial y a distancia).  
El desahogo presencial se realizará en las instalaciones de est a Secretaría, ubicadas en Av. Ejército Nacional 
223, Col. Anáhuac I Secc. C.P. 11320 Alcaldía Migue l Hidalgo, C iudad de México. 
9. Para puestos adscritos a las Oficinas de Representación, la aplicación de las Evaluaciones (conocimientos 
y de habilidades) se realizará en las instalaciones de la Ofici na de Representación en la ciudad capital del 
Estado que corresponda la vacante y la Evaluación de la Experie ncia y Valoración del Mérito, Entrevista y 
Determinación se efectuarán a trav és de medios remotos de comun icación electrónica (Videoconferencia). 
13a. REGLAS EN MATERIA DE TRANSPARENCIA. De conformidad con lo establecido en el artículo 12 de las Disp osiciones, los datos personales que se 
registre n en la 
operación del Si stema o en los sistemas informá ticos que determine la Unidad de Políticas para 
el Servicio Público de la Secret aría Anticorrupción y Buen Gobierno, durante el reclutamiento y la selección y 
las herramientas de evaluación, las inconformidades y los recur sos de revocación, serán considerados 
confidenciales aun después de conc luidos éstos, de conformidad con las disposiciones aplicables. 
14a. RESOLUCION DE DUDAS. A efecto de garantizar la atenc ión y resolución de dudas que la s personas aspirantes formulen con relación a 
los puestos y el desarrollo del presente concurso, se encuentra  disponible el correo electrónico: 
ingreso.spc@semarnat.gob.mx, o bien el número telefónico: (55) 5490-0900 Exts. 14515, 14589, 14546 y 
15544 con un horario de atención de lunes a viernes de 09:00 a 18:00 horas. 
Las dudas relacionadas con el temario de conocimientos generale s de la Administración Pública Federal, así 
como la solicitud para la renuncia a los resultados aprobatorio s de los exámenes de conocimientos generales 
o evaluaciones de habilidades, deberán dirigirse a la Dirección  General de Gestión para los Servidores 
Públicos al Servicio de la Sociedad, al correo electrónico trab ajaen@buengobierno.gob.mx. 
 
Ciudad de México, a 4 de febrero de 2026. 
El Comité Técnico de Selección de la Secretaría de Medio Ambien te y Recursos Naturales 
El Secretario Técnico 
Edgar Delgado Cárdenas 
Rúbrica. 

170      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Secretaría de Energía 
CONVOCATORIA DIRIGIDA A TODA PERSONA INTERESADA 
No. 376 
 
El Comité Técnico de Selección (CTS) de la Secretaría de Energí a con fundamento en los artículos 21, 22, 
25, 26, 28, 37 y 75 fracciones III y VII de la Ley del Servicio  Profesional de Carrera en la Administración 
Pública Federal y 17, 18, 32 fr acción II, 34 al 40 de su Reglam ento, así como y las Disposiciones Generales 
en Materia de Recursos Humanos de la Administración Pública Fed eral, vigentes, emiten la siguiente: 
CONVOCATORIA PUBLICA Y ABIERTA  dirigida a toda persona interesada que desee ingresar al 
Sistema de Servicio Profesional de Carrera en la Administración  Pública Federal Centralizada de los 
siguientes puestos vacantes: 
 
Nombre del Puesto JEFATURA DE DE PARTAMENTO DEL SECTOR HIDROCARB UROS 
Código de Puesto 18-411-1-M1C014P-0000163-E-C-H 
Nivel Administrativo O23 Número de vacantes 1 
Sueldo Bruto $31,128.00 (Treinta y un mil ciento veintiocho pesos 00/100 M.N.) 
Adscripción del Puesto  Dirección General 
de Programación y 
Presupuesto Sede Avenida Insurgentes, Número 20, de la 
Glorieta de Insurgentes, Colonia Roma 
Norte, C.P. 06700, Alcaldía 
Cuauhtémoc, Ciudad de México 
Tipo de Nombramiento Servidora o Servidor Público de Carrera Titular 
Funciones Principales 1. Aplicar en el ámbito competencia de la Secretaría y del Sect or Coordinado, 
los ordenamientos legales y demás normas jurídicas que de éstos  d e r i v e n ,  
cuyas disposiciones regulen materias de presupuesto, ejercicio del gasto y 
rendición de cuentas. 
2. Dentro del ámbito de competencia, coadyuvar en la formulació n, 
instrumentación, seguimiento y evaluación de los programas sect orial, 
regionales, especiales e instit ucionales que se deriven del Plan Nacional de 
Desarrollo y de las líneas program áticas a cargo de la dependencia. 
3. Verificar los procesos de pl aneación, programación y presupu estación de las 
Entidades Coordinadas del Sector Hidrocarburos, así como tambié n el control y 
ejercicio de los mismos, con apego a las políticas y lineamient os que 
determinen las dependencias competentes. 
4. Análisis de la información presupuestal y financiera, en ape g o  a  l a s  
disposiciones aplicables y a los mecanismos y bases de colaboración que se establezcan entre las Empresas P roductivas del Estado y los Org anos 
Reguladores Coordinados y la Secretaría, para contribuir a la c onsolidación de 
la visión operativa del Sector. 5. Analizar las solicitudes de modificación presupuestaria de las Entidades Coordinadas del Sector Hidrocarburos y gestionar su registro, a nte las 
instancias competentes; asimismo, coadyuvar en la planeación, coordinación y asesoría del proceso de registro de las operaciones financieras , 
presupuestales y patrimoniales de las Entidades Coordinadas, pa ra 
proporcionar información financiera veraz y oportuna en apoyo d e la toma de 
decisiones y rendición de cuentas. 6. Realizar las actividades inherentes a la concertación de est ructuras 
programáticas, programas operativos anuales, anteproyecto de pr esupuesto de 
egresos de las Entidades Coordin adas del Sector Hidrocarburos. 
7. Coadyuvar en la elaboración del análisis técnico de las eval uaciones 
de impacto presupuestario; asimi smo, realizar las acciones nece sarias para 
gestionar las solicitudes que impliquen la afectación o modific ación del 
presupuesto autorizado, registro  y liberación del programa de i nversión. 
8. Elaborar comunicados a las Entidades Coordinadas del Sector Hidrocarburos para comunicar el presupuesto aprobado por la Cám ara de 
Diputados y en su caso, los calendarios de ingreso-gasto autori zados por la 
Secretaría de Hacienda Y Crédi to Público, así como la forma, té rminos y plazos 
conforme a los cuáles deben pr oporcionar información económica,  financiera, 
programática, presupuestal, c ontable, y de otra índole. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      171 
9. Instruir dentro del ámbito de competencia a las Entidades Co ordinadas del 
Sector Hidrocarburos ante la Secretaría de Hacienda y Crédito P úblico cuando 
éstas soliciten autorizaciones especiales, a efecto de contraer  compromisos de 
adquisiciones, contratación de servicios y obra pública con car go a ejercicios 
fiscales subsecuentes. 
10. Operar el Sistema de Contabili dad y Presupuesto (SICOP) y e l Sistema 
Integral de la Administración Fi nanciera Federal (SIAFF) para c aptura de 
las ministraciones de recursos por concepto de subsidios y tran sferencias a las 
Entidades del Sector apoyadas, así como dar seguimiento al ejercicio del gasto, con el fin de apoyar en el cumplimiento de las atribucio nes de la 
Subdirección del Sector Hidrocarburos. 
Perfil Escolaridad Nivel de estudio: 
Licenciatura o Profesional Area de estudio: 
1. Ciencias Sociales y 
Administrativas 
2. Ingeniería y Tecnología 3. Ciencias Naturales y 
Exactas 
Grado de avance: 
Con Título Carrera:  
1. Derecho 2. Administración 
3. Ingeniería 
4. Matemáticas - Actuaría 5. Ciencias Políticas y 
Administración Pública 
6. Contaduría 7. Economía 
8. Finanzas 
Experiencia laboral No. de años: 3 años 
Campo de Experiencia: 
1. Ciencias Económicas 
2. Ciencias Juridícas y 
Derecho 
3. Ciencia Política Area de Experiencia: 
1. Política Fiscal y Hacienda 
Pública Nacionales 
2. Economía General 3. Organización y Dirección de 
Empresas 
4. Administración 5. Derecho y Legislación 
Nacionales 
6. Administración Pública 7. Contabilidad 
Capacidades gerenciales 
del puesto 1. Sener/Negociación/ Jefatura de Departamento 
2. Sener/ Orientación a Resultados / Jefatura de 
Departamento 
3. Sener/ Trabajo en Equipo /J efatura de Departamento 
Capacidades técnicas del puesto https://www.gob.mx/sener/articulos/labora-en-la-secretaria-de-energia  
Idiomas extranjeros: Ninguno. 
Otros Disponibilidad para viajar a veces. Cambio de residencia. Horario de trabajo diurno.  
 
Nombre del Puesto ENLACE DE PR OGRAMACION Y PRESUPUESTO CENTRAL 
Código de Puesto 18-411-1-E1C011P-0000171-E-C-O 
Nivel Administrativo P23 Número de vacantes 1 
Sueldo Bruto $ 21,116.00 (Veintiún mil ciento dieciséis pesos 00/100 M.N.) 
Adscripción del Puesto  Dirección General de 
Programación y 
Presupuesto Sede Avenida Insurgentes, Número 20, de la 
Glorieta de Insurgentes, Colonia Roma 
Norte, C.P. 06700, Alcaldía 
Cuauhtémoc, Ciudad de México. 
Tipo de Nombramiento Servidora o Servidor Público de Carrera Eventual 

172      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Funciones Principales 1. Analizar la operación de planeac ión, programación, presupues tación de los 
recursos financieros de las unidades administrativas del sector  central en los 
sistemas establecidos por las ent idades globalizadoras; a efect o de conocer si 
las operaciones están a pe gadas a la Normatividad. 
2. Operar los procesos de planeac ión, programación y presupuest ación de 
la Secretaría, con el propósito de que se cuente con los recurs os para la 
operación de los program as y se dé cumplimiento a la normatividad vigente. 
3. Operar los sistemas de programación y presupuesto de la Secr etaría, con el 
propósito de que las operaciones presupuestales-contables de ej ercicio del 
gasto se registren en dichos sistemas. 
4. Analizar y registrar las solicitudes de modificación presupu estaria de carácter 
interno y externo de la Secretaría, así como gestionar su regis tro ante las 
instancias competentes a efecto de que el presupuesto sea congr uente con 
las necesidades de las unidades responsables ejecutoras del gas to. 
5. Analizar las actividades inher entes a la concertación de las  estructuras 
programáticas, formulación de pr ogramas operativos anuales, del  programa de 
mediano plazo, anteproyecto de pr esupuesto de egresos e ingreso s de la 
Secretaría; revisando que se sujeten a las normas, montos y pla zos que 
establezcan las autor idades competentes. 
6. Consolidar la presentación del  anteproyecto de presupuesto d e egresos de 
la Secretaría, conforme a las normas, montos y plazos que estab lezcan las 
autoridades competentes para que el  oficial mayor los someta a la aprobación 
del secretario. 
7. Apoyar el registro y análisis de las solicitudes que impliqu en la afectación o 
modificación de su presupuesto autorizado, registro y liberació n de su 
programa de inversión, suscripción o renovación de convenios de  desempeño 
de las unidades adminis trativas de la SENER. 
8. Consolidar y registrar en los sistemas de la Secretaría de H acienda y Crédito 
Público, la cuenta anual de la Hacienda Pública Federal consolidada conforme a las disposiciones legales y normativa aplicable. 9. Analizar el registro de las operaciones financieras, presupu estales de la 
Secretaría, para proporcionar información financiera veraz y op ortuna en apoyo 
de la toma de decisiones y la rendición de cuentas. 10. Ejecutar la evaluación del funcionamiento de los sistemas i nformáticos de 
programación, presupuesto, operación financiera y contabilidad de la 
Secretaría, para que éstos operen adecuadamente. 11. Compilar la información para dar seguimiento a las observac iones 
financiera y presupuestal que formulen el Organo Interno de Con trol, las 
Instancias Fiscalizadoras del Gobierno Federal y la Auditoría S uperior de la 
Federación; a las unidades admin istrativas centrales, a efecto de que cualquier 
hallazgo de las Instancias Fiscalizadoras sea atendido en tiemp o y forma. 
12. Registrar las adecuaciones par a dotar de recursos a los fon dos rotatorios 
con el propósito de que las unidades puedan efectuar los gastos  urgentes que 
requieran en cumplimient o de sus funciones. 
13. Las demás que le señalen otras disposiciones jurídicas, las que les confiera el superior jerárquico y, las que correspondan a sus áreas admi nistrativas. 
Perfil  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  Escolaridad Nivel de estudio:
Licenciatura o 
Profesional 
Area de estudio: 
1. Ingeniería y Tecnología 2. Ciencias Sociales y 
Administrativas 
3. Ciencias Naturales y Exactas 
Grado de avance:
Terminado o 
Pasante Carrera:  
1. Ingeniería 2. Turismo 
3. Computación  e Informática 
4. Relaciones Industriales 
5. Humanidades 
6. Relaciones Internacionales 7. Administración 
8. Economía 
9. Contaduría 10. Finanzas 
11. Derecho 
12. Ciencias Políticas y 
Administración Pública 
13. Matemáticas - Actuaría 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      173 
 
 Experiencia laboral No. de años: 1 año 
Campo de 
Experiencia: 
1. Ciencias 
Económicas 
2. Ciencia Política Area de Experiencia: 
1. Política Fiscal y Hacienda Pública 
Nacionales 
2. Organización y Dirección de 
Empresas 
3. Economía General 
4. Administración 5. Contabilidad 
6. Administración Pública 
Capacidades gerenciales 
del puesto1. Sener/ Orientación a Resultados / Enlace 
2. Sener/ Trabajo en Equipo / Enlace 
Capacidades 
técnicas del puesto https://www.gob.mx/sener/articulos/labora-en-la-secretaria-de-energia  
Idiomas extranjeros: Ninguno. 
Otros Horario de trabajo diurno. Adicionalmente, requiere conocimientos a nivel intermedio en paquetería Microsoft 
Office. 
 
Nombre del Puesto ENL ACE DE SEGUIMIENTO E INFORMACION 
Código de Puesto 18-411-1-E1C007P-0000121-E-C-O 
Nivel Administrativo P11 Número de 
vacantes1 
Sueldo Bruto $14,270.00 (Catorce mil doscient os setenta pesos 00/100 M.N.) 
Adscripción del Puesto  Dirección General de 
Programación y 
Presupuesto Sede Avenida Insurgentes, Número 20, de la 
Glorieta de Insurgentes, Colonia Roma 
Norte, C.P. 06700, Alcaldía 
Cuauhtémoc, Ciudad de México 
Tipo de Nombramiento Servidora o Servidor Público de Carrera Eventual 
Funciones Principales 1. Analizar la información de las operaciones de los recursos f inancieros de las 
unidades administrativas del Sector Central plasmadas en los in formes 
establecidos por las entidades globalizadoras, a efecto de cono cer que 
la información del SII y de otros Sistemas, se encuentre apegad a a la 
Normatividad. 
2. Operar los Sistemas de Program ación y Presupuesto de la Secr etaría, con 
el propósito de que las operaciones financieras se encuentren r eportadas en el 
SII en tiempo y forma. 3. Analizar la documentación comprobatoria y/o justificativa de  l o s  b i e n e s  y  
servicios de la Secretaría, para asegurar que cumplan lo establ ecido en la 
normatividad vigente. 4. Proporcionar los datos para llevar a cabo la conciliación pr esupuestal entre 
los diversos sistemas, con el propósito de que se tenga certeza  en la 
integridad de la info rmación de los sistemas. 
5. Elaborar los diversos reportes del SII, con base en la infor mación 
presentada por las diversas áreas, con el propósito de dar cumplimiento a la 
Normatividad vigente. 
6. Proveer de los datos necesarios para la elaboración de infor mes, que 
apoyen la toma de decisiones. 
7. Compilar la información para dar atención y seguimiento a 
las observaciones presupuestales que formulen el Organo Interno  de Control, 
las Instancias Fiscalizadoras del Gobierno Federal y la Auditor ía Superior de la 
Federación a las unidades adminis trativas centrales, a efecto d e que cualquier 
hallazgo de las Instancias Fiscalizadoras sea atendido en tiemp o y forma. 
8. Realizar los diversos formatos del sistema integral de infor mación que la 
Dependencia está obligada a reportar periódicamente. 
9. Capturar los diversos reportes del SII, con base en la infor mación 
presentada por las diversas áreas, con el propósito de dar cumplimiento a la 
normatividad vigente. 
10. Compilar los reportes que se presentarán en el informe trim estral sobre la 
Situación Económica, las Finanzas Públicas y la Deuda Pública, con base en 
la información de los diversos sistemas presupuestales, con el propósito de dar 
cumplimiento a la no rmatividad vigente. 

174      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Perfil Escolaridad Nivel de estudio:
Carrera Técnica o 
Comercial Area de estudio: 
1. Ciencias Sociales y 
Administrativas 
2. Ciencias Naturales y Exactas 3. Ingeniería y Tecnología 
Grado de avance:Con Título Carrera:  
1. Administración 2. Economía 
3. Contaduría 
4. Finanzas 5. Derecho 6. Ciencias Políticas y 
Administración Pública 
7. Matemáticas - Actuaría 
8. Ingeniería 
Experiencia laboral No. de años: 1 años 
Campo de 
Experiencia: 
1. Ciencias 
Económicas 
2. Ciencia Política Area de Experiencia: 
1. Política Fiscal y Hacienda Pública 
Nacionales 
2. Actividad Económica 
3. Sistemas Económicos 4. Organización y Dirección de 
Empresas 
5. Economía General 
6. Administración 
7. Contabilidad 8. Administración Pública 
Capacidades gerenciales del puesto 1. Sener/ Orientación a Resultados / Enlace 2. Sener/ Trabajo en Equipo / Enlace 
Capacidades técnicas del puesto https://www.gob.mx/sener/articulos/labora-en-la-secretaria-de-energia 
Idiomas extranjeros: Ninguno 
Otros Horario de trabajo diurno. Periodos especiales de trabajo. Adicionalmente, requiere conoc imientos a nivel intermedio 
en paquetería Microsoft Office. 
 
BASES DE PARTICIPACION
Principios del concurso El concurso se desarrollará en estricto apego a los principios de legalidad, eficiencia, 
objetividad, calidad, imparcialid ad, equidad, competencia por m érito y equidad 
de género, sujetándose en todo ti empo el Comité Técnico de Sele cción a: la Ley del 
Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Fe deral (LSPCAPF), su 
Reglamento, publicadas en el DOF el 4 de enero de 2024), a las Disposiciones 
generales en materia de Recursos Humanos de la Administración P ública Federal, 
publicadas en el DOF el 19 de diciembre de 2025. 
Calendario del concurso Actividad Fecha o periodo 
Publicación de convocatoria en el 
Diario Oficial d e la Federación 4 de febrero de 2026 
Registro de candidatas y candidatos 
(en www.trabajaen.gob.mx) Del 4 al 17 de febrero de 2026 
Fecha límite para ingresar solicitud 
de reactivación de folio 18 de febrero de 2026 
Examen de conocimientos técnicos  A partir del 23 de febrero al 4 de mayo de 2026 
Examen de conocimientos 
generales de la Administración 
Pública Federal A partir del 23 de febrero al 4 de mayo de 2026 
Evaluación de habilidades A parti r del 23 de febrero al 4 de ma yo de 2026 
Revisión Documental, Evaluación 
de la Experiencia y Valoración 
del Mérito A partir del 23 de febrero al 4 de mayo de 2026 
Entrevista A partir del 23 de f ebrero al 4 de mayo de 2026 
Determinación y fallo A partir del  23 de febrero al 4 de mayo de 2026 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      175 
Desarrollo del 
concurso El concurso se conducirá de ac uerdo a la programación que se in dica en esta 
convocatoria. Sin embargo, la Secretaría Técnica podrá reprogra mar las fechas 
establecidas de acuerdo con el núm ero de personas candidatas a presentarse en cada 
etapa del proceso y a los recursos disponibles para su operación. En todos los casos se notificará por lo menos con 2 días hábiles de antelación a l as personas candidatas, 
a través de sus cuentas individuales  en el portal www.trabajaen.gob.mx. 
Las personas aspirantes estarán obligadas a revisar el sistema de mensajes de su 
cuenta personal de Trabajaen, independientemente de que el prop io portal le envíe 
mensajes a su correo personal. 
Requisitos de 
participación Podrán participar aquellas personas que reúnan los requisitos d e escolaridad y 
experiencia previstos para el puesto y los establecidos en las bases de participación, 
quienes deberán: a) Acreditar la ciudadanía mexicana en pleno e jercicio de sus 
derechos o en su defecto que su condición migratoria les permit a la función a 
desarrollar; b) No haber sido sentenciada o sentenciado con pena privativa de libertad por delito doloso; c) Tener apt itud para el desempeño de sus fu nciones en el servicio 
público; d) No pertenecer al estado eclesiástico, ni ejercer el  ministerio de algún culto; 
e) No contar con registro de inhabilitación para el servicio pú blico, ni encontrarse con 
algún otro impedimento legal; f) Presentar y acreditar las eval uaciones que se indican 
para cada caso; g) No tener sentencia firme por la comisión int encional de delitos 
contra la vida y la integridad corporal; contra la libertad y s eguridad sexuales, el normal 
desarrollo psicosexual; por violencia familiar, violencia famil iar equiparada o doméstica, 
violación a la intimidad sexual; por violencia política contra las mujeres en razón de 
género, en cualquiera de sus modalidades y tipos y h) Por ser declarada como persona deudora alimentaria morosa. Por lo que, cualquier persona que s e encuentre en alguno 
de los supuestos precisados, no podrá ser nombrada para empleo,  cargo o comisión 
en el servicio público. Queda prohibida toda discriminación motivada por origen étnico o nacional, el género, 
la edad, las discapacidades, la condición social, las condicion es de salud, la religión, 
las opiniones, las preferencias sexuales, el estado civil o cua lquier otra que atente 
contra la dignidad humana y teng a por objeto anular o menoscabar los derechos y 
libertades de las personas de conformidad al artículo 1º de la Constitución Política de 
los Estados Unidos Mexicanos. 
Documentación 
requerida en las etapas de 
revisión 
documental, evaluación de 
la experiencia y 
valoración del mérito 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 La Secretaría de Energía se reserva el derecho de solicitar en cualquier momento del 
proceso, a las personas candidatas la documentación o referencias que acrediten los datos registrados en www.trabajaen.gob.mx parAFINES de la revis ión curricular y del 
cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 21 d e la LSPCAPF, así como 
de la presente convocatoria. De no acreditar su existencia o au tenticidad se descartará 
su participación o en su caso se dejará sin efecto el resultado  del proceso de selección 
y/o el nombramiento que se haya emitido, sin responsabilidad pa ra la Secretaría de 
Energía, la cual se reserva el derecho de ejercitar las acciones legales procedentes. 
Las personas postulantes deberán presentar para su revisión los  s i g u i e n t e s  
documentos: 
Revisión documental 
1. Acta de nacimiento o forma migratoria vigente que lo autoriz a a trabajar en México. 
2. Cartilla liberada del servici o militar nacional (sólo para h ombres hasta los 40 años). 
3. Constancia de Situación Fiscal actualizada expedida por el S ervicio de 
Administración Tributaria (SAT) MISMO QUE DEBERA COINCIDIR CON LOS 
TRECE CARACTERES ALFANUMERICOS REGISTRADOS EN SU 
CURRICULUM DE TRABAJAEN . 
4. Constancia de la Clave Unica de Registro de Población (CURP)  actualizada 
expedida por el Registro Nacional  de Población e Identificación  P e r s o n a l  
(RENAPO). 
5. Currículo registrado por las personas candidatas en www.trab ajaen.gob.mx. 
6. IMPRESION DE LA PANTALLA DE BIENVENIDA DE TRABAJAEN (donde s e 
visualizan sus datos personales y folio de participación en el concurso); la 
impresión de la pantalla deberá ser legible, no se reciben capt uras de pantalla en 
dispositivos electrónicos. 
7. Carta Protesta de Decir Verdad, la cual está disponible en 
www.gob.mx/sener/articulos/labora-en-la-secretaria-de-energia?i diom=es. 
8. Identificación oficia l vigente con fotografía y firma, se ac eptan: credencial para 
votar, pasaporte, cartilla liber ada del servicio militar nacion al o cédula profesional. 

176      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
 
 
 9. Para acreditar los años de experiencia en las áreas requerid as en el perfil del 
puesto, la persona postulante podrá presentar documentos que ac rediten la 
antigüedad (fecha de ingreso y término) y área de experiencia l aboral, tales como: 
nombramientos, bajas, contratos, constancias de periodos laborados en hoja 
membretada, recibos de pagos, hojas únicas de servicio, recibos  de honorarios, 
reporte de semanas cotizadas al IMSS, expediente electrónico ún ico del ISSSTE, 
declaraciones del Impuesto Sobre la Renta, actas constitutivas de empresas, 
constancias de servicio social y/o prácticas profesionales, etc étera. No se tomarán 
en cuenta cartas de recomendación y estados de cuentas bancaria s. 
Se aceptan, constancia del Programa Jóvenes Construyendo el Fut uro, 
expedida por la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, acom pañada del 
Historial que contiene la información de la capacitación, el cu al se podrá 
obtener accediendo con su usuario y contraseña al portal https://jovenesconstruyendoelfutu ro.stps.gob.mx/login/ en el ap artado de 
“Mi historial ”. Liberación de servicio social y/o prácticas profesionales em itidos por 
la Institución en la cual se haya realizado o por la Institució n educativa que la haya 
liberado y con las cuales se acrediten las áreas de experiencia . 
10. Para acreditar la carrera genérica del perfil del puesto po drán considerarse alguna 
de las carreras específicas relacionadas en el Catálogo de Carr eras de la 
Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno. En caso de que se so licite como 
requisito académico Nivel de Est udio, Licenciatura o Profesiona l con grado de 
avance “Titulado”, se acreditar á con la exhibición del título r egistrado en 
la Secretaría de Educación Públic a y/o, en su caso, mediante la  presentación de la 
cédula profesional correspondiente, expedida por dicha autorida d, acta de Examen 
Profesional aprobado o documento oficial expedido por la instit ución educativa que 
acredite el trámite y plazo de entrega del título o cédula prof esional; y/o en su 
defecto la “Autorización provisio nal para ejercer por título en trámite” expedida por 
la Dirección General de Profesiones de la S ecretaría de Educaci ón Pública. 
En este caso se aceptan los estudios de Maestría y Doctorado si empre y cuando 
correspondan a la carrera genérica o alguna de las carreras esp ecíficas relacionadas 
en el Catálogo de Carreras de la Secretaría Anticorrupción y Bu en Gobierno y que 
coincida con el grado de avance solicitado en el perfil de pues to. Lo anterior de 
conformidad con el artículo 221 de las Disposiciones Generales en Materia 
de Recursos Humanos de la A dministración Pública. 
Para los casos en los que el perfil del puesto señale "Terminad o o Pasante", se acepta 
documento oficial expedido por l a institución educativa que acr edite 100% de los 
créditos cubiertos o carta de p asante o document o expedido por la institución educativa 
que lo acredite con tal carácter o en su defecto “Autorización Provisional para ejercer 
como Pasante en el ámbito laboral de su profesión” expedida por la Dirección General de Profesiones de la Secretaría de Educación Pública. En el cas o de estudios 
realizados en el extranjero d eberá presentar invariablemente el  reconocimiento oficial 
expedido por la Secretaría de E ducación 
 Pública, como puede ser  la revalidación de 
estudios o el dictamen que determine la equiparabilidad de los estudios realizados con los impartidos por las instituciones del país. Para los casos en que el del perfil de puesto señale Nivel de E studio "Carrera Técnica 
o Comercial con Preparatoria terminada” o “Normal terminada”, c on grado de avance 
Titulado, se deberá presentar además del Título o la Cédula pro fesional registrados por 
la Secretaría de Educación Públic a, el certificado de Preparatoria, o de nivel medio 
superior o de Normal Terminada, según corresponda. Para comprobar la escolaridad de Nivel de Estudio “Preparatoria  o Bachillerato”, se 
aceptan los estudios de licenciatura; en el caso de que el perfil de puesto establezca alguna especialid ad técnica, comercial o similar, el título de licenciatura deberá 
corresponder a ésta. 
Evaluación de la experiencia
Las personas candidatas deberán presentar para la evaluación de  la experiencia los 
documentos oficiales probatorios que la acrediten. Por ejemplo:  nombramientos, bajas, 
contratos, constancias de periodos laborados en hoja membretada , recibos de pagos, 
hojas únicas de servicio, recibos de honorarios, reporte de sem anas cotizadas al IMSS, 
expediente electrónico único del  ISSSTE, declaraciones del Impu esto Sobre la Renta, 
actas constitutivas de empresas,  constancias de servicio social  y/o prácticas 
profesionales, etcétera. Para ma yor información de la documentación a presentar y 
criterios de evaluación, consultar www.trabajaen.gob.mx, secció n Documentación e 
Información Relevante , documento Metodologías de Aplicación de los Exámenes de 
Conocimientos, Evaluación de la Experiencia y la Valoración del  Mérito para el Ingreso 
al Servicio Profesional de Carrera. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      177 
Aspectos a evaluar 
• Orden en los puestos desempeñados: comprobantes de los últimos dos niveles 
de puesto. 
• Tiempo de permanencia en los puestos desempeñados: documentos que indiquen inicio y fin de cada puesto. 
• Experiencia en el sector público: comprobantes del sector públi co. 
• Experiencia en el sector privado: comprobantes del sector priva do. 
• Experiencia en el sector social: comprobantes del sector social. 
• Nivel de remuneración: comprobante de ingreso bruto de su puest o actual 
o último. 
• Relevancia de funciones y actividades desempeñadas en relación con el puesto 
vacante: currículo registr ado en www.trabajaen.gob.mx. 
 Sólo para personas servidoras públicas de la Secretaría de Ene rgía en puestos de 
dependencia directa de la vacante: 
• Experiencia en puestos inmediatos inferiores al de la vacante: documento 
comprobatorio del tiempo trabajado en los puestos inmediatos inferiores al de la vacante. 
 Valoración del mérito 
Las personas postulantes deberán p resentar para la valoración d el mérito los 
documentos probatorios que la acr editen. Para mayor información de la documentación 
a presentar y criterios de evaluación, consultar www.trabajaen. gob.mx, sección 
Documentación e Información Relevante , documento Metodologías de Aplicación 
de los Exámenes de Conocimientos, Evaluación de la Experiencia y la Valoración del 
Mérito para el Ingreso al Ser vicio Profesional de Carrera. 
Aspectos a evaluar 
• Logros: documento oficial comprobatorio que haga constar las certificaciones vigentes en competencias laborales o habilidades profesionales diferentes a las 
del Servicio Profesional de Carrera, en caso de que el documento carezca de vigencia expresa, deberá tener una antigüedad máxima de 3 años;  publicaciones 
especializadas relacionadas con su campo de experiencia (gaceta s, revistas, 
prensa o libros). 
• Distinciones: documento oficial comprobatorio que acredite habe r fungido como 
Presidenta o Presidente, Vicepre sidenta o Vicepresidente o miem bro fundadora o 
fundador en asociaciones u organizaciones no gubernamentales (c ientíficas, de 
investigación, gremiales, estudi antiles o de profesionistas), t ítulo grado académico 
Honoris Causa, graduación con honores o distinción. 
• Reconocimientos y premios: docum ento oficial probatorio a nombr e de la persona 
candidata que haga constar que se le otorgó un premio, reconocimiento por colaboración, ponencias o tra bajos de investigación, recono cimiento por 
antigüedad en el servicio público  o que obtuvo primero, segundo o tercer lugar en 
competencias o certámenes públicos o abiertos. 
• Actividad destacada en lo individ ual: título o gra do académico en el extranjero con 
reconocimiento oficial por la Sec retaría de Educación Pública, patentes a su 
nombre, servicios o misiones en el extranjero, derechos de auto r, servicios de 
voluntariado, altruismo o filantropía (no incluye donativos). 
• Otros estudios: diplomados, licenciaturas, especialidades, maes trías, doctorados, 
postdoctorados adicionales a los requeridos en el perfil del puesto vacante en concurso. Título registrado en la Secretaría de Educación Públi ca y/o en su caso, 
cédula profesional correspondiente, en los términos del artícul o 221 de las 
Disposiciones generales en materia de recursos humanos de la Ad ministración 
Pública Federal. En caso de que se solicite nivel de estudio “T itulado”, se acepta 
Acta de Examen Profesional aprob ado o documento oficial expedid o por la 
institución educativa que acredi te el trámite y plazo de entreg a del título o cédula 
profesional. En el caso de estudi os realizados en el extranjero deberá presentar 
invariablemente el reconocimiento oficial expedido por la Secre taría de Educación 
Pública, como pueden ser la revalidación de estudios o el dicta men que determine 
la equiparabilidad de los estudios realizados con los impartido s por las 
instituciones del país. 

178      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
• Habla de lengua indígena: Nivel 1 . a).- Carta u oficio expedido por la autoridad 
comunitaria de su lugar de origen, donde se señale que es habla nte de una lengua 
indígena nacional. b).- Acreditación de competencias comunicati vas generales 
expedida por el Instituto Nacional de Lenguas Indígenas o alguna otra instancia 
acreditada por esta misma Instit ución (con resultado regular o bueno). 
c).- Acreditación o documento equivalente a cursos no menores a  220 horas que 
avalen, al menos un nivel básico en alguna de las lenguas indíg e n a s  o  s u s  
variantes. d).- Materiales elaborados en lenguas indígenas (mat erial didáctico, 
infografías, folletos, manuales , carteles, mapas, videos, audio s, etc.); en la 
presentación de estos materiales, se deberá acreditar fehacient emente su autoría. 
e).- Acreditación o documento equivalente que demuestre que la persona 
participante es o ha sido parte de procesos de formación como i ntérprete, 
mediador bilingüe o traductor de lenguas indígenas. f).- Certif icado de 
competencia laboral (en estándar es relacionados con la interpre tación, atención en 
lengua indígena o traducción). g ).- Otros que al efecto establezca la Dirección 
General de Desarrollo Humano y Servicio Profesional de Carrera de la 
Administración Pública Federal. 
 Para el Nivel 2,  a).- Acreditación de competenci as comunicativas generales 
expedida por el Instituto Nacional de Lenguas Indígenas o alguna otra instancia acreditada por esta misma Institución (con resultado excelente) . b).- Publicaciones 
en gacetas, revistas, prensa o libros en alguna lengua indígena  o sus variantes, 
independientemente del campo de estudio del que se trate; en la presentación de estas publicaciones, se deberá ac reditar fehacientemente su aut oría. 
c).- Evidencias de trabajo que avalen su experiencia como intér prete, mediador 
bilingüe y/o traductor de lenguas indígenas (oficios de notificación, textos traducidos, reconocimientos de participación, etc.); en la pres entación de estas 
evidencias, se deberá acreditar fehacientemente su autoría. d). - Otros que al 
efecto establezca la Dirección General de Desarrollo Humano y S ervicio 
Profesional de Carrera de la Adm inistración Pública Federal. 
• Autoadscripción: Se calificará con 100 a la persona candidata q ue manifieste 
autoadscribirse a un pueblo o a una comunidad indígena o afrome xicana. 
La persona participante deberá id entificar por escrito de declaración de 
autoadscripción, el nombre del pueblo o comunidad indígena o af romexicana a la 
que se auto adscriba. 
• Perspectiva de juventudes. Se calificará con 100 a la persona c andidata que 
compruebe que al momento de la publicación del concurso su edad  no sobrepase 
los 30 años. 
• Persona con discapacidad: Se calificará con 100 a la persona ca ndidata que se 
auto reconozca como persona con discapacidad. La persona partic ipante deberá 
identificar por escrito de declar ación, la descripción de su di scapacidad. 
Sólo aplica para personas servidoras públicas de carrera titula res: 
• Resultado de la evaluación del desempeño. Calificación de la ev aluación del 
desempeño anual anterior de las personas servidoras públicas. 
• Result ado de las acciones de capacitación. Promedio de califica cion
 es de las 
acciones de capacitación en el ejercicio fiscal inmediato anterior. No aplica si no se 
autorizaron acciones de capacitación. 
• Resultados de procesos de certific ación. Capacidades profesiona les certificadas y 
vigentes de personas servidoras públicas logradas en puestos sujetos al SPC. 
Entrega de la documentación Toda la documentación requerida deberá entregarse personalmente en el domicilio, 
fecha y hora establecidos en el mensaje que por vía electrónica  reciban en su cuenta 
del portal www.trabajaen.gob.mx, de la siguiente manera: 
• Original o copia certifi cada para su cotejo. 
• Digitalizada: - Un archivo por documento, por ambos lados, en formato PDF y esc ala 
a 100%. 
- Grabados en disco compacto No Regrabable e identificado con el nombre del 
puesto, y folio del concurso. 
• Organizada en una carpeta para cada etapa: Revisión documental,  Evaluación 
de la experiencia y Valoración del mérito. 
NOTA: TODOS LOS DOCUMENTOS ORIGINALES INVARIABLEMENTE DEBEN COINCIDIR CON LOS DIGITALIZADOS, LA FALTA DEL DISCO COMPACTO O DE 
CUALQUIERA DE LOS DOCUMENTOS EN ORIGINAL O COPIA DIGITALIZADA SERA MOTIVO DE DESCARTE.  

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      179 
Registro de 
aspirantes al concurso La inscripción de personas aspirantes a un concurso se realizar á únicamente a través 
del portal www.trabajaen.gob.mx, con dicha herramienta se reali zará la revisión 
curricular y a cada persona aspirante le asignará un número de folio para el concurso, 
mismo que servirá para formalizar su inscripción al mismo y com o identificación 
durante el desarrollo del proceso de selección; este número de folio asegura el 
anonimato de las personas candidatas. En caso de que el sistema  determine que la 
persona aspirante no cumple con el perfil le emitirá un folio d e rechazo (RXX-XXXXX). 
En este caso podrá solicitar la reactivación de folio correspon diente, cumpliendo con lo 
señalado en el apartado  Reactivación de folios . 
Cuando la Unidad de Política para el Servicio Público detecte m ás de un folio de una 
persona aspirante en Trabajaen realizará las acciones necesaria s para que prevalezca 
únicamente el registro que coincida con la CURP y la documentac ión presentada por 
la persona usuaria. En caso de que ningún folio coincida con la  clave referida y la 
documentación presentada por la persona aspirante, realizará la s acciones que 
correspondan para asegurar la calidad, integralidad y veracidad  de la información 
en Trabajaen. En caso de que la Subdirección de Ingreso de Recursos Humanos o  l a  U n i d a d  
detecten más de una inscripción a un mismo concurso por persona  candidata, se 
notificará al Comité Técnico de Selección para que proceda a su  descarte 
del concurso. 
Reactivación de folios A partir de la publicación de la convocatoria y hasta un día há bil posterior al cierre de la 
etapa del registro, las personas aspirantes podrán solicitar al  correo electrónico 
etinoco@energia.gob.mx, su peti ción de reactivación de folio. 
La solicitud de reactivación de folio deberá dirigirse al Comit é Técnico de Selección 
e incluir: • Justificación de por qué considera que se debe reactivar su fol io (escrito libre con 
firma autógrafa). 
• Pantalla de bienvenida de www.tr abajaen.gob.mx, donde se observ e su folio de 
rechazo. 
• Currículo Vítae del Portal de Trabajaen, sin haber sido modificado 
posteriormente al rechazo . 
• Copia de documentos probatorios de su escolaridad y experiencia  laboral, con 
fechas de ingreso y baja de cada puesto para verificar el tiemp o laborado, así 
como la coincidencia con las áreas de experiencia requeridas en  el perfil 
del puesto. 
• Indicar la cuenta de correo electrónico personal donde será env iada la respuesta a 
su petición; esta última será evaluada y resuelta por el Comité  Técnico 
de Selección. 
La reactivación de folios SI será procedente cuando a juicio del Comité Técnico de Selección se acredite lo siguiente: 1. Omisiones o errores en la captura de información académica y/o laboral, por parte 
de la persona aspirante que se  acrediten fehacientemente. 
La reactivación de folios NO será procedente cuando a juicio de l Comité Técnico de 
Selección se identifique que: 1. La persona aspirante haya renunciado al concurso; 2. La persona aspirante haya renunciado a calificaciones de eva luaciones 
de habilidades; 
3. Exista duplicidad de regist ros en www.trabajaen.gob.mx. 
4. La modificación del currículo vítae en www.trabajaen.gob.mx haya tenido como fin 
ocultar el motivo por el cual  se rechazó la postulación. 
5. Exista algún otro motivo que a juicio del CTS, manifieste do lo por parte de la 
persona aspirante. 
El CTS resolverá las solicitudes de reactivación de folio en un  plazo máximo de 7 días 
hábiles, contados a partir del día hábil siguiente de la fecha de recepción de ésta. 
Cuando la Subdirección de Ingreso de Recursos Humanos advierta la duplicidad de 
registros en Trabajaen con motivo de un concurso, el CTS procederá al descarte de la persona candidata. 

180      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Temarios y 
guías El temario referente a los exáme nes de conocimientos técnicos, se encontrará a 
disposición de las personas candidatas en https://www.gob.mx/sener/articulos/labora-
en-la-secretaria-de-energia?idiom=es a partir de la fecha de la  publicación de la 
convocatoria en el Diario Ofici al de la Federación y en www.tra bajaen.gob.mx. 
El temario del Examen de conocimientos generales de la Administ ración Pública 
Federal deberá consultar portal www.trabajaen.gob.mx/ en el apa rtado Documentos e 
Información Rel evante o en la siguiente liga electrónica: 
https://upsp.buengobierno.gob.mx/temario-examen-conocimientos-g enerales-apf/ 
Cualquier duda relacionada con este examen o temario deberán di rigirse a la Unidad 
de Política para el Servicio Público a la cuenta de correo elec trónico 
trabajaen@buengobierno.gob.mx. En la Secretaría de Energía, las evaluaciones de habilidades no cuentan con temario, debido a que se realizan mediante la aplicación de pruebas psic ométricas.  
Aplicación de evaluaciones La Secretaría de Energía comunica rá la fecha, hora y lugar en q ue las personas 
candidatas deberán presentarse para la aplicación de las evalua ciones respectivas. 
En dichas comunicaciones se especificará la duración aproximada  de cada aplicación, 
así como el tiempo de tolerancia para el registro antes del ini cio de la evaluación. 
En caso de no presentarse en la fecha y horario señalados para la presentación de sus 
evaluaciones las personas candidat as serán descartadas del conc urso. 
No se permitirá el uso de teléfonos celulares, computadoras de mano, dispositivos de 
CD, DVD, memorias portátiles de computadora, cámaras fotográfic as, calculadoras, así 
como cualquier otro dispositivo, libro o documento que posibili te consultar, reproducir, 
copiar, fotografiar, registrar o almacenar las evaluaciones, salvo que en las bases de 
la convocatoria se autorice o requiera de su utilización como m edio de apoyo para la 
evaluación. Lo anterior con f undamento en el artículo 227 de la s Disposiciones 
generales en materia de recurso s humanos de la Administración P ública Federal. 
En caso de que, por causas de fuerza mayor, la aplicación de la  evaluación de 
conocimientos se realice en versió n impresa, ésta se calificará  en presencia de cada 
persona candidata y en ningún caso procederá la entrega de los reactivos ni las 
opciones de respuesta ni el conten ido o los criterios de evalua ción. 
El CTS determina que: 1. En ningún caso se realizará revisión de exámenes; no procederá la entrega de los 
reactivos, ni las opciones de respuesta, ni el contenido o los criterios de 
evaluación. Asimismo, no proceder á en el caso de la revisión do cumental, 
evaluación de la experiencia y valoración del mérito. 
2. De conformidad con el artículo 35 del Reglamento de la Ley d el Servicio 
Profesional de Carrera en la Adm inistración Pública Federal: 
a) Los resultados aprobatorios de los exámenes de conocimientos  tendrán 
vigencia de un año a partir de la fecha de aplicación, siempre y cuando se 
trate del mismo puesto en concurso y no cambie el temario con e l cual 
se evaluó la capacidad de conocimientos de que se trate. Para h acer válidos 
los resultados vigentes, las personas candidatas deberán enviar  d u r a n t e  e l  
periodo de registro y hasta un día hábil posterior a este, a la  dirección 
electrónica: ingresospc@energia.gob.mx, su solicitud fundamentada, firmada autógrafamente, con nombre compl eto de la persona solicitante; folios de 
participación y nombre del puesto en concurso anterior y actual ; dirigida a la 
Subdirección de Ingreso de Recur sos Humanos, y anexar la pantal la de 
bienvenida del portal Trabajaen, e impresión del resultado apro batorio 
obtenido de la página de Trabajaen. 
 Para el caso del Examen de Conocimientos Generales de la Admin istración 
Pública Federal, si el resultado es igual o mayor a 70 puntos d e 100, estará 
vigente por un año y aplicará para todos los concursos de la Ad ministración 
Pública Federal. Para la aplicación de esta evaluación, es importante que la persona aspirante presente la IMPRESION DE LA PANTALLA DE 
BIENVENIDA DE TRABAJAEN, (donde se  visualizan sus datos persona les y 
folio de concurso); ésta debe ser  legible, no se reciben captur as de pantalla 
en dispositivos electrónicos, es importante que conozca su usua rio y 
contraseña de la página de Trabajaen, será solicitada durante e n el 
proceso de evaluaciones para que la persona aspirante pueda ing resar a la 
prue
ba Conocimientos. 
b) Los resultados de las evaluaciones de habilidades tendrán vi gencia de un año 
a partir de la fecha de aplicación, siempre y cuando se trate d e la misma 
habilidad a evaluar, en el mismo nivel o rango de puesto en concurso y se 
hayan aplicado con el sistema de evaluación de la Secretaría de Energía. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      181 
Reglas de 
Valoración Será motivo de descarte de las personas candidatas: a) No prese ntarse a cualquiera 
de las evaluaciones a las que sea citado; b) No acreditar fehac ientemente cualquiera 
de los requisitos establecidos en el Art. 21 de la LSPCAPF y en  esta convocatoria; 
o c) La subetapa de Exámenes de Conocimientos constará de dos e valuaciones, la 
primera correspondiente al Examen de conocimientos del puesto, cuya calificación 
mínima aprobatoria es de 70, en una escala de 0 a 100 sin decim ales; las personas 
que acrediten el examen de conocimientos podrán realizar la seg unda evaluación 
correspondiente al Examen de conocimientos generales de la Admi nistración Pública 
Federal que no será motivo de des carte pero su calificación, se  promediará con el 
examen de conocimientos. La calificación final de la subetapa de examen de conocimientos  se obtendrá sumando 
el resultado del “Examen de conocimientos técnicos” más el resu ltado del “Examen de 
conocimientos generales  de la Administración Pública Federal”, dividido entre dos. 
El resultado obtenido deberá ser igual o superior a 70 de 100 para que la persona 
aspirante pueda continuar en el proceso de selección en caso co ntrario, el sistema 
procederá al descarte de la persona candidata. 
 
Subetapa  Valor ponderado 
de la subetapa  Valor 
ponderado  Observaciones 
Examen de 
conocimientos 
técnicos del puesto  50% 30 puntos  Los resultados de ambos 
exámenes serán 
sumados, con el objetivo 
de obtener los puntos de 
la Subetapa esta será de 
70 puntos, en caso de 
obtener un resultado 
menor, el sistema lo 
descartará.  Examen de 
conocimientos 
generales de 
la Administración 
Pública Federal 50% 
Sistema de Puntuación 
Nivel Exámenes de 
conocimientos 
técnicos y 
Examen de 
conocimientos 
generales de la 
Administración 
Pública Federal Evaluación de 
Habilidades Evaluación de 
Experiencia Valoración 
del Mérito Entrevista 
Para 
cualquier 
nivel  100=30 100=20 100=10 100=10 100=30 
Se considerarán como finalistas a las personas candidatas que h ayan obtenido al 
terminar la entrevista, el Puntaje Mínimo de Aptitud, el cual e quivale a 70 puntos en 
una escala de 0 a 100. 
Entrevista Las entrevistas tienen la finalidad de que el CTS profundice en  la evaluación de la 
capacidad y conocimientos de las personas candidatas. Pasarán a la etapa de 
entrevista hasta tres personas candidatas con la mayor califica ción en las etapas 
previas, siempre que su puntaje promedio antes de la etapa de entrevistas sea igual o mayor a 40 puntos en el Sistema de Puntuación. En caso de que n inguna de las 
personas aspirantes entrevistadas  obtenga una calificación defin i t i v a  m a y o r  a  7 0  
puntos para ser considerado finalista, el CTS seguirá entrevist ando ternas en orden de 
prelación, hasta determinar a una persona ganadora, o declarar desierto el concurso. 
Determinación 
y fallo La persona ganadora del concurso será la persona finalista que obtenga la calificación 
más alta en el proceso de selección; es decir, la de mayor cali ficación definitiva. 
En el supuesto de que la persona ganadora inicial comunique por  escrito a la 
Secretaría de Energía su decis ión de no ocupar el puesto o bien  que no se presente a 
tomar posesión y ejercer las funciones del mismo en la fecha se ñalada, el Comité 
Técnico de Selección, en su caso, determinará a la persona finalista con la siguiente 
mayor calificación definitiva, quien podrá llegar a ocupar el p uesto sujeto a concurso. 
La Dirección General de Recursos Humanos difundirá en www.traba jaen.gob.mx y en 
https://www.gob.mx/sener/articulos/quieres-laborar-en-la-secret aria-de-
energia?idiom=es el nombre de la persona ganadora del concurso y su folio. 
Así mismo registrará en su cas o la reserva de aspirantes. 

182      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Declaración 
de concurso 
desierto El Comité Técnico de Selección po drá, considerando las circunst ancias del caso, 
declarar desierto un concurso cuando: • Ninguna persona candidata se presente al concurso. 
• Ninguna persona candidata obtenga el puntaje mínimo de califica ción para ser 
considerada finalista. 
• Sólo una persona finalista pase a la etapa de determinación y e n ésta sea 
vetada/o, o bien, no obtenga la mayoría de los votos de las per sonas que 
conforman el Comité Técnico de Selección. 
Reserva de aspirantes Las personas candidatas finalista s que no resulten ganadoras en  el concurso, 
integrarán la reserva de aspirant es de la Secretaría de Energía , siempre y cuando 
hayan obtenido 70 puntos o más. Para los fines de constitución y operación de la 
reserva no existirá orden de prelación alguno entre las persona s integrantes 
de la misma. Esta reserva tendrá una vigencia de un año a parti r de la publicación de 
los resultados finales del concurso de que se trate y sólo podr á ser considerada para 
procesos de selección en la Secretaría de Energía. 
Publicación de resultados y disposiciones generales 1. En www.trabajaen.gob.mx podr án consultarse los detalles sobr e el concurso de los 
puestos vacantes. 
2. Durante el concurso los resultados de cada etapa serán publi cados en 
www.trabajaen.gob.mx identificán dose a cada persona postulante con su número 
de folio y en https://www.gob.mx/sener/articulos/labora-en-la-s ecretaria-de-energia 
a la persona ganador a de cada concurso. 
3. Los datos personales de las personas candidatas son confidenciales aun después 
de concluido el concurso. 
4. Cada persona aspirante se responsabilizará de los traslados y gastos erogados 
como consecuencia de su participación en actividades relacionadas con motivo de la presente convocatoria. 
5. De acuerdo al principio de equidad, no procederá la reprogra mación de las fechas 
para la aplicación de cualquiera de las etapas del concurso a p etición de las 
personas candidatas. 
6. Cualquier aspecto no previsto en la presente convocatoria se rá resuelto por el 
Comité Técnico de Selección conforme a las disposiciones aplica bles. 
7. Las personas candidatas podrán presentar Inconformidad o Rec urso de 
Revocación, previstos en los términos de la LSPCAPF y de su Reglamento Titular 
del Area de Denuncias e Investigaciones en el Organo Interno de  C o n t r o l  d e  l a  
Secretaría de Energía en Avenida  Insurgentes Sur 20, de la Glor ieta de 
insurgentes, Piso 11, Col. Roma Norte, C.P. 06700. Alcaldía Cua uhtémoc, Ciudad 
de México, de 9:00 a 15:00 hrs, tiempo del centro. 
8. El portal www.trabajaen.gob.mx es un sistema informático ope rado por la 
Secretaría de Anticorrupción y Buen Gobierno, por lo cual, para  atención o 
aclaración de dudas, se encuentra disponible el correo electrón ico 
trabajaen@buengobierno.gob.mx y los teléfonos 55-2000-3000, ext. 4180 y 4374. 
Resolución de 
Dudas A efecto de garantizar la atenci ón y resolución de dudas que la s personas formulen con 
relación a los puestos y al desarrollo del proceso de selección , se encuentra disponible 
el correo electrónico ingresospc @energia.gob.mx y el teléfono 5 5-5000-6000 ext. 6556 
y 6568 de lunes a viernes de 9: 00 a 17:00 horas, tiempo del cen tro. 
 
Ciudad de México, a 4 de febrero de 2026. 
El Comité Técnico de Selección 
Sistema de Servicio Profesional  de Carrera en la Secretaría de Energía 
“Igualdad de Oportunidades, Mérito y Servicio” 
Por acuerdo del Comité Técnico de Selección, la Secretaria Técn ica 
Ericka Noemi Tinoco Vera 
Firma Electrónica. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      183 
Secretaría de Economía 
 
Los Comités Técnicos de Selección de la Secretaría de Economía, con fundamento en los artículos 21, 22, 
24, 25, 26, 28, 37 y 75, fracción III de la Ley del Servicio Pr ofesional de Carrera en la Administración Pública 
Federal y artículos 17,18, 32,  fracción II, 34, 35, 36, 36 BIS,  37, 38, 39, 40 de su Regl amento, y artículos 228, 
229, 239, 241 al 248, 251, 252, 2 53 al 293, del ACUERDO por el que se establecen las Disposiciones 
Generales en Materia de Recursos Humanos de la Administración P ública Federal en vigor, emite la siguiente: 
CONVOCATORIA PUBLICA Y ABIERTA 01-2026 
Dirigida a la ciudadanía en gen eral interesada en integrarse al  Servicio Profesional de Carrera de la 
Administración Pública Federal y al personal del servicio públi co interesado en participar en los concursos por 
las siguientes plazas vacantes: 
 
Nombre de la Plaza Coordinación de la Infraestructu ra de la Calidad (01-01-26). 
Código 10-191-1-M1C021P-0000013-E-C-A 
Número de vacantes 01 Percepción ordinaria 
(Mensual Bruto) $ 106,097.00 M.N. 
Adscripción Dirección Genera l de Normas. 
Sede (radicación) Pachuca No. 189, Col. C ondesa, Demarcación Territorial Cuauhtém oc, 
C.P. 06140, Ciudad de México. 
Objetivos y Funciones 
Principales Objetivo General: Coordinar y supervisar el sistema de evaluación de la 
conformidad y sus actores, así como los procedimientos para det erminar 
el grado de cumplimiento de las Normas Oficiales Mexicanas emit idas por la 
Secretaría de Economía (SE) para contar con productos, bienes y  servicios 
seguros, de calidad y competitivos. 
• Función 1: Plantear, a su superior jerárquico, las políticas de evaluación  de 
la conformidad que deban ser observadas para la implementación de las 
Normas Oficiales Mexicanas y estándares. 
• Función 2: Proponer e instrumentar acciones para el fomento de la calidad 
de los productos y servicios mexicanos y difusión de la evaluac ión de la 
conformidad, y de la investigación y análisis en la materia, as í como 
coordinar los trabajos que al respecto sean realizados por las autoridades 
normalizadoras competentes, los organismos nacionales de 
estandarización, los sujetos fac ultados para estandarizar, las entidades 
de acreditación y las personas acreditadas por estas, las insti tuciones de 
enseñanza superior, asociaciones o colegios profesionales en co ncordancia 
con las Normas Oficiales Mexicanas y estándares. 
• Función 3: Proponer, a su superior jerárquico, criterios para la 
implementación de la evaluación de la conformidad de las Normas  Oficiales 
Mexicanas y estándares u otras especificaciones, prescripciones  o  
características determinadas, competencia de la Secretaría, y o pinar sobre 
los procedimientos de evaluación de la conformidad elaborados p or las 
demás autoridades normalizadoras, relacionadas con los mismos, en 
términos de la Ley de Infraestructura de la Calidad. 
• Función 4:  Promover la celebración de acuerdos de reconocimiento mutuo 
y acuerdos de equivalencia que fort alezcan la infraestructura de evaluación 
de la conformidad. 
• Función 5:  Dar información y cooperación técnica que le sea requerida por  
otras autoridades normalizadoras para la elaboración e implemen tación de 
las Normas Oficiales Mex icanas y estándares. 
• Función 6:  Conducir las acciones de verificación y vigilancia de tarifas,  
oportunidad y calidad en los servicios que prestan las entidade s de 
acreditación y personas acreditadas. 
• Función 7:  Operar como punto de contacto a nivel nacional e internacional  
para el intercambio de información en materia de implementación  d e  
reglamentos técnicos. 
• Función 8:  Coordinar, con las diversas Unidades Administrativas de la 
Secretaría, programas interinstit ucionales para promover la cal idad en 
productos mexicanos y servicios conforme a las Normas Oficiales  
Mexicanas y estándares. 
• Función 9: Proponer convenios, acuerdos y ot ros instrumentos normativos 
para la realización de estudios de calidad en productos y servicios. 

184      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
• Función 10: Definir y aplicar las acciones conducentes que generen 
infraestructura requerida para la evaluación de la conformidad de las 
Normas Oficiales Mexicanas y estándares. 
• Función 11:  Intervenir en la formulación de anteproyectos y proyectos de 
Normas Oficiales Mexicanas y de estándares, su evaluación de la  
conformidad, verificación y vigilancia. 
• Función 12:  Proponer y coordinar programas de capacitación para 
fomentar la normalización, est andarización, acreditación, evalu ación de la 
conformidad y metrología en la s Normas Oficiales Mexicanas. 
• Función 13:  Las demás que le confieran otras disposiciones legales o 
administrativas en el ámbito de su competencia, así como las qu e le 
encomiende su superior jerárquico. 
Perfil y Requisitos Académicos Licenciatura o Profesional Titulado en:  
Area General: Ciencias Sociales y Administrativas. 
Carreras Genéricas : Administración, Derecho, Economía, y/o 
Relaciones Internacionales. 
Area General: Ingeniería y Tecnología. 
Carreras Genéricas : Ingeniería. 
Laborales:  10 años de experiencia en:  
Area General: Ciencias Económicas. 
Area de Experiencia Requerida: Administración, Evaluación, 
Economía Internacional y/o Economía General.  
Area General: Ciencias Jurídicas y Derecho. 
Area de Experiencia Requerida : Defensa Jurídica y 
Procedimientos y/o Derecho y Legislación Nacionales. Area General: Ciencia Política. 
Area de Experiencia Requerida: Administración Pública y/o 
Relaciones Internacionales. Area General: Matemáticas. 
Area de Experiencia Requerida: Evaluación. 
Evaluación de 
Habilidades Habilidad 1. Orientac ión a Resultados. Ponderación: 50 
Habilidad 2. Trabajo en Equipo. Ponderación: 50 
Idioma: No aplica. 
Otros: No aplica. 
La Calificación Mínima del Examen de Conocimiento de Conformida d al Temario 
que se Publica es de: 80  
Conformación 
de la prelación 
para acceder a 
entrevista ante el Comité de 
Selección Para esta plaza en concurso, el Comité Técnico de Selección 
determinó entrevistar hasta 5 candidatos conforme al orden de 
prelación que emita el sistema de TrabajaEn, para tales 
efectos se dividirá en dos fases en la primera se citará y entrevistará a los primeros 3 aspirantes con la más alta 
prelación y en caso de no contar con al menos un finalista de 
entre los candidatos ya ent revistados, se continuará 
entrevistando a los 2 candidatos restantes. (Ver etapas del 
concurso en las bases de la convocatoria). 
 
Nombre de la Plaza Dirección de Análisis y Prospectiva (02-01-26). 
Código 10-500-1-M1C021P-0000346-E-C-G 
Número de vacantes 01 Percepción ordinaria 
(Mensual Bruto) $ 96,526.00 M.N. 
Adscripción Subsecretaría de Comercio Exterior. 
Sede (radicación) Pachuca No. 189, Col. C ondesa, Demarcación Territorial Cuauhtém oc, 
C.P. 06140, Ciudad de México. 
Objetivos y Funciones 
Principales Objetivo General:  Dirigir la integración y el análisis de información económica 
en materia de industria, comercio, innovación, inversión y desa rrollo económico, 
a fin de proponer estrategias y  escenarios prospectivos de impacto que incidan 
en beneficio de la economía nacional. • Función 1: Coordinar la investigación con otras instituciones en materia d e 
análisis prospectivo para determi nar la emisión de documentos, encuestas y 
evaluaciones en materia económica. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      185 
• Función 2: Dirigir el análisis de la información en materia económica 
generada por las diferentes Unida des Administrativas para evalu ar la 
calidad de los datos producidos o recomendar diferentes procedi mientos 
de investigación. 
• Función 3: Dirigir investigaciones sobre macro tendencias relacionadas con  
los procesos sustantivos del des arrollo económico con el propósito de 
proponer la integración de la age nda prospectiva de la Secretar ía. 
• Función 4:  Proponer los criterios para la integración de información 
estadística, datos rel evantes e indicadores económicos en mater ia de 
industria, comercio, innovación, inversión y desarrollo económi co con el fin 
de identificar factores que inciden sobre el bienestar de la po blación en el 
mediano y largo plazo. 
• Función 5: Diseñar estudios de grupos focal es e investigación cualitativa 
para contar con fuentes de información especializada sobre la e conomía 
nacional. 
• Función 6:  Coordinar la elaboración de informes sobre condiciones 
sociales, económicas y demográficas de la población para determ inar las 
nuevas tendencias de las que se podrán obtener mayores benefici os para 
el sector. 
• Función 7:  Coordinar la realización de simulaciones de impacto económico 
y social para proponer diversas acciones o respuestas de divers as 
contingencias en materia económica. 
• Función 8:  Identificar tecnologías emergen tes que permitan determinar las  
estrategias de inversión para alcanzar el mayor grado de aprovechamiento 
a nivel económico. 
Perfil y Requisitos Académicos: Licenciatura o Profesional Titulado en:  
Area General: Ciencias Sociales y Administrativas. 
Carreras Genéricas : Administración, Cie ncias Políticas y 
Administración Pública, Ciencias Sociales, Contaduría, 
Economía, Mercadotecnia y Comercio, Relaciones 
Internacionales y/o Políticas Públicas.  
Laborales:  5 años de experiencia en:  
Area General: Ciencias Económicas. 
Area de Experiencia Requerida : Econometría, Evaluación 
y/o Economía General. 
Area General: Ciencia Política. 
Carreras Genéricas : Administración Pública. 
Area General: Matemáticas. 
Carreras Genéricas : Estadística. 
Evaluación de Habilidades Habilidad 1. Liderazgo. Ponderación: 50 
Habilidad 2. Negociación. Ponderación: 50 
Idioma: No aplica. 
Otros: No aplica. 
La Calificación Mínima del Examen de Conocimiento de Conformida d al Temario 
que se Publica es de: 80  
Conformación 
de la prelación 
para acceder a entrevista ante 
el Comité de 
Selección Para esta plaza en concurso, el Comité Técnico de Selección 
determinó entrevistar hasta 5 candidatos conforme al orden de 
prelación que emita el sistema de TrabajaEn, para tales efectos se dividirá en dos fases en la primera se citará y 
entrevistará a los primeros 3 aspirantes con la más alta 
prelación y en caso de no contar con al menos un finalista de entre los candidatos ya ent revistados, se continuará 
entrevistando a los 2 candidatos restantes. (Ver etapas del concurso en las bases de la convocatoria). 
 
Nombre de la Plaza Dirección de Procesos (03-01-26). 
Código 10-193-1-M1C017P-0000006-E-C-A 
Número de vacantes 01 Percepción ordinaria 
(Mensual Bruto) $ 66,362.00 M.N. 
Adscripción Dirección General de Competitividad y Competencia. 
Sede (radicación) Pachuca No. 189, Col. C ondesa, Demarcación Territorial Cuauhtém oc, 
C.P. 06140, Ciudad de México. 

186      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Objetivos y Funciones 
Principales Objetivo General: Implementar los procesos y procedimientos internos de la 
Unidad en la recepción de requerimientos y atención de solicitu des de 
información referentes a la aplicación de la política de conten ido nacional en el 
sector energético, con el propósi to de promover la aplicación d e la normatividad 
en materia de política de contenido nacional y el desarrollo de  l a  i n d u s t r i a  
nacional energética. 
• Función 1: Proponer los procesos acordes para dar atención a las 
consultas realizadas al amparo de la Ley de Hidrocarburos y la Ley de la 
Industria Eléctrica. 
• Función 2: Formular opiniones respecto al porcentaje mínimo de contenido 
nacional que deberán cumplir individualmente y de forma progres iva los 
Asignatarios y Contratistas en las Asignaciones y Contratos par a la 
Exploración y Extracción, conforme a lo previsto en el artículo  46 párrafo 
tercero de la Ley de Hidrocarburos, mismas que someterá a consi deración 
de su superior jerárquico. 
• Función 3: Revisar las respuestas a las  consultas y solicitudes que 
formulen los particulares a los requerimientos de información q ue se les 
realice sobre el contenido nacional en las actividades que llev en a cabo en 
términos de la Ley de la Industria Eléctrica, tomando en cuenta  la opinión 
técnica que al efecto emita la Unidad de Asuntos Jurídicos. 
• Función 4:  Presentar criterios para la atención de consultas en materia d e 
contenido nacional en Asignaciones y Contratos para la Explorac ión y 
Extracción, así como en los permi sos que contempl a Ley de Hidro carburos. 
• Función 5: Resolver y atender consultas y solicitudes formuladas por 
particulares a los requerimientos que se les realizan, respecto  al contenido 
nacional en las actividades que ejecuten en términos de las dis posiciones 
jurídicas aplicables de l sector energético. 
• Función 6: Representar a la Secretaría en comisiones, grupos de 
trabajo y foros relacionados con la política de contenido nacio nal 
en el sector energético. 
Perfil y Requisitos   
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  Académicos: Licenciatura o Profesional Titulado en:  
Area General: Ciencias Naturales y Exactas. 
Carreras Genéricas : Matemáticas- Actuaría. 
Area General: Ciencias Sociales y Administrativas. 
Carreras Genéricas : Administración, Cie ncias Políticas y 
Administración Pública, Relaciones Industriales, Ciencias 
Sociales, Comunicación, Contaduría, Derecho, Economía, 
Finanzas, Mercadotecnia y Comercio, Relaciones Internacionales, Sociología y/o Comercio Internacional. 
Area General: Ingeniería y Tecnología. 
Carreras Genéricas : Arquitectura, Eléctrica y Electrónica, 
Ingeniería, Química y/o  Ingeniería Industrial. 
Laborales:  5 años de experiencia en:  
Area General: Ciencias Económicas. 
Area de Experiencia Requerida: Administración, 
Contabilidad, Organización Industrial y Políticas Gubernamentales, Organización y Dirección de Empresas, 
Economía Ambiental y de los Recursos Naturales, Evaluación, 
Apoyo Ejecutivo y/o Administrativo, Auditoría, Dirección y Desarrollo de Recursos Humanos, Economía General y/o 
Actividad Económica. 
Area General: Ciencias Tecnológicas. 
Area de Experiencia Requerida : Tecnología e Ingeniería 
Mecánicas, Tecnología Industrial, Tecnologías de Información y Comunicaciones y/o Tecnología Energet. Area General: Ciencias Jurídicas y Derecho. 
Area de Experiencia Requerida:  Defensa Jurídica y 
Procedimientos, Derecho y Legislación Nacionales y/o Derecho Internacional. 
Area General: Ciencia Política. 
Area de Experiencia Requerida : Administración Pública y/o 
Relaciones Internacionales. Area General: Matemáticas. 
Area de Experiencia Requerida : Evaluación y/o Estadística. 
Area General: Sociología. 
Area de Experiencia Requerida : Sociología del Trabajo. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      187 
 
 Evaluación de 
Habilidades Habilidad 1. Liderazgo. Ponderación: 50 
Habilidad 2. Trabajo en Equipo. Ponderación: 50 
Idioma: No aplica. 
Otros: No aplica  
La Calificación Mínima del Examen de Conocimiento de Conformida d al Temario 
que se Publica es de: 90  
Conformación de la prelación 
para acceder a 
entrevista ante el Comité de 
Selección Para esta plaza en concurso, el Comité Técnico de Selección 
determinó entrevistar hasta 5 candidatos conforme al orden de 
prelación que emita el sistema de TrabajaEn, para tales 
efectos se dividirá en dos fases en la primera se citará y entrevistará a los primeros 3 aspirantes con la más alta 
prelación y en caso de no contar con al menos un finalista de 
entre los candidatos ya ent revistados, se continuará 
entrevistando a los 2 candidatos restantes. (Ver etapas del 
concurso en las bases de la convocatoria). 
 
Nombre de la Plaza Subdirección de Metro logía Científica e Indus trial (04-01-26). 
Código 10-191-1-M1C015P-0000049-E-C-D 
Número de vacantes 01 Percepción ordinaria 
(Mensual Bruto) $ 39,078.00 M.N. 
Adscripción Dirección Genera l de Normas. 
Sede (radicación) Pachuca No. 189, Col. C ondesa, Demarcación Territorial Cuauhtém oc, 
C.P. 06140, Ciudad de México. 
Objetivos y Funciones Principales Objetivo General: Que se promueva el desarrollo y aplicación de la Metrología 
Científica e Industrial, en los Sectores Público y Privado, con  el propósito de 
desarrollar y mantener Patrones Na cionales que sirvan de base para controlar la 
trazabilidad, incertidumbre y conf iabilidad de las mediciones y  los instrumentos 
de medición utilizados en lo s procesos industriales. 
• Función 1: Apoyar en la aplicación de la guía para la inscripción de temas  
en el PNN y su suplemento, así como en la aplicación de la guía  para la 
revisión quinquenal. 
• Función 2: Participar en la elaboración, modificación y cancelación de 
Normas Mexicanas en materia de metrología dentro del Comité Téc nico 
de Normalización Nacional de Metrología. 
• Función 3: Revisar los documentos técnicos para la autorización y control 
de los Patrones Nacionales de Medición y tramitar su publicació n en el 
Diario Oficial de la Federación. 
• Función 4: Supervisar las solicitudes sobre la autorización de trazabilida d 
hacia Patrones Nacionales o Extranjeros, para instrumentos de m edición y 
materiales de referencia. 
• Función 5: Dictaminar las solicitudes sobre la Autorización del uso de 
Unidades de Medida previstas en otros sistemas de unidades. 
• Función 6:  Proporcionar al público información de carácter técnico en 
materia de metrología. 
• Función 7:  Impartir conferencias sobre metrología. 
• Función 8:  Participar en la vigilancia de las actividades que realizan la s 
personas aprobadas por la Secretaría de Economía. 
• Función 9: Supervisar y participar en las actividades para otorgar la 
aprobación de Laborator ios de Calibración. 
• Función 10: Participar en los actos de vigilancia y verificación de las 
Entidades de Acreditación Autorizadas. 
Perfil y Requisitos  
  
 
  
 Académicos: Licenciatura o Profesional Titulado en:  
Area General: Ciencias Sociales y Administrativas. 
Carreras Genéricas : Administración, Derecho y/o Economía. 
Area General: Ingeniería y Tecnología. 
Carreras Genéricas: Eléctrica y Electrónica, Física, 
Ingeniería, Mecánica y/o Química. Area General: Ciencias Agropecuarias. 
Carreras Genéricas : Química. 

188      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
 
  
 
  Laborales:  3 años de experiencia en:  
Area General: Ciencias Tecnológicas. 
Area de Experiencia Requerida : Ingeniería y Tecnología 
Eléctricas, Tecnología de la Instrumentación, Tecnología 
Industrial y/o Ingeniería y Tecnología Químicas. Area General: Ciencias Económicas. 
Area de Experiencia Requerida : Organización Industrial y 
Políticas Gubernamentales y/o Economía General. Area General: Ciencias Jurídicas y Derecho. 
Area de Experiencia Requerida : Defensa Jurídica y 
Procedimientos y/o Derecho y Legislación Nacionales. Area General: Ciencia Política. 
Area de Experiencia Requerida : Administración Pública y/o 
Relaciones Internacionales. Area General: Física. 
Area de Experiencia Requerida : Electrónica y/o Mecánica. 
Area General: Química. 
Area de Experiencia Requerida : Química Analítica y/o 
Química Física. 
Evaluación de Habilidades Habilidad 1. Orientac ión a Resultados. Ponderación: 50 
Habilidad 2. Liderazgo. Ponderación: 50 
Idioma: Inglés Básico. 
Otros: No aplica. 
La Calificación Mínima del Examen de Conocimiento de Conformida d al Temario 
que se Publica es de: 70  
Conformación de la prelación 
para acceder a 
entrevista ante el Comité de 
Selección Para esta plaza en concurso, el Comité Técnico de Selección 
determinó entrevistar hasta 5 candidatos conforme al orden de 
prelación que emita el sistema de TrabajaEn, para tales 
efectos se dividirá en dos fases en la primera se citará y entrevistará a los primeros 3 aspirantes con la más alta 
prelación y en caso de no contar con al menos un finalista de 
entre los candidatos ya ent revistados, se continuará 
entrevistando a los 2 candidatos restantes. (Ver etapas del 
concurso en las bases de la convocatoria). 
 
Nombre de la Plaza Departamento de Gestión y Enlace  de Normalización Metrológica 
y Proyectos Especiales (05-01-26). 
Código 10-191-1-M1C014P-0000015-E-C-D 
Número de vacantes 01 Percepción ordinaria 
(Mensual Bruto) $ 33,584.00 M.N. 
Adscripción Dirección Genera l de Normas. 
Sede (radicación) Pachuca No. 189, Col. C ondesa, Demarcación Territorial Cuauhtém oc, 
C.P. 06140, Ciudad de México. 
Objetivos y Funciones 
Principales Objetivo General: Que se vincule las actividades de metrología en la 
normalización y evaluación de la conformidad para la mejora con tinua 
de la metrología científica, indust rial y legal en los sectores  público y privado. 
• Función 1: Participar en la elaboración, revisión, modificación y 
cancelación de Normas Oficiales M exicanas en materia de metrolo gía. 
• Función 2: Supervisar y aplicar la guía para la inscripción de temas en el  
Programa Nacional de Normalización (PNN) y su suplemento, así c omo de 
la guía para la revisión quinquenal. 
• Función 3: Participar en la formulación del plan anual de vigilancia de lo s 
terceros acreditados y aprobados y de las entidades de acredita ción. 
• Función 4: Supervisar y participar en los actos de vigilancia de las 
personas acreditadas y aprobadas y las entidades de acreditació n. 
• Función 5: Participar en la elaboración o revisión, de las políticas, 
procedimientos y criterios para la evaluación de la conformidad  de las 
Normas Oficiales Mexicanas en ma teria de instrumentos de medici ón. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      189 
• Función 6:  Participar en el seguimiento de los acuerdos derivados de las 
reuniones de trabajo en materia de metrología celebradas entre la Dirección 
General de Normas, la Procuraduría Federal del Consumidor (PROF ECO), 
la Entidad Mexicana de Acreditación, el Instituto Nacional de 
Investigaciones Nucleares y el Centro Nacional de Calibración ( CENAM), 
así como cualquier otra institución nacional. 
• Función 7:  Proporcionar al público información de carácter técnico en 
materia de metrología. 
• Función 8: Desarrollar los proyectos derivados de las actividades del 
sistema nacional de calibración. 
Perfil y Requisitos Académicos: Licenciatura o Profesional Titulado en:  
Area General: Ciencias Sociales y Administrativas. 
Carreras Genéricas: Ciencias Políticas y Administración 
Pública, Computación e Informática, y/o Relaciones 
Internacionales Area General: Ingeniería y Tecnología. 
Carreras Genéricas : Computación e Informática, Eléctrica y 
Electrónica, Física, Ingeniería, Mecánica y/o Química. 
Laborales:  1 año de experiencia en:  
Area General: Ciencias Tecnológicas. 
Area de Experiencia Requerida : Ingeniería y Tecnología 
Eléctricas, Tecnología de la Inst rumentación y/o Ingeniería y 
Tecnología Químicas. Area General: Ciencias Económicas. 
Area de Experiencia Requerida : Organización y Dirección de 
Empresas y/o Evaluación. Area General: Ciencia Política. 
Area de Experiencia Requerida : Administración Pública. 
Area General: Matemáticas. 
Area de Experiencia Requerida : Evaluación y/o Estadística. 
Area General: Física. 
Area de Experiencia Requerida : Electrónica y/o Mecánica. 
Area General: Química. 
Area de Experiencia Requerida : Química Analítica y/o 
Química Física.  
Evaluación de Habilidades Habilidad 1. Negociación. Ponderación: 50 
Habilidad 2. Trabajo en Equipo. Ponderación: 50 
Idioma: Inglés Básico. 
Otros: No aplica. 
La Calificación Mínima del Examen de Conocimiento de Conformida d al Temario 
que se Publica es de: 70  
Conformación de la prelación para acceder a entrevista ante el Comité de Selección Para esta plaza en concurso, el Comité Técnico de Selección determinó entrevistar hasta 5 candidatos conforme al orden de prelación que emita el sistema de TrabajaEn, para tales efectos se dividirá en dos fases en la primera se citará y entrevistará a los primeros 3 aspirantes con la más alta prelación y en caso de no contar con al menos un finalista de entre los candidatos ya ent revistados, se continuará 
entrevistando a los 2 candidatos restantes. (Ver etapas del concurso en las bases de la convocatoria). 
 
Nombre de la Plaza Departamento de Sistemas de Distribución (06-01-26). 
Código 10-410-1-M1C014P-0000212-E-C-C 
Número de vacantes 01 Percepción ordinaria 
(Mensual Bruto) $ 33,584.00 M.N. 
Adscripción Dirección General de Innovación, Servicios y Comercio Interior.  
Sede (radicación) Pachuca No. 189, Col. C ondesa, Demarcación Territorial Cuauhtém oc, 
C.P. 06140, Ciudad de México. 

190      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Objetivos y Funciones 
Principales Objetivo General: Contribuir al desarrollo y modernización de los sistemas de 
distribución de productos que utilizan las empresas mexicanas, a fin de elevar 
su nivel de competit ividad y garantizar el abasto a la població n. 
• Función 1: Promover y difundir información, talleres, iniciativas y 
herramientas tecnológicas orientadas a que las empresas adopten  mejores 
prácticas en la distribución de bienes y servicios. 
• Función 2: Investigar áreas de oportunidad para el mejoramiento de los 
procesos de distribución de bienes y servicios que llevan a cab o las 
empresas con la finalidad de promover su mejora. 
• Función 3: Apoyar y/o participar en las acciones y servicios que ofrecen y 
realizan las organizaciones públicas, privadas y sociales, orie ntadas a 
fomentar la eficiencia en el ámb ito de la distribución de biene s y servicios. 
• función 4: Dar seguimiento a la aplicación de las estrategias orientadas a  
mejorar los sistemas de distribuc ión implementadas en los secto res 
productivo, comercial y de servicios. 
• Función 5: Apoyar y/o participar en la organización, realización y difusió n 
de eventos que se lleven a cabo por organizaciones, organismos e 
instituciones públicas y privadas, orientados a apoyar la distr ibución de 
bienes y servicios. 
Perfil y Requisitos Académicos: Licenciatura o Profesional Titulado en:  
Area General: Ciencias Sociales y Administrativas. 
Carreras Genéricas: Administración, Economía, y/o 
Finanzas. 
Area General: Educación y Humanidades. 
Carreras Genéricas: Mercadotecnia y Comercio. 
Area General: Ingeniería y Tecnología. 
Carreras Genéricas:  Ingeniería. 
Laborales:  1 año de experiencia en:  
Area General: Ciencias Tecnológicas. 
Area de Experiencia Requerida : Ingeniería y Tecnología 
Aeronáuticas. Area General: Ciencias Económicas. 
Area de Experiencia Requerida : Organización y Dirección de 
Empresas, Economía Sectorial, Economía Internacional, Economía General y/o Actividad Económica. 
Area General: Ciencia Política. 
Area de Experiencia Requerida : Administración Pública. 
Evaluación de 
Habilidades Habilidad 1. Trabajo en Equipo. Ponderación: 50 
Habilidad 2. Liderazgo. Ponderación: 50 
Idioma: No aplica. 
Otros: No aplica. 
La Calificación Mínima del Examen de Conocimiento de Conformida d al Temario 
que se Publica es de: 70  
Conformación 
de la prelación 
para acceder a entrevista ante 
el Comité de 
Selección Para esta plaza en concurso, el Comité Técnico de Selección 
determinó entrevistar hasta 5 candidatos conforme al orden de 
prelación que emita el sistema de TrabajaEn, para tales efectos se dividirá en dos fases en la primera se citará y 
entrevistará a los primeros 3 aspirantes con la más alta 
prelación y en caso de no contar con al menos un finalista de entre los candidatos ya ent revistados, se continuará 
entrevistando a los 2 candidatos restantes. (Ver etapas del concurso en las bases de la convocatoria). 
 
Nombre de la Plaza Departamento de Generación de Informes Contables (07-01-26). 
Código 10-712-1-M1C014P-0000275-E-C-O 
Número de vacantes 01 Percepción ordinaria 
(Mensual Bruto) $ 26,005.00 M.N. 
Adscripción Dirección General de Programación, Presupuesto y Contabilidad. 
Sede (radicación) Blvd. Adolfo López Mateos 3025, C ol. San Jerónimo Aculco, Demar cación 
Territorial La Magdalena Contre ras, C.P. 10400, Ciudad de Méxic o. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      191 
Objetivos y Funciones 
Principales Objetivo General: Analizar e integrar la información del ejercicio presupuestario  
y contable de la dependencia para la elaboración de informes re queridos por las 
diferentes áreas de la Dirección General, la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y los órganos fiscalizadores. 
• Función 1: Realizar la conciliación del ejercicio presupuestario de la 
Secretaría de Economía con los sistemas de la Secretaría de Hac ienda y 
Crédito Público. 
• Función 2: Analizar e integrar los auxiliares que la Dirección General 
requiera para llevar el control detallado de los registros contables. 
• Función 3: Apoyar en la integración de la información requerida por la 
Secretaría de Hacienda y Crédito Público para formular el Infor me de 
Avance de Gestión y la Cuenta de la Hacienda Pública Federal de l sector. 
• Función 4: Elaborar los estados financieros y los informes contables que 
requieran las diferentes áreas de la Dirección General, la Secr etaría de 
Hacienda y Crédito Público y los órganos fiscalizadores. 
• Función 5: Preparar la información que atenderá las solicitudes de acceso 
a la información pública gubernamental de acuerdo a su ámbito 
de competencia. 
Perfil y Requisitos Académicos: Licenciatura o Profesional Titulado en:  
Area General: Ciencias Sociales y Administrativas. 
Carreras Genéricas:  Administración, Ciencias Políticas y 
Administración Pública, Contaduría, Derecho, Economía y/o Finanzas. 
Area General: Ingeniería y Tecnología. 
Carreras Genéricas:  Computación e Informática. 
Laborales:  1 año de experiencia en:  
Area General: Ciencias Económicas. 
Area de Experiencia Requerida : Política Fi scal y Hacienda 
Pública Nacionales, Contabilidad y Organización y Dirección 
de Empresas. 
Area General: Ciencia Política. 
Area de Experiencia Requerida : Administración Pública. 
Area General: Matemáticas. 
Carreras Genéricas:  Ciencia de los Ordenadores. 
Evaluación de 
Habilidades Habilidad 1. Trabajo en Equipo. Ponderación: 50 
Habilidad 2. Liderazgo. Ponderación: 50 
Idioma: No aplica. 
Otros: No aplica. 
La Calificación Mínima del Examen de Conocimiento de Conformida d al Temario 
que se Publica es de: 90  
Conformación de la prelación 
para acceder a 
entrevista ante 
el Comité de 
Selección Para esta plaza en concurso, el Comité Técnico de Selección determinó entrevistar hasta 5 candidatos conforme al orden de 
prelación que emita el sistema de TrabajaEn, para tales 
efectos se dividirá en dos fases en la primera se citará y 
entrevistará a los primeros 3 aspirantes con la más alta 
prelación y en caso de no contar con al menos un finalista de 
entre los candidatos ya ent revistados, se continuará 
entrevistando a los 2 candidatos restantes. (Ver etapas del concurso en las bases de la convocatoria).  
 
Nombre de la Plaza Departamento de lo Contencioso (08-01-26). 
Código 10-110-1-M1C014P-0000171-E-C-U 
Número de vacantes 01 Percepción ordinaria 
(Mensual Bruto) $ 26,005.00 M.N. 
Adscripción Unidad de Apoyo Jurídico. 
Sede (radicación) Blvd. Adolfo López Mateos 3025, C ol. San Jerónimo Aculco, Demar cación 
Territorial La Magdalena Contre ras, C.P. 10400, Ciudad de Méxic o. 

192      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Objetivos y Funciones 
Principales Objetivo General: Atender y dar seguimiento a los juicios de amparo indirectos 
en las diversas materias a cargo de la Secretaría, así como de los juicios 
contencioso administrativos, agrar ios, ordinarios civiles y pro cedimientos 
administrativos que se interpongan en contra de actos emitidos por servidores 
públicos de la dependencia, a fin de proporcionar los elementos  necesarios para 
defensa ante las inst ancias jurídicas correspondientes. 
• Función 1: Atender las consultas realizadas por las Unidades 
Administrativas, delegaciones y subdelegaciones federales en ma teria de 
juicios de amparo indirectos, a fin de proporcionar los elementos jurídicos 
aplicables para la def ensa de los mismos. 
• Función 2: Integrar los proyectos que deberán ser presentados ante las 
autoridades jurisdiccionales y administrativas, con el propósit o de someter a 
consideración ante el ser vidor público respectivo. 
• Función 3: Elaborar los proyectos de respuesta a las consultas formuladas 
por las Unidades Administrativas , delegaciones y subdelegaciones 
federales que lo soliciten. 
• Función 4: Comunicar a las diversas Unidades Administrativas las 
resoluciones dictadas en los juicios en los que es parte la Sec retaría de 
Economía, por parte de las autoridades jurisdiccionales. 
• Función 5: Realizar los proyectos de informe previo y justificado, 
contestación y/o ampliación de demanda, ofrecimiento de pruebas , 
formulación de alegatos e interposición de recursos de los juic ios de 
amparo, contencioso - administrat ivos, agrarios, ordinarios civ iles y 
controversias constitucionales en los que la Secretaría compare ce como 
autoridad responsable o demandada. 
• Función 6:  Solicitar a las Unidades Administrativas de la Secretaría las 
pruebas requeridas, a fin de dar certeza a los actos impugnados  por los 
particulares en defensa de los intereses de la dependencia. 
• Función 7: Desarrollar los proyectos de resolución de procedimientos 
administrativos a cargo de la Secretaría de Economía y sus Unid ades 
Administrativas. 
• Función 8: Colaborar en la presentación lo s juicios promovidos ante el 
órgano jurisdiccional correspondiente o enviarlos, en su caso, a través del 
servicio postal mexicano, así como dar seguimiento a los asunto s para 
verificar su conclusión. 
Perfil y Requisitos Académicos: Licenciatura o Profesional Titulado en:  
Area General: Ciencias Sociales y Administrativas. 
Carreras Genéricas : Derecho. 
Laborales:  1 año de experiencia en:  
Area General: Ciencias Jurídicas y Derecho. 
Area de Experiencia Requerida : Defensa Jurídica y 
Procedimientos, Derecho y Legislación Nacionales, Organización Jurídica y/o Derecho Agrario. Area General: Ciencia Política. 
Area de Experiencia Requerida : Administración Pública. 
Evaluación de 
Habilidades Habilidad 1. Trabajo en Equipo. Ponderación: 50 
Habilidad 2. Liderazgo. Ponderación: 50 
Idioma: No aplica. 
Otros: No aplica. 
La Calificación Mínima del Examen de Conocimiento de Conformida d al Temario 
que se Publica es de: 80  
Conformación 
de la prelación 
para acceder a 
entrevista ante el Comité de 
Selección Para esta plaza en concurso, el Comité Técnico de Selección 
determinó entrevistar hasta 5 candidatos conforme al orden de 
prelación que emita el sistema de TrabajaEn, para tales 
efectos se dividirá en dos fases en la primera se citará y entrevistará a los primeros 3 aspirantes con la más alta 
prelación y en caso de no contar con al menos un finalista de 
entre los candidatos ya ent revistados, se continuará 
entrevistando a los 2 candidatos restantes. (Ver etapas del 
concurso en las bases de la convocatoria). 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      193 
Nombre de la Plaza Departamento de Análisis de Dump ing y Subvenciones C (09-01-26) . 
Código 10-416-1-M1C014P-0000274-E-C-F 
Número de vacantes 01 Percepción ordinaria 
(Mensual Bruto) $ 26,005.00 M.N. 
Adscripción Unidad de Prácticas Comerciales Internacionales. 
Sede (radicación) Pachuca No. 189, Col. C ondesa, Demarcación Territorial Cuauhtém oc, 
C.P. 06140, Ciudad de México. 
Objetivos y Funciones 
Principales Objetivo General: Participar en los procesos de investigación en materia de 
dumping y/o subvenciones, generalmente aquellos que se relacion en con 
productos agropecuarios y bienes de consumo final, a fin de aux iliar en la 
determinación de los márgenes de discriminación de precios y/o de 
subvenciones aplicables y en la elaboración de los proyectos de  d i c t á m e n e s  
técnicos correspondientes. • Función 1: Apoyar en la revisión de la información aportada por las partes  
comparecientes en las investigaciones en materia de dumping y/o  
subvenciones, generalmente, las que involucren productos agrope cuarios y 
bienes de consumo final. 
• Función 2: Participar en la revisión de los alegatos proporcionados por la s 
partes comparecientes en las investigaciones en materia de dump ing y/o 
subvenciones, generalmente, las que involucren productos agrope cuarios y 
bienes de consumo final. 
• Función 3: Apoyar en la elaboración de los proyectos de dictámenes 
técnicos correspondientes a las investigaciones en materia de p rácticas 
desleales y preparar la información requerida en las reuniones técnicas de 
información solicitadas por las partes comparecientes, generalm ente las 
que involucren productos agropec uarios y bienes de consumo fina l. 
• Función 4:  Detectar la información adicional que deba ser solicitada en l os 
procedimientos correspondientes a las investigaciones en materi a de 
prácticas desleales, generalmente, las que involucren productos  
agropecuarios y bienes de consumo final y/o subvenciones. 
• Función 5:  Participar en la elaboración de las bases de datos relacionada s 
con valor normal y precio de exportación y/o subvenciones que p resenten 
las partes comparecientes. 
• Función 6:  Apoyar en el análisis de la procedencia de los ajustes 
propuestos por las partes comparecientes tanto al valor normal como al 
precio de exportación, así como la información sobre subvenciones. 
• Función 7: Colaborar en el cálculo de los márgenes de discriminación de 
precios y/o subvenciones, generalmente, las que involucren productos agropecuarios y bienes de consumo final. 
Perfil y Requisitos                      Académicos Licenciatura o Profesional Titulado en:  
Area General: Ciencias Naturales y Exactas. 
Carreras Genéricas : Matemáticas-Actuaría. 
Area General: Ciencias Sociales y Administrativas. 
Carreras Genéricas : Administración, Contaduría, Economía, 
Mercadotecnia y Comercio, Relaciones Internacionales y/o Relaciones Comerciales. Area General: Ingeniería y Tecnología. 
Carreras Genéricas : Administración. 
Laborales:  1 año de experiencia en:  
Area General: Ciencias Económicas. 
Area de Experiencia Requerida : Contabilidad, Teoría 
Económica, Economía General, y/o Actividad Económica. Area General: Ciencia Política. 
Area de Experiencia Requerida : Administración Pública, 
Relaciones Internacionales y/o Ciencias Políticas.  
Evaluación de Habilidades Habilidad 1. Trabajo en Equipo. Ponderación: 50 
Habilidad 2. Orientac ión a Resultados. Ponderación: 50 
Idioma: Inglés Básico. 
Otros: No aplica. 
La Calificación Mínima del Examen de Conocimiento de Conformida d al Temario 
que se Publica es de: 80  

194      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
 
  Conformación 
de la prelación para acceder a 
entrevista ante 
el Comité de Selección Para esta plaza en concurso, el Comité Técnico de Selección determinó entrevistar hasta 5 candidatos conforme al orden de prelación que emita el sistema de TrabajaEn, para tales 
efectos se dividirá en dos fases en la primera se citará y 
entrevistará a los primeros 3 aspirantes con la más alta prelación y en caso de no contar con al menos un finalista de 
entre los candidatos ya ent revistados, se continuará 
entrevistando a los 2 candidatos restantes. (Ver etapas del 
concurso en las bases de la convocatoria). 
 
Nombre de la Plaza Enlace de Logística (10-01-26). 
Código 10-100-1-E1C007P-0002565-E-C-S 
Número de vacantes 01 Percepción ordinaria 
(Mensual Bruto) $ 14,598.00 M.N. 
Adscripción Oficina del C. Secretario. 
Sede (radicación) Pachuca No. 189, Col. C ondesa, Demarcación Territorial Cuauhtém oc,  
C.P. 06140, Ciudad de México. 
Objetivos y Funciones Principales Objetivo General: Apoyar con la entrega de las carpetas informativas a los 
funcionarios de la Secretaría de Economía y trasladar a los fun cionarios del 
Secretariado Técnico de planeación, comunicación y enlace, que permita 
cumplir con sus tareas encomendadas. • Función 1: Apoyar en la entrega en tiempo y forma de la síntesis 
informativa a los funcionarios de la Secretaría, para conocimie nto de los 
temas económicos. 
• Función 2: Apoyar en la entrega en tiempo y forma de la documentación 
que se recibe y se genera para conocimientos de las áreas adscr itas y 
atención de los asuntos  de su competencia. 
• Función 3: Apoyar en el traslado de funcionarios del Secretariado Técnico 
de planeación, comunicación y enlace a los lugares destinados, para el 
cumplir con la logística de traslado. 
Perfil y Requisitos Académicos: Preparatoria o Bachillerato Titulado en:  
Area General: No Aplica. 
Carreras Genéricas : No Aplica. 
Laborales:  3 años de experiencia en:  
Area General: Psicología. 
Area de Experiencia Requerida : Personalidad. 
Area General: Física. 
Area de Experiencia Requerida : Mecánica. 
Evaluación de Habilidades Habilidad 1. Liderazgo. Ponderación: 50 
Habilidad 2. Trabajo en Equipo. Ponderación: 50 
Idioma: No aplica. 
Otros: No aplica. 
La Calificación Mínima del Examen de Conocimiento de Conformida d al Temario 
que se Publica es de: 70  
Conformación 
de la prelación para acceder a 
entrevista ante 
el Comité de Selección Para esta plaza en concurso, el Comité Técnico de Selección determinó entrevistar hasta 5 candidatos conforme al orden de prelación que emita el sistema de TrabajaEn, para tales 
efectos se dividirá en dos fases en la primera se citará y 
entrevistará a los primeros 3 aspirantes con la más alta prelación y en caso de no contar con al menos un finalista de 
entre los candidatos ya ent revistados, se continuará 
entrevistando a los 2 candidatos restantes. (Ver etapas del 
concurso en las bases de la convocatoria). 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      195 
Bases 
Principios del 
Concurso El concurso se desarrollará en estricto apego a los principios de legalidad, eficiencia, 
objetividad, calidad, imparciali dad, equidad, competencia por m érito y equidad de 
género, sujetándose el desarrollo del proceso. Y la determinación del Comité Técnico de Selección a las dispos iciones de la Ley del 
Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Fe deral (LSPC) , s u  
Reglamento y las Disposiciones Generales en materia de recursos  humanos de la 
Administración Pública Federal, Publicadas en el Diario Oficial  de la Federación el 10 
de abril de 2003, 09 de enero de 2006; 06 de septiembre de 2007 , 04 de enero de 
2024; y última reforma el 19 de diciembre de 2025, respectivame nte; y demás 
aplicables; dichos ordenamientos legales pueden ser consultados  en la siguiente 
liga electrónica: http://www.trabajaen.gob.mx/menuini/js_paginad.jsp Cualquier aspecto no previsto en la presente convocatoria será resuelto por el 
Comité Técnico de Selección, conforme a las disposiciones vigen tes. 
Requisitos de participación Podrán participar aquellas personas que reúnan los requisitos d e escolaridad y 
experiencia previstos para el puesto. Conforme a lo dispuesto en el Art. 21 de la LSPC, se deberán acreditar los siguientes requisitos legales: ser ciudadana o ciudadano mexicano en pleno ejercicio de sus derechos o extranj ero cuya condición 
migratoria permita la función a desarrollar; no haber sido sent enciado con pena 
privativa de libertad por delito doloso; tener aptitud para el desempeño de sus 
funciones en el servicio público; no pertenecer al estado ecles iástico ni ser ministro 
de algún culto, y no estar inhabilitado para el servicio públic o ni encontrarse con 
algún otro impedimento legal. En el caso de personas que se hayan apegado a un Programa de Re tiro Voluntario 
en la Administración Pública Federal, su ingreso estará sujeto a lo dispuesto en la 
normatividad aplicable, emitida cada año por la Unidad de Polít ica y Control 
Presupuestario de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. 
Se solicita a las y los participantes que antes de realizar su registro al 
concurso, verifiquen las carrera s genéricas y específicas, así como 
el área general y de experiencia, requeridas en el perfil del p uesto 
publicado en www.trabajaen.gob.mx, en el apartado de Documentos  e  
Información Relevante. 
Registro de aspirantes De acuerdo con el Artículo 256 de las Disposiciones, la entrega  de solicitudes para la 
inscripción a un concurso y el registro de las y los aspirantes al mismo, se realizarán a través de la herramienta de www.trabajaen.gob.mx, a partir de l 04 de febrero 
de 2026, misma que al aceptar las condiciones del concurso les asignar á un folio de 
participación, formalizando su r egistro a éste, e identificándo los durante el desarrollo 
del proceso hasta la etapa de entrevista con el Comité de Selec ción, asegurando así 
el anonimato de la o el aspirante. 
Para las Etapas de Evaluación de Conocimientos y Habilidades Los temarios referentes al exam en de conocimientos estarán publ icados en el portal 
de la Dependencia. https://www.gob.mx/se/acciones-y-programas/informacion-general- trabaja-en-la-
secretaria-de-economia?state=published y en www.trabajaen.gob.mx El temario para estudiar lo refe rente al examen de conocimiento s generales de la 
Administración Pública Federal se encuentra en la siguiente lig a: 
https://upsp.buengobierno.gob.mx/temario-examen-conocimientos-g enerales-apf/ 
La guía referente a la evaluación de habilidades se encontrará a su disposición en la 
página electrónica https://www.gob.mx/cms/uploads/attachment/file/58774/guia_evalu acion_habilidades
_2013_0207.pdf 
Etapa de Revisión 
Documental*  
 
  
 
  Los documentos que a continuación se detallan, deberán presenta rlos en original y 
copia para su cotejo ; para acreditar la etapa de Revisión Documental, en caso de 
no contar con el original se aceptarán copias certificadas: 
a) Comprobante de folio asignado por el Portal www.trabajaen.go b.mx para el 
concurso; es la primer hoja que aparece cuando ingresan a su cuenta personal (4 copias). 
b) Cuatro impresiones del currículum registrado en la herramienta de TrabajaEn, 
con el que se registró al conc urso en el que participan. 
c) Acta de nacimiento, carta de naturalización o tarjeta de res idencia vigente. 

196      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 d) Identificación oficial vigente con fotografía y firma (se ac eptará INE, Pasaporte o 
Cédula Profesional). 
e) Documento que acredite el nivel académico requerido para el puesto por el 
que concursa: 
• En las plazas donde se requiere un nivel de Licenciatura Titula do en el perfil 
del puesto, sólo se aceptarán: T ítulo debidamente registrado an te la 
Dirección General de Profesiones de la Secretaría de Educación Pública o 
Cédula Profesional, o en su caso, Autorización Provisional para  Ejercer la 
Profesión por Título en Trámite, emitida por la Dirección Gener al de 
Profesiones (SEP). 
• De conformidad con lo establecido en el Artículo  221 de las Disposiciones, 
para cubrir la escolaridad de nivel de Licenciatura con grado d e avance 
“Titulado” serán válidos los Títulos o grados de Maestrías o Do ctorados en 
las áreas de estudio y carreras estipuladas en el perfil del pu esto, de 
acuerdo con la Normatividad aplicable. La acreditación del grad o 
se realizará a través de la Cédula o Título registrado en la Se cretaría de 
Educación Pública. 
• De conformidad con lo establecido por el Comité Técnico de 
Profesionalización (CTP) 01/ORD- DGRH/2025 de fecha 31 de enero 
de 2025, se informa que autorizó al Comité Técnico de Selección  ( C T S ) ,  
que los aspirantes que participan en los concursos de plazas de  Enlace a 
Dirección General, cuya convocatoria solicite como requisito de  escolaridad 
contar con título profesional o  grado académico,  puedan present ar el 
documento que les haya emitido la Institución académica o la Se cretaría de 
Educación Pública, donde se es pecifique que el título o la cédu la 
profesional se encuentran en trá mite así como la fecha de entrega de los 
mismos; otorgando un plazo máximo de seis meses, contados a partir de la fecha en que se llevó a cabo la recepción documental, para la e ntrega de la 
copia simple d
el título y/o cé dula profesional en la Dirección de Ingreso y 
Concursos del SPC, para su incorporación al expediente respecti vo, de 
conformidad con lo dispuesto en al artículo 221 de las Disposic iones. 
 Finalmente, se informa que una vez recibida la documentación r equerida 
para acreditar la escolaridad, se hará entrega del nombramiento , 
correspondiente designando a la persona candidata como ganadora  d e l  
concurso. En caso contrario, al concluir el plazo de seis meses  s e  
procederá a realizar su baja por la falta de presentación del d ocumento. 
Asimismo, se precisa que no serán considerados los documentos q ue 
avalen el inicio del trámite de titulación . 
• En el caso de que en el perfil del puesto se requiera nivel de Pasante de 
Licenciatura y/o Terminado, deberá presentar un documento ofici al que 
acredite tener el 100% de los créditos, o en su defecto, la Aut orización 
Provisional para ejercer la Pro fesión, emitida por la Secretarí a de Educación 
Pública; y no será válido el historial académico que se imprime  de las 
páginas electrónicas de las Escuelas. Se anexa la siguiente liga 
de consulta: 
 https://www.gob.mx/tramites/ficha/solicitud-de-autorizacion-pr ovisional-para-
ejercer-como-pasante/SEP1239 
• Para el caso de los puestos de Enlace o Jefaturas de Departamen to cuyo 
perfil de puesto indique nivel de Bachillerato, se considera como cubierto el perfil, si el aspirante demuestr a mediante documento oficial qu e cuenta con 
un nivel superior al requerido en el perfil. Sin necesidad de r equerir copia 
del Certificado de Bachillerato. 
• Para el caso de los puestos de Enlace o Jefaturas de Departamen to cuyo 
perfil de puesto requiera Carrera Técnica o Técnico Superior Un iversitario, 
se considera como cubierto el perfil, si el aspirante cuenta co n el Título 
debidamente registrado ante la Sec retaría de Educación Pública o Cédula 
Profesional, del nivel de Licenciatura de las mismas carreras e specíficas 
que solicita el perfil. 
• En el caso de contar con estudi os en el extranjero, deberán pre sentar 
invariablemente la constancia de validez o reconocimiento ofici al expedido 
por la Secretaría de Educación Pública. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      197 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 f) Escrito bajo protesta de decir verdad de no haber sido sente nciado o 
sentenciada por delito doloso, no estar inha bilitado o inhabili tada para el Servicio 
Público, no pertenecer al estado e clesiástico o ser ministro de culto y que la 
documentación presentada es aut éntica; de no haber sido benefic iada o 
beneficiado por algún Programa de Retiro Voluntario en la Admin istración 
Pública Federal. En su caso, deberán presentar en original y co pia del contrato 
de finiquito o documento que acredite su estatus. El ingreso es tará sujeto a lo 
dispuesto en la normatividad aplicable. 
 Así mismo, con fundamento en el Artículo 38 fracción VII de la Constitución 
Política de los Estados Unidos Mexicanos, manifestar si/no tiene sentencia firme 
por la Comisión Intencional de Delitos contra la Vida y la Integridad Corporal; 
contra la libertad y seguridad sexuales, el normal desarrollo p sicosexual; 
por violencia familiar equiparada o doméstica, violación a la i ntimidad sexual; por 
violencia política contra las mujeres en razón de género, en cu alquiera de sus 
modalidades y tipos. Y por ser declarado persona deudora alimen taria morosa. 
 Las personas aspirantes deberán descargar el formato para el escrito bajo 
protesta de decir verdad: 
 https://www.gob.mx/cms/uploads/a ttachment/file/1050690/Carta_p rotesto_2026_
_SPC_.pdf 
 Para su llenado y entrega durante la etapa de Revisión Documen tal. (Evaluación 
de la Experiencia y Valoración del Mérito). 
 Las inconsistencias o datos no verídicos presentados por las p ersonas 
aspirantes en el escrito señalado en el párrafo anterior se har án 
del conocimiento del Comité Técnico de Selección de la plaza, a  efecto de 
que se evalúe y se determinen los efectos administrativos y/o l egales 
que correspondan. 
g) Documento que avale el nivel de dominio del idioma requerido  en el perfil 
del puesto: 
• Cuando se requiera un nivel básic o, se aceptarán como constanci as los 
certificados d
e materias y/o constancias o documentos expedidos  por 
alguna institución. 
• Cuando el perfil de puesto requiera una constancia de nivel bás ico y el 
aspirante cuente con una constancia que avale el nivel intermed io y/o 
avanzado, se dará por entendido q ue cubre el nivel básico, por lo que ya no 
se le requerirá documento pa ra acreditar este nivel. 
• Para los niveles de dominio intermedio y/o avanzado, se aceptar án 
certificaciones o documentos expedidos por alguna Institución d e Idiomas o 
lenguas extranjeras, que acredite el nivel de dominio del idiom a, 
constancias como el TOEFL, TEFL, IELTS, Asimismo, podrán acredi tarlos 
con documentos correspondientes a  estudios realizados en el extranjero en 
el idioma requerido, siempre y cuando se encuentren validados p or la 
Secretaría de Educación Pública,  esto siempre que correspondan a un nivel 
de estudio medio superior o superior. 
• Para los niveles de dominio intermedio y/o avanzado, en caso de  contar con 
certificaciones o constancias electrónicas, éstas se aceptarán para acreditar 
el nivel de dominio del idioma, las cuáles deben presentar firm a o sello 
electrónico como reconocim iento de validez oficial. 
h) Constancias que acrediten las áreas y años de experiencia la boral requeridas en 
el perfil del puesto y que manifestaron en el currículum regist rado en TrabajaEn, 
para lo cual podrá presentar alguna o varias de las siguientes:  hoja de servicio, 
contratos, talones de pago (uno de cada mes hasta completar el tiempo a 
comprobar) mismos que deberán ser presentados en original y cop ia o con sello 
digital, registro de cotizaciones del Sistema Nacional de Afili ación y Vigencia de 
Derechos (SINAVID) con liga h ttps://oficinavirtual.issste.gob.m x/Registro, 
constancia de semanas cotizadas en el IMSS con liga 
http://www.imss.gob.mx/derechoH/semanas-cotizadas, finiquitos ( siempre y 
cuando presenten fecha de inicio y término de la relación labor al), también 
pueden presentar constancias de Retención de Impuestos proporcionadas por 
las Dependencias. 

198      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
 
 Las hojas de servicios y finiquitos, así como cualquier constancia laboral deberán 
ser presentadas en hoja membretada, sellada y firmada. No se ac eptan como 
constancias las cartas de recomendación, ni depósitos en cuenta s bancarias ni 
nombramientos . 
Se aceptará como constancia de áreas y años de experiencia labo ral, la 
correspondiente a Servicio Social, Prácticas Profesionales y/o Programa de 
Becarios . Para lo cual, deberán presentar documento oficial expedido por la 
Institución Educativa con la r espectiva liberación del Servicio  Social y/o 
Prácticas Profesionales. 
Cabe señalar que se aceptará la constancia emitida del Programa Jóvenes 
construyendo el futuro  para acreditar años de experiencia laboral 
(misma que deberá ser congruente con las áreas de experiencia s olicitadas en el 
perfil correspondiente). 
En caso de no presentar cualquiera de los documentos señalados las y/o los 
aspirantes serán descartados inmediatamente del concurso, no ob stante que 
hayan acreditado las eval uaciones correspondientes. 
Bajo ningún motivo, se solicitará a las y los participantes cer tificados médicos 
de embarazo y VIH, o algún otro documento homólogo en el proces o de selección. 
No se aceptarán bajo ningún motivo los documentos requeridos en  la etapa de 
revisión documental con la leyenda “Documento sin validez oficial”. 
Los documentos que presenten las y los aspirantes para esta etapa se quedarán conformando el expediente del concurso aun y cuando hayan sido descartados al no 
cumplir con algún documento  señalado en estas bases. 
Asimismo, y de conformidad con el Artículo 266 de las Disposiciones, la DGRH para constatar la autenticidad de la información y documentación inc orporada en 
Trabajaen, y aquella para acreditar la presente etapa, realizar á consultas y cruce de 
información a los registros públicos o acudirá directamente con  las instancias y 
autoridades correspondientes. En los casos en que no se acredit e su autenticidad se 
descartará al candidato y se ejercerán las acciones legales pro cedentes. Por lo que 
el resultado del proceso de selección y/o el nombramiento que s e haya emitido, 
quedará sin efecto, sin responsabilidad para la Secretaría, la cual se reserva el 
derecho de ejercer las acciones legales procedentes. Por otro lado, para concluir con el proceso de contratación, a las y los aspirantes que 
resulten ganadores o ganadoras d el concurso deben presentar en original 
y copia de: a) Clave Unica de Registro de Población, emitida por la Secreta ría de Gobernación 
(CURP) actualizado. 
b) Constancia de Registro Federal de Contribuyentes (RFC), emitida por el Servicio 
de Administración Tributaria , actualizado y vigente. 
c) Comprobante de domicilio con antigüedad menor a 3 meses (luz , agua, teléfono 
local y/o predial). 
d) Estado de cuenta con clabe inte rbancaria con antigüedad meno r a 3 meses. 
Etapa de Evaluación de la Experiencia y 
Valoración del 
Mérito* Para la Etapa de Evaluación de la Experiencia, los elementos que se tomarán en cuenta para acumular punt os, serán los siguientes: 
1. Orden en los puesto s desempeñados; 
2. Duración en los puestos desempeñados; 3. Experiencia en el sector público; 4. Experiencia en el sector privado; 
5. Experiencia en el sector social; 
6. Nivel de responsabilidad; 7. Nivel de remuneración; 
8. Relevancia de funciones o actividades desempeñadas en relaci ón con las del 
puesto vacante; 
9. En su caso, experiencia en pues tos inmediatos inferiores al de la vacante; 
Para la Etapa de Valoración del Mérito, los elementos que se to marán en cuenta 
para acumular puntos, serán los siguientes: 1. Resultados de las evaluaciones del desempeño; 
2. Resultados de las a cciones de capacitación; 
3. Resultados de proces os de certificación; 
4. Logros; 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      199 
5. Distinciones; 
6. Reconocimientos o premios; 
7. Actividad destacada en lo individual; 8. Otros estudios; 
9. Habla de Lengua Indígena; 
10. Auto descripción a un pueblo o a una comunidad indígena, af rodescendiente o 
afromexicana; 
11. Perspectiva de juventudes, y 12. Persona con discapacidad. Para conocer a detalle los documentos que podrán ser tomados en  cuenta para 
dichas evaluaciones, podrán consultar las Metodologías de Aplic ación de los 
Exámenes de Conocimientos, Evaluación de la Experiencia y la Va loración 
del Mérito para el Ingreso al Ser vicio Profesional de Carrera, vigente a partir del 20 
de diciembre de 2025, en la página que se encuentra disponible en: 
www.trabajaen.gob.mx Asimismo, se les comunica que el día de su evaluación, deberán presentar en 
original y copia, los documentos que comprueben la acreditación  de dichas etapas, y 
estar debidamente registrados en su Currículum Vítae de TrabajaEn que presenten 
para la etapa de revisión docum ental, de lo contrario no serán tomados en cuenta. 
*Tener en cuenta que se debe contar con la disponibilidad total  el día de 
las evaluaciones.  
Etapas y Fechas 
del concurso De conformidad con lo establecid o en la fracción III del Art. 2 1 de la LSPC, en el 
Art. 34 del Reglamento de la LSPC, y el Capítulo V, Sección VII I de las 
Disposiciones, publicadas en el DOF el 19 de diciembre de 2025 y el procedimiento 
de selección de los aspirantes c omprenderá las siguientes etapa s: 
I. Revisión Curricular; II. Exám enes de Conocimi entos y Evaluac iones de 
Habilidades; III. Evaluación de la  Experiencia y  Valoración del  Mérito, IV. Entrevistas, 
y V. Determinación, etapas que se desahogarán de acuerdo a las siguientes fechas:  
Etapa  Fecha o plazo para puestos  
Publicación de convocatoria.  04 de febrero de 2026. 
Registro de aspirantes.  Del 04 de febrero de 2026 al 17 de 
febrero de 2026. 
Evaluación de Conocimientos.  A partir del 20 de febrero de 2026. 
Evaluación de Conocimientos Generales 
de la Administración Pública Federal.  A partir del 20 de febrero de 2026.  
Evaluación de Habilidades.  A partir del 20 de febrero de 2026.  
Revisión Documental, Evaluación de la 
Experiencia y Valoración del Mérito.  A partir del 20 de febrero de 2026.  
Entrevista con el C omité Técnico de 
Selección.  A partir del 20 de febrero de 2026.  
*Las Fechas antes mencionadas est arán sujetas a cambios dependi endo de la 
agenda de los miembros del comité. 
• En todas las etapas las personas candidatas deberán considerar las previsiones 
necesarias de tiempo e imprevistos para su traslado, ya que la tolerancia 
máxima respecto a la hora en la que se tenga programado el inic io de cada 
etapa será de quince minutos considerando la hora oficial para la Ciudad de 
México, misma que se encuentra ajustada en los equipos de cómpu to del área 
de Ingreso.  Transcurrido dicho término, no se permitirá el acceso 
quedando inmediatamente descartado del concurso; por ningún mot ivo se 
permitirá la aplicación de evaluaciones a los candidatos que se  presenten 
fuera de los horarios y fechas establecidas para tales efectos.  
• Las entrevistas de los puestos radicados en la Ciudad de México  y  e l  
Estado de México, podrán llevarse a cabo en cualquiera de las s edes de la 
Secretaría de Economía en la Ciudad de México. 
• Las y los aspirantes deberán asistir puntualmente a sus evaluac iones o de lo 
contrario, no se les permitirá l a aplicación de la evaluación c orrespondiente. 
No se aplicarán evaluaciones fuera del día y hora indicadas en el mensaje enviado 
en el sistema de TrabajaEn que se les envía. 

200      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Presentación de 
evaluaciones y 
publicación de 
resultados  La Secretaría de Economía comunicará, a través de la cuenta de TrabajaEn**, 
la fecha, hora y lugar en que las y los aspirantes deberán pres entarse para la 
aplicación de las evaluaciones respectivas. El único medio ofic ial de comunicación 
con las y los aspirantes será a través de la cuenta de TrabajaE n. En dichas 
comunicaciones, se especificará la duración aproximada de cada aplicación, así 
como, el tiempo de registro para acceso a las instalaciones de la Dependencia y el 
tiempo de registro para el inicio del examen, y la documentació n que deberán traer 
al momento de las evaluaciones. No se aplicará la evaluación re spectiva si el 
participante no presenta la docum entación requerida por la Depe ndencia. 
**La Secretaría no se hace responsable si dicho correo electrón ico no llega a la 
cuenta de correo personal proporcionada por el aspirante, toda vez que no 
depende de ésta el e nvío del mismo. 
La aplicación de las evaluaciones de todas las plazas adscritas  a la Secretaría de 
Economía en sus diferentes etapas: de conocimientos, habilidade s, revisión 
documental, evaluación del mérito y experiencia, se realizarán en las instalaciones 
de la Secretaría, ubicadas en Blvd. Adolfo López Mateos 3025, P iso 12, Col. San 
Jerónimo Aculco, demarcación territorial La Magdalena Contreras , C.P. 10400, 
Ciudad de México, en las oficinas de la Dirección de Ingreso y Concursos del SPC 
adscrita a la Dirección General de Recursos Humanos (inclusive registros desde 
el extranjero). 
La acreditación de la Etapa de Revisión Curricular es indispens able para continuar 
en el proceso de selección. La calificación mínima aprobator ia del Examen de Conocimientos Técnicos será la 
que determine el Comité Técnico de Selección, misma que se seña la en el perfil de 
cada puesto publicado en esta Convocatoria. El resultado de la evaluación se 
obtendrá del total de aciertos sobre el número de reactivos que  conforman 
el examen. El valor ponderado de los exáme nes de conocimientos generales d e la 
Administración Pública Federal y conocimientos técnicos será de  50% cada uno, 
para obtener un total de 100%. El resultado del examen de Conoc imientos 
Generales de la Administración Pú blica Federal y del examen de conocimientos 
técnicos serán sumados, con el o bjetivo de obtener los puntos d e la Subetapa de 
Exámenes de conocimientos; por lo que, si el resultado es igual  o  s u p e r i o r  a  70, 
pasará a la etapa de habilidades. En caso de obtener un resulta do entre CG 
(Conocimientos Generales de la A dministración Pública Federal) y CT (Examen de 
Conocimientos Técnicos) menor a 70, el sistema procederá al descarte. 
Cualquier duda o aclaración respecto al Examen de Conocimientos  Generales de la 
Administración Pública Federal, deberá revisarse con la Secreta ría Anticorrupción y 
Buen Gobierno, al teléfono 55-2000-3000. Las evaluaciones de habilidades aplicadas con la herramienta de  la Secretaría de 
Economía, tendrán vigencia de un año a partir de la fecha de su  aplicación. Por lo 
que, podrán ser considerados para otros concursos convocados po r esta 
Dependencia únicamente en el término señalado. Estas evaluacion es tendrán un 
valor referencial, no se rán motivo de descarte. 
En cumplimiento a lo establecido en el Artículo 231 de las disp osiciones, 
para la operación del Subsistema de Ingreso, en la subetapa de evaluación de la 
experiencia se otorgará a las y los aspirantes registrados en l os concursos con un 
rango de enlace un punt aje único que equivaldrá a 100 puntos. 
Para efectos de continuar con el procedimiento de selección, la s y los 
aspirantes deberán: 
• Aprobar el Examen de Conocimientos Técnicos, la cual es una eta pa 
de descarte. 
• Aprobar el Examen de Conocimientos Generales de la Administraci ón Pública 
Federal, los resultados de ambos exámenes serán sumados y la ca lificación 
deberá ser igual o superior a 70, para aprobar la primera etapa, al no obtener la 
calificación mínima aprobatoria, el sistema procederá al descar te. 
• Si aprueban las etapas antes mencionadas se procede a realizar la etapa 
de habilidades. 
• Posteriormente, se realiza la Rev isión Documental, la cual es u na etapa de 
descarte, al no presentar algún documento solicitado en las bas es 
de la convocatoria. 
• Si aprueban dicha etapa se procede a aplicar las etapas de eval uación de la 
experiencia y valoración del mé rito que no son etapas de descar te. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      201 
El puntaje obtenido en las etapas de Evaluación de Conocimientos, Conocimientos 
Generales de la Administración Pública Federal, de Habilidades,  de Evaluación de la 
Experiencia y Valoración del Mérito de las y los candidatos, se rán considerados para 
elaborar en orden de prelación la lista de candidatos que parti ciparán en la etapa 
de Entrevista. 
Sólo en el caso de las evaluaciones de Habilidades y de acuerdo  a lo dispuesto en el 
Artículo 229, 230 y 231 de las disposiciones, se otorgará un to tal de 100 puntos que 
se reflejarán en el orden de prel ación, para todos los niveles de acuerdo al sistema 
de puntación general aprobado por el Comité Técnico de Profesio nalización, y la 
calificación obtenida en cada habilidad servirá como referencia  para la selección de 
los candidatos por parte de lo s Comité Técnicos de Selección. 
Los resultados de cada una de las etapas del concurso serán pub licados en los 
medios de comunicación: www.trabajaen.gob.mx y www.gob.mx/se/, identificándose 
con el número de folio asi gnado para cada candidato. 
El número de aspirantes a entrevistar será determinado siguiend o el orden de 
prelación de las y los candidatos y se elegirá de entre ellos, a los que se consideren aptos para el puesto, de conformidad con los criteri os de evaluación de 
las entrevistas. Las y los candidatos seleccionados serán considerados finalista s. En caso de que 
ninguno de los candidatos entrevistados resulte finalista, el C omité Técnico de 
Selección, continuará entrevistando en el orden de prelación qu e les corresponda a 
los demás candidatos que hubieren aprobado, según lo señalado e n la conformación 
de la prelación para acceder a entrevista ante el Comité de Sel ección hasta llegar a 
un máximo de cinco aspirantes. Sólo serán consideradas y/o considerados como finalistas, las y  los candidatos que 
hayan obtenido el Puntaje Mínimo de Aptitud, que equivale a un total de 70 puntos, 
en una escala de 0 a 100 puntos. Mismos qu e pasarán a la Etapa de Determinación.
Sistema de Puntuación  En la Etapa de Determinación el Comité Técnico de Selección, de  conformidad con 
lo establecido en el Artículo 230 y 234 de las Disposiciones, r esolverá el proceso de 
selección, de acuerdo al siguiente  Sistema de Puntuación: 
Sistema de Puntuación a aplicar e n los concursos de esta Convoc atoria. 
Director General a Enlace: Examen de Conocimientos Técnicos 15 
Examen de Conocimientos Generales de la APF 15 Evaluación de Habilidades 15 
Evaluación de la Experiencia 15 
Valoración del Mérito 10 
Entrevista 30 
Total 100 
Es importante mencionar que: • El examen de conocimientos técnicos es motivo de descarte de ac uerdo a la 
calificación mínima aprobatoria autorizada por el Comité Técnico de Selección. 
• El valor ponderado de los exámenes de conocimientos generales d e la 
Administración Pública Federal y conocimientos técnicos será de  50% cada uno, 
para obtener un total de 100%. 
• El resultado del examen de Conocimientos Generales de la Admini stración 
Pública Federal y del examen de conocimientos técnicos serán su mados, con el 
objetivo de obtener los puntos de la Subetapa de Exámenes de co nocimientos. 
El puntaje debe ser igual o superior a 70. En caso de obtener un resultado entre CG (Conocimientos Generales de la Administración Pública Federa l) y CT 
(Examen de Conocimientos Técnicos) menor a 70, el sistema procederá 
al descarte. 
Entrevista con el 
Comité Técnico de Selección* Para la etapa de entrevista, esta se llevará a cabo de manera p resencial, conforme a 
los criterios y al procedimiento  establecido. No obstante, de m anera excepcional y 
exclusivamente para los Integrantes del Comité Técnico de Selec c i ó n  ( C T P )  d e  l a  
plaza en concurso, será posible realizar su participación de fo rma remota, a través 
de la plataforma de videoconferencia facilitada por la Dirección General de Tecnologías de la Información (DGTI) y puesta a disposición del  área de Ingreso, 
para el desahogo de las sesiones del CTP. 
En todos los casos, la persona candidata deberá presentarse de manera presencial 
en la sede y horario establecidos. 
• La etapa de entrevista deberá des arrollarse de conformidad con los siguientes 
criterios de evaluación: contexto, estrategia, resultado y part icipación. Dichos 
criterios se calificarán con la misma ponderación, de manera qu e cada miembro 
asentará la calificación que corresponda de una escala de 0 a 1 00 puntos sin 
decimales a cada candidato y por c ada uno de los criterios de e valuación. 
• Finalmente, el sistema de TrabajaEn calculará, con base en el p romedio la 
calificación de cada candidato en la entrevista y el Sistema de  Puntuación 
General, los puntos correspondientes a dicha etapa. 

202      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Reserva de 
Candidatos Conforme a lo dispuesto en el Artículo 36 del Reglamento de la Ley del Servicio 
Profesional de Carrera, las y los aspirantes que obtengan, el p untaje mínimo de 
aptitud, y no resulten ganadores  en el concurso serán considera dos finalistas. 
Siendo el puntaje mínimo de aptit ud de setenta (70) puntos. Que darán integrados 
durante un año contado a partir de la publicación de los result ados finales del 
concurso respectivo. Ello a rese rva de aspirantes del puesto de que se trate en la 
Secretaría de Economía. 
Resolución de dudas A efecto de garantizar la atención y resolución de dudas que la s y los aspirantes 
formulen con relación a las plazas y el proceso del presente co ncurso, se pone 
a su disposición el correo electrónico reclutamiento@economia.g o b . m x  y  a l  
teléfono 55-56-29-95-00 ext. 57106, 59024, 34012, 59056, 59057 y 59058. 
Es importante mencionar que las  dudas o comentarios respecto de  l a s  p l a z a s  e n  
concurso se esclarecerán durante el periodo de registro de los aspirantes que marca 
el calendario de la convocatoria. Cualquier duda o aclaración respecto al Examen de Conocimientos  Generales 
de la Administración Pública Federal, deberá revisarse directam ente con la 
Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno, al teléfono 55-2000- 3000. 
Sobre Reactivación de Folios En atención a los Artículos 246, 260 y 261 del ACUERDO por el que se establecen las disposiciones generales en materia de recursos humanos de l a Administración 
Pública Federal, con liga https ://www.trabajaen.gob.mx/info/Maa gmrhoMspc.pdf 
se informa: El Comité Técnico de Selección podrá determinar, bajo su respon sabilidad y por 
mayoría de votos, la reactivación de los folios de las y los as pirantes que hayan sido 
descartadas o descartados en alguna fase del concurso público, siempre y cuando 
se encuentre en los siguientes supuestos: • Cuando el descarte del folio sea originado por causas no imputa bles a 
los aspirantes; 
• Cuando por errores en la captura de información u omisiones que  s e  
acrediten fehacientemente. 
En los casos anteriores, cuando el CTS determine la procedencia  de adoptar estas 
medidas, deberán ser documentadas. El sistema TrabajaEn deberá documentar el 
error o errores con las impresi ones de pantalla correspondiente s. 
Todas las plazas incluidas en esta convocatoria son sujetas a e ste proceso; por lo 
que él o la aspirante tendrá únicamente el periodo de registro e inscripción 
a las plazas para presentar su escrito de solicitud de reactiva ción de folio, 
el cual se deberá remitir mediante escrito al correo electrónic o: 
reclutamiento@economia.gob.mx El escrito deberá contener las c aracterísticas y anexar la docu mentación siguiente: 
• Estar dirigido al Comité Técnico de Selección del puesto en con curso, con firma 
autógrafa y escaneado en formato PDF. 
• Manifestar los hechos por los c uales la herramienta de TrabajaE n, emitió un folio 
de rechazo y anexar la impresión que para tales efectos emite e l sistema con 
firma autógrafa, escaneado en formato PDF. 
• Señalar e incluir la impresión de pantalla que emite el Sistema  de TrabajaEn, en 
la que se observa el número de folio de rechazo en el concurso.  
• Señalar un correo electrónico a través del cual se dará contest ación 
a su solicitud. 
• Impresión de su currículum regi strado en TrabajaEn al momento d e realizar 
la inscripción. 
• Original y Copia de los documentos comprobatorios de su experie ncia laboral y 
nivel académico. 
• Un juego de su Currículum Vítae, en formato libre, donde detall e su experiencia 
y funciones. 
Cabe señalar que la reactivación de folio aplica únicamente par a la etapa de registro 
de inscripción (en el sistema aparece como revisión curricular) ; para las otras etapas 
los Comités Técnicos de Selección no contemplan esta opción. Es importante el 
señalar que, concluido el periodo establecido para la solicitud  de reactivación de 
folios, no se tramitará solicitud alguna. En caso de duda, se pone a su disposición el correo electrónico reclutamiento@economia.gob.mx  

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      203 
Para la validación 
de calificación de exámenes de conocimientos Los resultados de las evaluaciones de Conocimientos Técnicos te ndrán una vigencia 
de un año, en relación con el puesto sujeto a concurso y siempr e que no cambie el 
temario o se actualice la normatividad con el cual se evalúo la  capacidad técnica de 
que se trate. En caso de encontrarse en este supuesto, el o la aspirante debe rá solicitar al Comité 
Técnico de Selección, que sea respetada su calificación obtenid a en el concurso 
anterior de la plaza; toda vez que el temario del nuevo concurs o no 
tuvo modificaciones. Todas las plazas incluidas en esta Convocatoria son sujetas a e ste proceso. 
El o la aspirante únicamente tendrá el periodo de registro e in scripción a las plazas, 
así como el día de la evaluación de Conocimientos Técnicos, par a presentar su 
escrito de solicitud en las oficinas de la Dirección General de  Recursos Humanos 
ubicadas en Blvd. Adolfo López Mateos 3025, Piso 7, Colonia San  Jerónimo Aculco, 
demarcación territorial La Magdalena Contreras, C.P. 10400, Ciu dad de México, en 
la Dirección de Ingreso y Concursos del SPC, en un horario de 1 0:00 a 14:30 horas; 
el escrito deberá: • Estar dirigido al Comité Técnic o de Selección del puesto en concurso. 
• Manifestar que desea se tome la calificación obtenida previamen te en el 
concurso en la etapa de evaluación de conocimientos, para este nuevo concurso. 
• Señalar e incluir el folio y clav e de “RhNet” del concurso ante rior y del nuevo. 
Disposiciones Generales  1. La vigencia del Examen General de Conocimientos de la Admini stración Pública 
Federal es de un año. Si desean renunciar a su calificación y v olver a aplicar 
deberán contactar a la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobiern o. 
Todos los temas relacionados con este examen deberán revisarse directamente 
en dicha Secretaría. 
2. En el portal www.trabajaen.gob.mx podrán consultar los detal les sobre el 
concurso y los puestos vacantes. 
3. Cada aspirante se responsabilizará de los traslados y gastos  erogados como 
consecuencia de su participación en actividades relacionadas co n motivo de la 
presente convocatoria. 
4. Las y los concursantes podrán presentar el recurso de inconf ormidad ante el 
Area de Denuncias e Investigaciones del Organo Interno de Contr ol en la 
Secretaría de Economía y el recurso de revocación ante la Secre taría 
Anticorrupción y Buen Gobierno. Cabe señalar que los recursos a ntes 
mencionados deberán presentarse en términos de lo dispuesto por  la Ley del 
Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal 
y su Reglamento. 
5. Los datos personales de las y los concursantes son confidenc iales, aun después 
de concluido el concurso, serán protegidos por las disposicione s en materia de 
protección, tratamiento, difusión, transmisión y distribución d e datos personales 
aplicables. 
6. Cualquier aspecto no previsto en la presente Convocatoria se rá resuelto por el 
Comité Técnico de Selección, conforme a las disposiciones aplic ables. Se 
privilegia la observancia de los principios rectores del Sistem a, mediante el 
envío de un correo electrónico dirigido al Secretario Técnico d e dicho Comité 
reclutamiento@economia.gob.mx 
7. El área de ingreso de la SE dará respuesta en un plazo no ma yor a 15 días 
hábiles, en caso de que algún aspirante solicite una revisión d el examen de 
Conocimientos Técnico; se deberá presentar una solicitud dirigi da al Comité 
de la plaza en concurso, firmada y escaneada al correo de 
reclutamiento@economia.gob.mx, “…En los casos en que el CTS det ermine la 
revisión de exámenes, ésta sólo podrá efectuarse con respecto de la correcta aplicación de las herramientas de evaluación, métodos o procedimientos utilizados sin que ello implique la entrega de los reactivos ni  de las opciones de 
respuesta en ningún caso procederá la revisión respecto del con tenido o de los 
criterios de evaluación.” artículo 265 del Acuerdo. Teniendo co mo plazo 20 días 
hábiles para su resolución, después de su solicitud. 
 
Ciudad de México, a 4 de febrero de 2026. 
El Comité Técnico de Selección 
Igualdad de Oportunidades, Mérito y Servicio 
Por acuerdo de los Comités Técnicos de Selección 
Directora de Ingreso y Concurso s del SPC de la Secretaría de Economía y Secretaria Técnica 
en el Comité Técnico de Selección del Servicio Profesional de Carrera 
Lic. Lourdes Georgette Arredondo Cortés 
Rúbrica. 

204      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes 
CONVOCATORIA PUBLICA Y ABIERTA No. 804 
 
Los Comités Técnicos de Selección de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y 
Transportes , con fundamento en los artículos 21, 25, 26, 28, 37 y 75 fracc ión III de la Ley del Servicio 
Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal; 17 , 18, 32 fracción II, 34, 35, 36, 36 Bis, 37, 38, 
39, 40, Séptimo Transitorio de su  Reglamento; y las Disposicion es Generales en Materia de Recursos 
Humanos de la Administración P ública Federal, vigentes, emiten la siguiente: 
CONVOCATORIA PUBLICA Y ABIERTA DIRIGIDA A TODO INTERESADO QUE DESEE INGRESAR 
AL SISTEMA, para ocupar las plazas vacantes sujetas al Sistema del Servicio  Profesional de Carrera en la 
Administración Pública Federal, m ismas que a continuación se se ñalan: 
 
Puesto vacante DEPARTAMENTO DE ASUNTOS SINDICALES Y DE COMISIONES MIXTAS "A" 
Código de puesto 09-711-1-M1C014P-0001352-E-C-M 
Grupo, grado y nivel O11 Número de vacantes UNA 
Percepción ordinaria $26,005.00 MENSUAL BRUTO  
Rango JEFE DE DEPARTAMENTO Tipo de 
Nombramiento CONFIANZA 
Adscripción DIRECCION GENERAL DE 
RECURSOS HUMANOS Y 
ORGANIZACION SEDE 
(RADICACION) CIUDAD DE MEXICO 
Clasificación 
de Puesto  ESPECIFICO 
Objetivo General del puesto VIGILAR EL DESARROLLO DE LA COMISION CENTRAL DE SEGURIDAD Y SALUD EN EL TRABAJO Y DE LA COMISION NACIONAL MIXTA DE 
ESCALAFON Y DE LAS COMISIONES AUXILIARES Y COMITES LOCALESDE LAS UNIDADES ADMINISTRATIVAS CENTRALES Y CENTROS SCT, EN 
MATERIAS DE SEGURIDAD, SALUD Y ESCALFON; ASI COMO, VERIFICAR 
QUE SE DE ATENCION A LAS SOLICITUDES DE PRESTACIONES Y SE DE 
RESPUESTA A LAS PETICIONES DE INDOLE LABORAL QUE PRESENTEN 
LAS ORGANIZACIONES SINDICALES Y TRABAJADORES EN GENERAL, 
MEDIANTE EL ESTABLECIMIENTO DE CANALES DE COMUNICACION CON LOS MIEMBROS DE LAS COMISIONES Y CON LAS DIFERENTES UNIDADES 
ADMINISTRATIVAS DE LA DEPENDENCIA, CON LA FINALIDAD DE VIGILAR 
LA EJECUCION DE LOS PROGRAMAS ESTABLECIDOS POR LAS DIFERENTES COMISIONES Y COMITES Y ATENDER OPORTUNAMENTE 
LAS SOLICITUDES PRESENTADAS POR TRABAJADORES Y 
ORGANIZACIONES SINDICALES DE LA SECRETARIA. 
Funciones 1. DETERMINAR EL CALENDARIO ANUAL DE ACTIVIDADES DE LA 
COMISION CENTRAL DE SEGURIDAD Y SALUD EN EL TRABAJO; ASI 
COMO, REVISAR Y REGISTRAR LOS CALENDARIOS DE 
LAS COMISIONES AUXILIARES, MEDIANTE EL ANALISIS DE LOS 
PROGRAMAS QUE SE TIENEN CONTEMPLADOS PARA UN PERIODO ESPECIFICO; CON LA FINALIDAD DE ASEGURAR LA PARTICIPACION 
DE LOS TRABAJADORES EN LOS  EVENTOS ESTABLECIDOS. 
2. SUGERIR ACTIVIDADES QUE SE REALIZARAN EN MATERIA DE 
PREVENCION DE RIESGOS DE TRABAJO Y SALUD, MEDIANTE EL ANALISIS DEL RESULTADO DE INSPECCIONES FISICAS A LAS 
INSTALACIONES DE LA SECRETARIA, CON LA FINALIDAD DE ASEGURAR LA INTEGRIDAD DE LOS TRABAJADORES DURANTE LA 
J O R N A D A  L A B O R A L  Y  A L  I N T E R IOR DE LAS INSTALACIONES DE 
LA DEPENDENCIA. 
3. PROGRAMAR LOS EVENTOS Y ACTIVIDADES A DESARROLLAR EN 
MATERIA DE PREVENCION DE RIESGOS DE TRABAJO, SEGURIDAD, 
SALUD, MEDIANTE EL ANALISIS DE LOS TIEMPOS Y LA CALENDARIZACION DE LOS EVENTOS, CON LA FINALIDAD DE 
ASEGURAR QUE SE CUMPLA CON LO ESTABLECIDO EN NORMAS Y 
REGLAMENTOS EN LA MATERIA Y MANTENER INFORMADOS A LOS TRABAJADORES. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      205 
4. DIFUNDIR LOS EVENTOS Y ACTIVIDADES ENTRE LAS AREAS DE LA 
SECRETARIA DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, MEDIANTE 
LA INTEGRACION DE LA INFORMACION Y EL ENVIO A LOS RESPONSABLES DE LAS AREAS, CON LA FINALIDAD DE ASEGURAR 
LA PARTICIPACION DE LOS SERVIDO RES PUBLICOS EN LAS MISMAS. 
5. ASEGURAR QUE SE REALICE LA PUBLICACION DE LOS CUADROS 
ESCALAFONARIOS CON OPORTUNIDAD, MEDIANTE LA SOLICITUD DE LA INFORMACION A LOS RESPONSABLES; ASI COMO, SOLICITAR A 
LOS MIEMBROS DE LOS COMITES LOCALES QUE ENVIEN LOS REPORTES CON CONSTANCIAS DE SU PUBLICACION A OFICINAS 
CENTRALES, CON LA FINALIDAD DE ASEGURAR QUE SE CUENTE CON 
LOS ELEMENTOS PARA DAR CUMPLIMIENTO A LOS OBJETIVOS Y 
METAS ESTABLECIDAS. 
6. VERIFICAR EL DESARROLLO DE LAS ACTIVIDADES PROGRAMADAS 
EN MATERIA DE ESCALAFON, MEDIANTE EL SEGUIMIENTO DEL DESARROLLO DE LAS MISMAS, CON LA FINALIDAD DE ASEGURAR 
QUE SE REALICEN DE ACUERDO A LO PLANEADO Y ASEGURAR QUE 
SE OBTENGAN RESULTADOS POSITIVOS EN LAS AREAS DE LA SCT. 
7. REGISTRAR LA INTEGRACION DE LOS COMITES LOCALES DE 
MANERA PERIODICA PARA MANTENER ACTUALIZADA LA CONFORMACION DE LOS MISMOS; ASI COMO, DAR SEGUIMIENTO A LOS ASUNTOS QUE SE ENCUENTRAN PENDIENTES DE RESOLUCION, 
MEDIANTE LA RECEPCION DE LOS MOVIMIENTOS DE LOS MIEMBROS 
DE LOS COMITES Y DE LOS INFORMES DE AVANCES Y DE INCONFORMIDADES, CON LA FINALIDAD DE OFRECER CERTEZA A 
LOS TRABAJADORES SOBRE LOS MOVIMIENTOS Y RESOLUCIONES 
DE CADA CASO. 
8. VERIFICAR LOS RECORRIDOS DE RIESGO DE TRABAJO QUE 
REALIZAN PERIODICAMENTE LAS COMISIONES AUXILIARES, MEDIANTE LA PROGRAMACION Y EJECUCION DE INSPECCIONES FISICAS EN LAS INSTALACIONES DE LA SECRETARIA DE 
COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, C ON LA FINALIDAD DE CONTAR 
CON ELEMENTOS PARA DETERMINAR EL GRADO DE AVANCE DE 
CADA UNA DE ELLAS Y ATENDER LOS DAÑOS IDENTIFICADOS. 
9. ANALIZAR LOS REPORTES DE LOS RECORRIDOS ORDINARIOS DE 
RIESGO DE TRABAJO REALIZADOS POR LAS COMISIONES MIXTAS AUXILIARES DE SEGURIDAD, HIGIENE Y MEDIO AMBIENTE DEL 
TRABAJO DE LA SCT, MEDIANTE LA REVISION DETALLADA 
CONTENIDA EN LOS MISMOS, CON LA FINALIDAD DE OBTENER BASES PARA ELABORAR EL SEGUIMIENTO DE LAS INCIDENCIAS 
REPORTADAS. 
10. EFECTUAR EL REPORTE GENERAL DE LOS RESULTADOS DE LOS 
RECORRIDOS ORDINARIOS DE RIESGO DE TRABAJO REALIZADOS POR LAS COMISIONES AUXILIARES DE SEGURIDAD Y SALUD EN EL 
TRABAJO, MEDIANTE LA INTEGRACION DE LA INFORMACION RESULTADO DEL ANALISIS DE LOS REPORTES, CON LA FINALIDAD DE 
TURNARLOS A LAS AREAS CORRESPONDIENTES Y QUE ATIENDAN 
LOS DAÑOS IDENTIFICADOS. 
11. EMITIR LOS COMUNICADOS PARA HACER CUMPLIR LOS PROGRAMAS 
Y LA NORMATIVIDAD EN MATERIA DE SEGURIDAD Y SALUD, 
MEDIANTE LA INTEGRACION Y D IFUSION DE LA INFORMACION 
OBTENIDA EN LAS DIFERENTES VERIFICACIONES, RECORRIDOS Y VISITAS QUE SE REALICEN, CON EL FIN DE VERIFICAR EL CUMPLIMIENTO DE LA NORMATIVIDAD Y PARA DISMINUIR RIESGOS 
DE TRABAJO Y MANTENER UN AMBIENTE DE TRABAJO CON LAS 
MEJORES CONDICIONES DE PREVENCION, SALUD E HIGIENE. 

206      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
12. ANALIZAR LAS SOLICITUDES PARA OTORGAR UNA COMPENSACION 
AL TRABAJADOR QUE ESTA SUJETO A UN RIESGO CONSTANTE Y 
PERMANENTE A SU SALUD POR LAS ACTIVIDADES LABORALES QUE REALIZA, MEDIANTE EL ESTUDIO DE LA INFORMACION QUE PROPORCIONAN, DETERMINANDO LA VIABILIDAD DE LA PETICION Y LA CORRECTA INTEGRACION DE LAS CEDULAS QUE PARA TALES EFECTOS SE ENCUENTRAN ESTABLECIDAS, CON LA FINALIDAD DE OTORGAR A LOS TRABAJADORES UN PAGO JUSTO Y ACORDE A LAS FUNCIONES Y RIESGOS A LOS QUE ESTE SUJETO POR EL PUESTO Y FUNCION QUE DESEMPEÑE. 
13. COMPILAR Y REGISTRAR LOS DATOS DEL PERSONAL AL QUE SE LE 
HUBIERA AUTORIZADO EL PAGO DE RIESGOS, MEDIANTE EL ESTABLECIMIENTO DE UNA BASE DE DATOS QUE PERMITA COORDINAR Y VERIFICAR QUE SE CUMPLAN CON LOS REQUISITOS, CON LA FINALIDAD DE QUE SE OTORGUE EL PAGO A LOS TRABAJADORES QUE LO REQUIERAN Y EN SU CASO SE REALICEN LAS DEPURACIONES QUE CORRESPONDAN Y DAR CUMPLIMIENTO A LA NORMATIVIDAD VIGENTE. 
14. IMPLANTAR LOS PROCEDIMIENTOS QUE AGILICEN LA TRAMITACION 
DEL PAGO DE PRESTACIONES; ASI COMO, DEL ANALISIS DE LAS MISMAS, MEDIANTE LA ELABORACION DE PROPUESTAS Y SUGERENCIAS PARA REALIZARLOS CON TRANSPARENCIA, EQUIDAD 
Y APEGADOS A LA NORMATIVIDAD, CON EL PROPOSITO DE QUE LOS TRABAJADORES RECIBAN SUS BENEFICIOS Y PAGOS CON OPORTUNIDAD, CERTEZA CONTRIBUYENDO A MEJORAR EL CLIMA LABORAL. 
15. IMPLANTAR LOS PROCEDIMIENTOS QUE AGILICEN LA TRAMITACION 
DEL PAGO DE PRESTACIONES; ASI COMO, DEL ANALISIS DE LAS MISMAS, MEDIANTE LA ELABORACION DE PROPUESTAS Y SUGERENCIAS PARA REALIZARLOS CON TRANSPARENCIA, EQUIDAD 
Y APEGADOS A LA NORMATIVIDAD, CON EL PROPOSITO DE QUE LOS TRABAJADORES RECIBAN SUS BENEFICIOS Y PAGOS CON OPORTUNIDAD, CERTEZA CONTRIBUYENDO A MEJORAR EL CLIMA LABORAL. 
Y DEMAS FUNCIONES INHERENTES AL CARGO, AQUELLAS DESCRITAS EN EL  R E G L A M E N T O  
INTERIOR, LOS MANUALES DE ORGAN IZACION, PROCESOS RESPECTIVOS Y EL PERFIL DE 
PUESTOS, ASI COMO LAS QUE SE DETE RMINEN POR NECESIDAD DEL PUEST O. 
Escolaridad  NIVEL DE ESTUDIOS: LICENCIATURA O PROFESIONAL  
GRADO DE AVANCE: TERMINADO O PASANTE 
AREA GENERAL: 
1. CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS 
2. CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS CARRERA SOLICITADA: 1. CIENCIAS POLITICAS Y 
ADMINISTRACION PUBLICA 
2. DERECHO 
Experiencia AREA GENERAL 
1. CIENCIAS ECONOMICAS 2. CIENCIAS JURIDICAS Y 
DERECHO 
3. CIENCIAS JURIDICAS Y 
DERECHO 
4. CIENCIA POLITICA CUATRO AÑO (S) EN: 
AREA DE EXPERIENCIA 
1. DIRECCION Y DESARROLLO DE 
RECURSOS HUMANOS 
2. DEFENSA JURIDICA Y 
PROCEDIMIENTOS 
3. DERECHO Y LEGISLACION 
NACIONALES 
4. ADMINISTRACION PUBLICA 
Evaluaciones de 
habilidades BATERIA PSICOMETRICA 
Examen de conocimientos Técnicos y Examen de Conocimientos Generales de la APF CONSULTAR TEMARIO PARA EXAMEN DE CONOCIMIENTOS TECNICOS EN: http://www.gob.mx/sct/documentos/subsistema-de-ingreso CONSULTAR TEMARIO PARA EXAMEN DE CONOCIMIENTOS GENERALES DE LA APF EN: SISTEMA INFORMATICO TRABAJAEN EN EL APARTADO “DOCUMENTOS E INFORMACION RELEVANTE”, EN EL APARTADO “TEMARIO DEL EXAMEN DE CONOCIMIENTOS GENERALES DE LA ADMINISTRACION PUBLICA FEDERAL” 
Rama de cargo RECURSOS HUMANOS 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      207 
Otros conocimientos SE REQUIERE CONOCIMIENTO EN  RELACIONES LABORALES Y DEL 
MARCO NORMATIVO Y LEGAL APLICABLE, DE LAS CONDICIONES 
GENERALES DE TRABAJO DE LA SCT; ADEMAS DE MANEJO DE EQUIPO 
DE COMPUTO. 
Requisitos 
adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR A NIVEL NACIONAL O AL EXTRANJERO. CAMBIO DE RESIDENCIA. HORARIO DE TRABAJO DIURNO, PERIODOS ESPECIALES DE TRABAJO, DE ACUERDO CON LAS NECESIDADES DEL 
SERVICIO. 
Observaciones NO PERMITE REACTIVAR
 
BASES DE PARTICIPACION 
1ª.- Principios del concurso 
El concurso se desarrollará en estricto apego a los principios de legalidad, eficiencia, objetividad, calidad, 
imparcialidad, equidad, competencia por mérito y equidad de gén ero, atendiéndose en todo momento lo 
dispuesto en el artículo 1o. de la Constitución Política de los  Estados Unidos Mexicanos, que señala 
prohibición de todo tipo de discriminación que vulnere los dere chos de las personas, y lo dispuesto en la Ley 
Federal para Prevenir y Eliminar la Discriminación. 
No se consideran discriminatorias las acciones afirmativas enca minadas a acelerar la igualdad sustantiva 
entre mujeres y hombres en materia del Servicio Profesional de Carrera de la Administración Pública Federal 
Centralizada, así como promover acciones que favorezcan la incl usión y profesionalización de personas 
jóvenes, indígenas, afrodescendientes, afromexicanas y con discapacidad, conforme a los principios 
establecidos en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, los tratados y convenios 
internacionales, y demás disposiciones aplicables. 
El desarrollo del proceso y la determinación del Comité Técnico  de Selección (CTS), se sujeta a las 
disposiciones de la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal, su 
Reglamento y el Acuerdo por el que se establecen las Disposiciones Generales en materia de Recursos Humanos de la Administración Pública Federal, vigente. 
2ª.- Requisitos de participación 
Podrán participar aquellas personas que reúnan los requisitos de escolaridad y experiencia determinados para el puesto y que se señalan en la presente convocatoria. Adicionalmente, se deberá acreditar el cumplimiento 
de los siguientes requisitos legales, de conformidad con el Art ículo 21 de la Ley del Servicio Profesional de 
Carrera en la Administración Pública Federal: 
1. Ser ciudadano(a) mexicano(a) en pleno ejercicio de sus derec hos o extranjero cuya condición migratoria 
permita la función a desarrollar; 
2. No haber sido sentenciado (a) con pena privat iva de libertad  por delito doloso; 
3. Tener aptitud para el desemp eño de sus funciones en el servicio público; 
4. No pertenecer al estado eclesiástico, ni ser ministro de algún culto; 5. No estar inhabilitado(a) para el servicio público, ni encont rarse con algún otro impedimento legal,  
así como; 
6. Presentar las evaluaciones que se indican para cada caso. En el caso del personal que se haya apegado a un Programa de Re tiro Voluntario en la Administración 
Pública Federal, su ingreso estará sujeto a lo dispuesto en la normatividad aplicable, emitida cada año por la 
Unidad de Política y Control Pr esupuestario de la Secretaría de  Hacienda y Crédito Público. 
Se solicita a quienes participen que antes de realizar su inscr ipción al concurso, verifiquen las carreras 
genéricas y específicas, así como el área general y el área de experiencia requeridas en el perfil del puesto 
publicado en el sistema informático TrabajaEn 
3ª.- Programación del concurso El concurso se conducirá de acuerdo con la programación que se indica; las fechas podrán modificarse 
cuando así resulte necesario, por lo que se recomienda dar seguimiento del concurso en el sistema informático TrabajaEn.  
Programación
Publicación de Convocatoria 04 de febrero de 2026 
Registro de aspirantes  
(en el sistema informático TrabajaEn)  Del 04 al 17 de febrero de 2026 
Revisión curricula r 
(por el sistema informático TrabajaEn)  Del 04 al 17 de febrero de 2026 
Recepción de solicitudes para reactivación de folios 
(se deberá realizar conforme  al procedimiento descrito 
en la base 17ª) El Comité Técnico de S elección acuerda que, 
bajo ningún supuesto se permitirá la reactivación 
de folio en la etapa de revisión curricular. 
Exámenes de Conocimientos A partir del 23 de  febrero de 2026 
Evaluación de Habilidades A partir del 23 de  febrero de 2026 
Evaluación de Experiencia y Valor ación del Mérito A partir del 23 de febrero de 2026 
Revisión Documental A parti r del 23 de febrero de 2026 
Entrevista por el Comité Técnico  de Selección A partir del 02 d e marzo de 2026 
Determinación  04 de mayo de 2026 

208      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
4ª.- Registro de aspirantes 
Con fundamento en el Artículo 238 del Acuerdo por el que se est ablecen las Disposiciones Generales en 
materia de Recursos Humanos de la Administración Pública Federa l, vigente, cualquier persona podrá 
incorporar en el sistema informático TrabajaEn, sin que medie c osto alguno, su información personal, 
curricular y profesional, con el fin de participar en los concu rsos de ingreso al Sistema que resulten  
de su interés. Una vez que la persona interesada haya incorporado la informaci ón necesaria para configurar su perfil 
profesional y acepte las condiciones de uso y restricciones de registro, el sistema informático TrabajaEn le 
asignará un número de folio de registro general. El registro de personas aspirantes a un concurso se realizará a  partir de la fecha de publicación de la 
convocatoria y a través del siste ma informático TrabajaEn, el c ual les asignará un número de folio de 
participación, mismo que servirá para formalizar su inscripción  e identificación durante todo el desarrollo  
del concurso. Cuando la Dirección General de Recursos Humanos y Organización (DGRHO) advierta la duplicidad de 
registros en el sistema informático TrabajaEn con motivo de un concurso, el CTS procederá al descarte  
del segundo o subsecuentes folios de registro en éste, e informará esta situación a la Unidad de Políticas para el Servicio Público para que, en su caso, determine las medidas  que resulten pertinentes. 
La revisión curricular efectuada a través del sistema informáti co TrabajaEn se llevará a cabo, sin perjuicio de 
la revisión y evaluación de la documentación que realice la DGR HO a la información entregada por las 
personas aspirantes. De esta manera se verificará que las personas aspirantes acrediten que cumplen con los requisitos establecidos en la convocatoria. 5ª.- Presentación de evaluaciones y desahogo de las etapas del proceso De conformidad con lo establecido en el Art. 34 del Reglamento de la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal, publicado el, 04 de enero  de 2024 y Acuerdo por el que se establecen 
las Disposiciones Generales en materia de Recursos Humanos de la Administración Pública Federal, vigente, “El procedimiento de selección de los aspirantes comprenderá la s siguientes etapas: 
I. Revisión curricular; II. Exám enes de Conocimientos y Evaluac iones de H abilidades; III. Evaluación de la 
Experiencia y Valorac ión del Mérito, IV. Entrevistas, y V. Dete rminación” 
La Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes (Secretaría): 
Comunicará a cada persona aspirante, por lo menos con 2 días há biles de anticipación, la fecha, hora y lugar 
en que se realizará el desahogo de cada una de las etapas y fases del concurso a través del sistema informático TrabajaEn, en el rubro "Mis Mensajes", siendo motiv o de descarte el no presentarse en la fecha, 
hora y lugar señalados o no pres entar la documentación que se le requiera. 
La Secretaría aplicará las herramientas de evaluación en sus in stalaciones, en los Centros SICT de la 
República Mexicana, o en su caso, en los Centros de Evaluación autorizados (se podrá considerar el lugar de 
adscripción de la plaza). Para cada una de las etapas es necesario que cada persona aspir ante se presente con su comprobante de 
folio asignado por el sistema in formático TrabajaEn e identificación oficial vigente c on fotografía y firma. 
Para realizar el Examen de conocimientos generales de la Admini stración Pública Federal, la persona 
aspirante HARA USO DE SU NUMERO DE FOLIO DE TRABAJAEN (se muestra en la página de bienvenida 
al portal)  Y LA CONTRASEÑA  con la que accede a su usuario en el sistema informático Traba jaEn, por lo 
que es INDISPENSABLE contar con dicha contraseña al m omento de presentarse a la evaluación, en caso no 
tenerla, conocerla o recordarla no podrá realizar el Examen de Conocimientos Generales de la Administración 
Pública Federal y será mot ivo de descarte inmediato. 
Adicionalmente, y como medida de prevención de contagio y dispe rsión del coronavirus SARS-CoV2, es 
necesario que cada persona aspirante que se presente en las ins talaciones de la Secretaría al desahogo de 
las etapas del concurso utilice cubrebocas y/o careta para su acceso y permanencia en dichas instalaciones, 
además de apegarse al pr otocolo q ue l
 a Secre taría implemente para el acceso a las instalaciones. 
6ª.- Examen de Conocimientos  
La Subetapa de Examen de conocimientos, constará de dos evaluac iones, la primera correspondiente al 
Examen de conocimientos técnicos del puesto, cuya calificación mínima aprobatoria es de 70, en una escala 
de 0 a 100 sin decimales; obtener una calificación menor es mot ivo de descarte. Las personas que acrediten 
el Examen de conocimientos técnicos podrán realizar la segunda evaluación correspondiente al Examen de 
conocimientos generales de la Adm inistración Pública Federal, c uya calificación ponderada se sumará con la 
calificación ponderada del exam en de conocimientos técnicos par a obtener la calificación de la subetapa, cuyo 
mínimo aprobatorio es de 70 en una escala de 0 a 100, sin decim ales, un resultado menor a este será motivo 
de descarte, así como el hecho de no presentarse en la fecha, l ugar y hora señalados en el mensaje del 
sistema informático TrabajaEn. 
El valor ponderado de los exámenes de conocimientos técnicos y del examen de conocimientos generales de 
la Administración Pública Federal será de 50% cada uno, para así obtener un total de 100%. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      209 
El resultado del examen de conocimientos técnicos y del examen de conocimientos generales de la 
Administración Pública Federal serán sumados, con el objetivo d e obtener los puntos de la Subetapa de 
Exámenes de Conocimientos de ac uerdo con sistem a de puntuación para cada nivel jerárquico. 
El resultado de la sumatoria del examen de conocimientos técnic os y del examen de conocimientos generales 
de la Administración Pública Federal deberá ser IGUAL O MAYOR A  70 para poder continuar con las 
siguientes etapas del proceso. Si la sumatoria de los resultados del examen de conocimientos técnicos y del examen de conocimientos 
Generales de la Administración Pública Federal es MENOR A 70, s e procederá al descarte de la  
persona candidata. Tratándose de resultados aprobatorios de los exámenes de conoci mientos técnicos, éstos tendrán vigencia de 
un año, en relación con el puesto sujeto a concurso siempre y cuando se trate de la misma plaza y sede  de radicación, la misma persona titular de la presidencia del CTS, además de que no cambie el temario con el 
cual se evaluaron los conocimientos de que se trate; por lo que , en caso de existir diferencias entre los 
aspectos mencionados, no se podrán considerar dichos resultados  en las evaluaciones de los concursos de 
esta convocatoria. En caso de que se cumplan los criterios anteriores, la calificación se replicará en el sistema 
informático TrabajaEn, siempre y cuando la persona aspirante in teresada lo solicite mediante un escrito 
dirigido al (la) Secretario (a) Técnico (a) del Comité Técnico de Selección durante el periodo establecido para 
el registro de aspirantes al concurso. De no existir dicha soli citud y aprobación de la misma, la calificación no 
se replicará. En el caso de puestos tipo, es decir, que cuenten con el mismo perfil de puesto y temario, que se trate de la 
misma persona titular de la presidencia del CTS y se publiquen en la misma convocatoria, el sistema 
informático TrabajaEn replicará en forma automática la calificación obtenida por el/la candidato (a), hecho que 
se precisará a las personas aspirantes por medio del mensaje de  invitación al desahogo de las Etapas II y III, 
enviado a través del centro de mensajes en el sistema informáti co TrabajaEn. 
La herramienta de evaluación que esta Dependencia aplicará para  el Examen de Conocimientos Generales de 
la Administración Pública Federal será la proporcionada por la Unidad de Políticas para el Servicio Público de 
la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno. 
Los resultados NO aprobatorios de los exámenes de conocimientos generales de la Administración Pública 
Federal aplicados en los procesos de selección tendrán vigencia de dos días naturales contados a partir del 
registro de los resultados en el sistema informático Trabajaen.  Es importante aclarar, que NO se puede 
RENUNCIAR AL RESULTADO de las evaluaciones por lo que al inscribirse a un concurso y obtener un folio de participación, el sistema verificará los resultados vigentes de los exámenes de conocimientos y de las 
evaluaciones de habilidades. En caso de coincidir con las regis tradas en el concurso al que se va a inscribir, el 
sistema reflejará los resultados vigentes. 
Tratándose de resultados aprobatorios de los Exámenes de Conocimientos Generales de la Administración 
Pública Federal, éstos tendrán vigencia de un año a partir del registro en el sistema informático Trabajaen. 
Las personas aspirantes podrán participar en otros concursos si n tener que sujetarse nuevamente al Examen 
de conocimientos generales de la Administración Pública Federal  cuando hayan obtenido un resultado 
aprobatorio y se encuentre vigente, dicho resultado se verá reflejado de forma automática en el sistema informático Trabajaen. 
En caso de solicitar la revisión de exámenes de Conocimientos, ésta sólo podrá efectuarse respecto de la 
correcta aplicación de las herramientas de evaluación, métodos o procedimientos utilizados. La persona aspirante deberá solicitarlo a  través de escrito fundamentado c on firma autógrafa de la persona aspirante; 
dirigido al CTS anexando copia de identificación oficial vigent e con fotografía y firma; únicamente se aceptará: 
credencial para votar, pasaporte o cédula profesional plástica emitida antes del 16 de abril del 2018; y 
enviarse a la dirección de correo electrónico ingreso@sict.gob.mx, dentro de un plazo máximo de tres días 
hábiles, contados a partir de la publicación de los resultados de esta etapa en el sistema informático 
TrabajaEn, indicando para cuál de los exámenes de conocimientos  requiere revisión. De conformidad con el 
artículo 265 de las Disposiciones generales en materia de recur sos humanos de la Administración Pública 
Federal, la revisión de exámenes sólo podrá efectuarse respecto de la correcta aplicación de las herramientas de evaluación, métodos o procedimientos utilizados, sin que imp lique la entrega de los reactivos ni las 
opciones de respuesta. En ningún caso procederá la revisión res pecto 
 del contenido o los criterios  
de evaluación. 
Los temarios sobre los que versarán los exámenes de conocimient os técnicos serán publicados  
en la convocatoria publicada en el sistema informático TrabajaE n y en el portal 
https://www.gob.mx/sict/documentos/subsistema-de-ingreso. 
El Temario del examen de conocimientos generales de la Administ ración Pública Federal se encuentra 
disponible en el sistema informático TrabajaEn en el apartado “ Documentos e Información Relevante”, en el 
apartado “Temario del examen de conocimientos generales de la A dministración Pública Federal”.  
Las dudas relacionadas con este temario deberán dirigirse a la Unidad de Políticas para el Servicio Público a 
la cuenta de correo electrónico  trabajaen@buengobierno.gob.mx. 

210      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
El requisito establecido en la fracción III del artículo 21 de la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la 
Administración Pública Federal, se tendrá por acreditado cuando  las personas aspirantes sean consideradas 
finalistas por el CTS, toda vez que tal circunstancia implica s er apto para ocupar el puesto en concurso y 
susceptible de resultar ganador del mismo, de conformidad al ar tículo278 del Acuerdo por el que se 
establecen las Disposiciones Generales en materia de Recursos H umanos de la Administración Pública 
Federal, vigente. 
Además del comprobante de folio asignado por el sistema informá tico TrabajaEn (Hoja de Bienvenida de 
TrabajaEn), e identificación oficial vigente con fotografía y f irma, las personas aspirantes a participar deberán 
presentar comprobante original que acredite el nivel de estudios requerido en el perfil del puesto por el cual concursan, y deberán contar con SU NUMERO DE FOLIO DE TRABAJAEN (se muestra en la página de 
bienvenida al portal), Y LA CONTRASEÑA  con la que accede a su usuario en el sistema informático 
TrabajaEn, el no presentar alguno de estos documentos, el no co ntar con su folio y/o no tener, conocer o 
recordar su contraseña en el sistema informático TrabajaEn será  motivo de descarte. Asimismo, se verificará 
la consistencia de los datos personales en la “Hoja de Bienveni da” obtenida del portal Trabajen (CURP, RFC y 
nombre), los cuales deberán coincidir con los documentos oficia les que presente la persona aspirante.  
Una vez que las personas aspirantes se encuentren en la sala de evaluaciones se darán indicaciones para el desarrollo de la sesión de evaluación de conocimientos; en caso  de que las personas aspirantes no acaten 
dichas indicaciones será motivo de descarte. 7ª.- Evaluación de Habilidades 
Se aplicará una batería de pruebas psicométricas y en todos los casos se otorgará una calificación de 100 
puntos y tendrá vigencia de un año. 
8ª.- Evaluación de la Experiencia y Valoración del Mérito 
Para la Evaluación de la Experiencia y la Valoración del Mérito, se aplicará la Metodología establecida por la 
Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno y las reglas de valoración y puntuación general establecidas  
por el Comité Técnico de Profesionalización de la Secretaría de  Infraestructura, Comunicaciones y 
Transportes, las cuales se puede n consultar en el siguiente enlace: 
https://www.gob.mx/cms /uploads/attachment/file/1048566/METODOLO GIA_Y_ESCALAS_DE_CALIFICACIO N_SABG_ACTUALIZADO.pdf 
Se evaluará a cada persona aspirante conforme a la citada Metod ología y Escala en las fechas y lugares que 
se indiquen, a través del mensaje remitido por el sistema infor mático TrabajaEn. Las personas aspirantes 
deberán presentar evidencias de los siguientes elementos: 
Evaluación de la Experiencia: orden de los puestos desempeñados ; duración en los puestos desempeñados; 
experiencia en el sector público; experiencia en el sector privado; experiencia en el sector social; nivel de 
responsabilidad; nivel de remuneración; relevancia de funciones o actividades desempeñadas en relación con 
las del puesto vacante; en su cas o, experiencia en puestos inme diatos inferiores al de la vacante. 
Valoración del Mérito: resultado de la evaluación del desempeño; resultados de las acciones de capacitación; 
resultados de procesos de certif icación; logros; distinciones; reconocimientos o premios; actividad destacada 
en lo individual; otros estudios; habla de lengua indígena, aut oadscripción a un pueblo o comunidad indígena 
o afrodescendiente o afromexica na, perspectiva de juventudes, p ersona con discapacidad. 
9ª.- Revisión Documental 
Para el desahogo de esta etapa (de conformidad con las especifi caciones que al efecto se remitan a través 
del mensaje en el sistema informático TrabajaEn), la persona as pirante deberá presentar ORIGINAL de los 
siguientes formatos denominados: 1. Revisión documental 2. Escrito Bajo Protesta de Decir Verdad, 
3. Referencias Laborales 
4. Nivel de Responsabilidad (No re querido para personas aspiran tes a puestos de nivel Enlace) 
5. Autoadscripción a un pueblo o comunidad indígena, afrodescen diente o afromexicana 
6. Autoreconocimiento persona con discapacidad y, 7. Cédulas de Evaluación de la Ex periencia y Valoración del Mér ito 
Los formatos mencionados se encuentran disponibles en la liga 
https://www.gob.mx/sict/documentos/subsistema-de-ingreso (consu ltar guía de llenado). Así mismo, deberá 
presentar original o copia certificada (para cotejo) y copia simple de los documentos referidos en dichos 
formatos, mismos que se citan a continuación (en caso de no pre sentar dichos formatos será motivo  
de descarte): ● Los formatos referidos asentando la fecha de entrega de la docu mentación (de acuerdo con la fecha y 
hora límites para la entrega de los mismos, señalada en su mens aje de invitación para el desahogo de 
esta etapa) así como la firma de la persona aspirante, en los r ecuadros correspondientes (se aceptará 
sólo firma autógrafa). Estos deberán presentarse debidamente re quisitados y firmados. El no presentar 
alguno de estos documentos como s e indica, será motivo de desca rte. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      211 
● Original o copia certificada (para cotejo) y copia simple de lo s documentos referidos en los formatos de 
Revisión documental y cédulas de evaluación de la experiencia y  valoración del mérito, mismos que se 
citan a continuación: 
1. Impresión del documento de bienvenida al Sistema informático  TrabajaEn, como comprobante del 
folio asignado para el concurso. Los datos de la “Hoja de Bienvenida” obtenida en el sistema 
informático TrabajaEn (CURP, RFC y nombre) deberán coincidir co n los documentos oficiales que 
presente la persona aspirante en cada una de las etapas, en cas o de que exista alguna 
inconsistencia u omisión en los mi smos será motivo de descarte automático. 
2. Currículum Vítae emitido por en el sistema informático TrabajaEn, con el que se registró en el 
concurso respectivo firmado en cada hoja. 
3. Identificación oficial vigent e con fotografía y firma, única mente se aceptará: credencial para votar 
vigente, pasaporte vigente, cédula profesional plástica emitida antes del 16 de abril del 2018. 
4. Acta de nacimiento y/o forma migratoria FM3, según correspon da y CURP en el formato vigente. 
5. Escrito bajo protesta de decir verdad, en el que se manifies te: 
● Ser ciudadano(a) mexicano(a) en pleno ejercicio de sus derechos  o extranjero(a) cuya condición 
migratoria permita la función a desarrollar; 
● No haber sido sentenciado(a) con pena privativa de libertad por  delito doloso; 
● No pertenecer al estado eclesiást ico o ser minist ro de culto; 
● No estar inhabilitado(a) para el servicio público; 
● Que la documentación presentada es auténtica. 
● Que, en caso de haber sido beneficiado(a) por su incorporación al Programa de Conclusión  
de Prestación de Servicios en la Administración Pública Federal , y resultará ganador(a) del 
concurso, su ingreso estará sujeto a lo dispuesto en la normati vidad aplicable, emitida por la 
Secretaría de Hacienda y Crédito Público. 
6. Hoja de Liberación del Servic io Militar Nacional (únicamente  varones hasta los 45 años). 
7. Las personas servidoras públic as de carrera podrán presentar  la más reciente evaluación del 
desempeño anual, con fundamento en lo previsto en el Artículo 37 de la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal, para ser evaluadas en el Elemento 9 Experiencia en puestos inmediatos inferiores al  de la vacante de la Cédula de Evaluación de la Experiencia. 
 En caso de que la persona servidora pública de carrera titular no presente evaluación del 
desempeño, no se asignará calificación en la Cédula de Valoraci ón del Mérito, se asentará el registro 
como SIN CALIFICACION. 
8. Documentos con los que acredite los años de experiencia prof esional solicitados en el perfil del 
puesto. Para acreditar los años de experiencia solicitados en e l perfil del puesto y que se 
manifestaron en el currículum regi strado en el sistema informát ico TrabajaEn, se aceptarán: 
- Constancias laborales en hoja membretada, firmada, y en su caso  sellada, y que contengan 
como mínimo los siguientes datos: nombre de la persona aspirant e, periodo laborado, emitidas 
por el responsable del área de Recursos Humanos o Administración correspondiente (con 
nombre, puesto y firma de la persona que la emite); 
- Hojas de servicio; 
- Constancias de servicio activo; 
- Contratos completos, debidamente firmados y, en su caso sellados, por todas las partes 
involucradas; 
- Talones de pago, recibos de pago quincenales/mensuales que corr espond
 an a la totalidad del 
periodo que se pretenda acreditar (se deberán integrar todos y cada uno de los recibos  
y/o talones); 
- Constancias de semanas de cotización al ISSSTE o al IMSS, y 
- Constancia de finalización de Servicio Social y/o Prácticas Pro fesionales. 
- Para las personas aspirantes que presenten como experiencia lab oral su participación en el 
Programa Jóvenes Construyendo el F uturo, deberán presentar la p antalla “Mi historial” emitida 
por la plataforma del Programa (en este apartado se encuentran las fechas inicio y fin de  
su capacitación) 
 No se aceptarán como constancia para acreditar la experiencia laboral requerida: cartas de 
recomendación, nombramientos, propuestas de trabajo, cartas fin iquito, renuncias, recibos  
de honorarios expedidos por el propio candidato, cheques, estad os de cuenta, constancias emitidas 
por el superior jerárquico inmediato del puesto ocupado, consta ncias de sueldos, salarios, conceptos 
asimilados y crédito al salario o constancias de haber realizad o proyectos de investigación.  
Las actividades docentes no serán consideradas como experiencia  laboral. En caso de presentar 
constancias laborales que avalen periodos empalmados (es decir,  que se desarrollaron en el mismo 
lapso de tiempo), sólo se considerará el periodo que no se repita para cada constancia, computándose así en el conteo para acreditar años de experienci a laboral. 

212      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
9. Documento que acredite el nivel de estudios requerido para e l puesto. En los casos en que el 
requisito académico sea de nivel Licenciatura con grado de avan ce Titulado, sólo serán válidos el 
Título registrado en la Dirección General de Profesiones de la Secretaría de Educación Pública y/o 
en su caso, mediante la presentación de la Cédula Profesional c orrespondiente expedida por dicha 
autoridad. Para acreditar el requisito de escolaridad de nivel Licenciatura, serán válidos, los grados 
de Maestría o Doctorado en las áreas de estudio y carreras esta blecidas en el perfil de puesto, 
siempre y cuando, el grado de avance de la Maestría o Doctorado  sea Titulado y se encuentre 
registrado en la Dirección General de Profesiones de la Secreta ría de Educación Pública. En caso de 
presentar Título Profesional de Maestría o Doctorado, sólo será n válidos el Título registrado en la 
Dirección General de Profesiones de la Secretaría de Educación Pública y/o en su caso, mediante  
la presentación de la Cédula Profesional correspondiente expedi da por dicha autoridad. En el caso 
de haber realizado estudios en el extranjero, se deberá present ar la constancia de validez o 
reconocimiento oficial expedido por la Secretaría de Educación Pública. Para los casos en los que el 
requisito académico señale "Terminado o Pasante" se aceptará Ca rta de Pasante expedida por la 
institución académica de procedenc ia o por la Secretaría de Edu cación Pública, en su defecto, podrá 
presentar el documento oficial con el que acredite haber cubier to el 100% de los créditos del nivel de 
estudios solicitado, en caso de presentar Título Profesional sólo serán válidos el Título registrado en 
la Dirección General de Profesiones de la Secretaría de Educaci ón Pública y/o en su caso, mediante 
la presentación de la Cédula Profesional correspondiente expedi da por dicha autoridad. En el caso 
de que el perfil de puesto requiera escolaridad Preparatoria/Bachillerato, Técnico Superior 
Universitario o Secundaria, se deberá presentar el Certificado correspondiente o el grado superior 
siguiente con avance mínimo de terminado o pasante. Todos los T ítulos y Cédulas Profesionales 
serán verificadas en el Registro Nacional de Profesionistas, en  caso de no encontrarse registro en 
dicha plataforma, será motivo de descarte. 
10. Cédula de identificación Fiscal o constancia de registro en  el Registro Federal de Contribuyentes 
(RFC) formato actualizado. 
Respecto a los elementos contenidos en la Cédula de Valoración del Mérito, particularmente para acreditar los 
Elementos: 9 Habla de lengua indígena; 10 Autoadscripción a un pueblo o comunidad indígena, 
afrodescendiente o afromexicana;  11 perspectiva de juventudes y 12 personas con discapacidad, deberá 
presentar lo siguiente: Elemento 9 Habla de lengua indígena , deberá presentar original y copia de las 
constancias en las que se corrobore el nivel de conocimiento y manejo de lenguas indígenas, en sus 4 
habilidades básicas del lenguaje: hablar, escuchar o comprender , leer y escribir. Se calificarán de acuerdo al 
manejo y conocimiento de alguna (s) lengua (s) indígena (s). Ni vel 1: *Carta u oficio expedido por la autoridad 
comunitaria de su lugar de origen, que señale que es hablante de una lengua indígena nacional. *Acreditación 
de competencias comunicativas generales expedida por el Institu to Nacional de Lenguas Indígenas (INALI) o 
por alguna otra instancia acredit ada por esta misma Institución  (con resultado regular o bueno). *Acreditación 
o documento equivalente a cursos, no menores a 220 horas que av alen, al menos un nivel básico en alguna 
de las lenguas indígenas o sus var iantes. *Materiales elaborados en lenguas indígenas (material didáctico, 
infografías, folletos, manuales, carteles, mapas, videos, audio s, etcétera.) acreditando fehacientemente su 
autoría. *Acreditación o document o equivalente que demuestre qu e la persona participante es o ha sido parte 
de los procesos de formación como intérprete, mediadora bilingü e o traductora de lenguas indígenas. 
*Certificado de competencia laboral (relacionado con la interpr etación, atención en lengua indígena o 
traducción). Nivel 2: *Acreditación de competencias comunicativ as generales expedida por el INALI o alguna 
otra instancia acreditada por esta misma Institución (con resul tado excelente). *Publicaciones en gacetas, 
revistas, prensa o libros en alguna lengua indígena o sus varia ntes, independientemente del campo de estudio 
del que se trate, acreditando fehacientemente su autoría. *Evid encias de trabajo que avalen su experiencia 
como intérprete, mediador (a) bilingüe y/o traductor (a) de len guas indígenas (oficios de notificación, textos 
traduci dos, re
conocimientos de participación, etc.) acreditando  fehacientemente su autoría. Otros que al 
efecto establezca la UPSPS. Elemento 10 Autoadscripción a un pueblo o comunidad indígena, a frodescendiente o afromexicana .  
La denominación del presente elemento deriva de la forma en que  se propone su valoración, toda vez que la 
autoadscripción a un pueblo o comunidad indígena o afrodescendi ente/afromexicana es el acto voluntario 
mediante el cual personas o comunidades, que tienen un vínculo cultural, histórico, político, lingüístico o de 
otro tipo y, que deciden identif icarse como integrantes de un p ueblo o comunidad indígena reconocido por el 
Estado. La auto adscripción es una manifestación de identidad y  pertenencia cultural. La autoadscripción a un 
pueblo o a una comunidad indígena o afrodescendiente se calificará de acuerdo con la manifestación que 
realice, por su parte, la persona aspirante, que así lo manifieste, en la revisión documental durante el 
concurso. La persona participant e deberá identificar por escrito de declaración de autoadscripción, el nombre 
del pueblo o comunidad indígena o afromexicana a la que se auto adscriba. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      213 
Elemento 11 Perspectiva de juventudes . Desde la perspectiva de Juventudes, se considera como element o 
de mérito que la persona aspirante, que inicia su carrera profesional, cumpla con los requisitos de escolaridad 
y de experiencia establecidos previamente en la descripción y e n el perfil del puesto en concurso.  
Deberá presentar original y copia de CURP o acta de nacimiento que acredite que al momento de la 
publicación del concurso la persona aspirante era menor de 30 a ños. Se considerará este elemento a la 
persona candidata que compruebe ser menor de 30 años a la fecha  de publicación del concurso. 
Elemento 12 personas con discapacidad . Aplicable para aquellas personas que, a pesar de presentar un a 
discapacidad en términos de la Ley General para la Inclusión de  las Personas con Discapacidad (LGIPD), 
cumplan con los requisitos de escolaridad y experiencia, establ ecidos previamente en la descripción y perfil 
del puesto. Deberá requisitar el formato donde manifieste su au toreconocimiento como persona con 
discapacidad. La persona candidata manifestará por escrito si s e autoreconoce o no como persona  
con discapacidad y, realizará la  descripción de su discapacidad . 
No será considerada la documentación recibida fuera de los plaz os establecidos, indicados en el mensaje que 
se envía a las personas aspirantes a su cuenta de Trabajaen por lo que, si no presenta la documentación 
requerida a totalidad, será motivo de descarte inmediato del co ncurso; no obstante, que haya acreditado las 
evaluaciones correspondientes. Así mismo, en caso de que la doc umentación no sea legible, se encuentre 
incompleta, parcialmente visible o en mal estado también será m otivo de descarte del c oncurso; no obstante, 
haber cubierto los puntos antes referidos. 
La DGRHO o su representación en los Centros SICT presentará a c ada persona aspirante que acredite la 
Etapa III. Evaluación de Experiencia  y Valoración del Mérito, l as Cédulas correspondientes debidamente 
calificadas, mismas que las personas aspirantes deberán revisar , rubricar y firmar en el momento, al finalizar 
la revisión de los documentos entregados para la acreditación de dicha etapa. En caso de fuerza mayor, las personas aspirantes deberán enviar la documentación en archivo digitalizado 
PDF, al correo electrónico ingreso@sict.gob.mx, (de conformidad  con las especificaciones que al efecto se 
remitan a través del  mensaje de Trabajaen). 
La DGRHO podrá constatar la aut enticidad de la información pres entada por las personas aspirantes en todas 
las etapas y fases del proceso de selección. En los casos que n o se acredite su autenticidad será motivo de 
descarte del proceso y la Secretaría se reserva el derecho de e jercer las acciones legales procedentes. 
10ª.- Entrevista  
Para el desahogo de esta etapa, y en atención a los Criterios T écnicos para la reactivación de plazos y 
términos para la operación del Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal, emitido 
por la SFP, y a través del cual se insta a privilegiar el uso d e las tecnologías de información y la comunicación 
para el desarrollo de las etapas de los concursos como medida de prevención de contagio y dispersión del 
coronavirus SARS-CoV2, y por determinación del Comité Técnico d e Profesionalización de esta Secretaría, 
los CTS podrán realizar la etapa de entrevista mediante videoconferencia en las plataformas electrónicas 
existentes, considerando las pos ibilidades y condiciones de inf raestructura tecnológica con las que cuenten, 
así como las posibilidades tecnológicas de las personas aspiran tes para desarrollar dicha etapa a distancia. 
En caso de que se realice de manera presencial se deberán respe tar las medidas sanitarias que determine  
la Secretaría. 
En caso de que la Etapa de Entrevista y Determinación se realic e mediante videoconferencia, en el mensaje 
de invitación al desahogo dicha etapa, será notificada la fecha ,  h o r a r i o  y  p l a t a f o r m a  e l e c t r ó n i c a  a  u t i l i z a r .   
La persona aspirante deberá confirmar en 24 horas máximo, contadas a partir de la notificación, al correo ingreso@sict.gob.mx, que cuenta con las posibilidades tecnológi cas para desarrollar dicha etapa a distancia. 
En caso de que no se reciba en el correo electrónico mencionado  notificación alguna, se entenderá que la 
persona aspirante está en posibilidad de atender la etapa en co mento a distancia. En el supuesto de que  
la perso
na aspirante notifique que no cuenta con las posibilidades tecnológicas para llevar a cabo a distancia 
la Etapa de Entrevista, se le facilitarán los medios en instala ciones de la Secretaría o se realizará la 
programación de dicha Etapa de manera presencial. En todos los casos y siempre que el universo lo permita, serán entrevistados (as) quienes se encuentren en primero, segundo y tercer lugar  en orden de prelación, de acuer do con las calificaciones obtenidas.  
En caso de empate en tercer lugar, accederán a la Entrevista el  primer lugar, el segundo lugar y la totalidad de 
las personas aspirantes que compartan el tercer lugar. Cuando l as personas aspirantes repliquen su 
participación en más de una plaza de puestos tipo publicados en  una misma convocatoria, se les entrevistará 
en una sola ocasión por la totalidad de las plazas en que parti cipen, siempre y cuando el Superior Jerárquico 
sea el mismo. METODOLOGIA PARA APLIC ACION DE ENTREVISTA: 
El objetivo de la etapa IV de Entrevista es que el CTS profundi ce en la valoración de la capacidad de los 
candidatos y verifique si reúnen el perfil y los requisitos par a desempeñar el puesto, de conformidad  
con los artículos 272 y 274 del Acuerdo por el que se establece n las Disposiciones Generales en materia de 
Recursos Humanos de la Administr ación Pública Federal, vigente.  

214      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Las Entrevistas deberán realizarse en forma colegiada y participativa y la misma consis tirá en dos momentos: 
● El de preguntas y respuestas y, 
● El de elaboración del reporte de evaluación 
La evaluación de cada persona as pirante se realizará, de confor midad con los siguientes criterios: 
● Contexto, situación o tarea (favorable o adverso) 
● Estrategia o acción (simple o compleja) 
● Resultado (sin impacto o con impacto) 
● Participación (protagónica  o como miembro de equipo) 
El reporte de la evaluación de cada persona aspirante se realiz ará utilizando los formatos establecidos para 
tales efectos, con el que cada mie mbro del CTS calificará en una escala de 0 a 100, sin decimales. 
11ª.- Determinación 
Se considerarán como finalistas, a quienes obtengan el Puntaje Mínimo de Calificación establecido en el 
Sistema de Puntuación, el cual s erá de 70 puntos en todos los c asos. 
En esta etapa el CTS resuelve el proceso de selección, mediante  la emisión de su deter minación, declarando: 
a) Ganador(a) del concurso, al/(a la) finalista que obtenga la calificación más alta en el proceso de 
selección, es decir, a l/(a la) de mayor Calificación Definitiva , y 
b) Al/(a la) finalista con la siguiente mayor Calificación Definitiva, que podrá llegar a ocupar el puesto sujeto 
a concurso en el supuesto de que por causas ajenas a la Secreta ría, el (la) ganador(a) señalado(a) en el 
inciso anterior: 
i. Comunique a la dependencia, antes o en la fecha señalada par a tal efecto en la Determinación, su 
decisión de no ocupar el puesto. 
ii. No se presente a tomar posesi ón y ejercer las funciones del  puesto en la fecha señalada, o 
c) Desierto el concurso. En caso de empate, el CTS determinará con base en el artículo 3 6 del Reglamento de la Ley del Servicio 
Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal y el artículo 281 del Acuerdo por el que se establecen las Disposiciones Generales en materia de Recursos H umanos de la Administración Pública 
Federal, vigente. Si una vez agotados los criterios de desempat e establecidos en el artículo 281 de dichas 
Disposiciones, subsistiera una si tuación de empate entre finali stas, se elegirá ganadora a la persona de 
género femenino. Esta acción afirmativa se realiza con la finalidad de que se promueva la igualdad sustantiva en el acceso al trabajo formal y remunerado en concordancia con  la Ley General para la Igualdad entre 
Mujeres y Hombres, en total apego al principio rector “equidad de género” del Sistema del Servicio Profesional de Carrera, ya que el Gobierno Federal debe garantizar el cumplimiento de los derechos humanos de las 
mujeres y las niñas como un compromiso prioritario. Lo anterior, en concordancia con lo establecido  
en los artículos 3 fracción I, 66 , 67 y 68 de las citadas Dispo siciones. 
12ª.- Declaración del concurso desierto El CTS podrá declarar desierto un concurso por las siguientes causas, en apego al Artículo 40 del Reglamento 
de la Ley del Servicio Profesi onal de Carrera en la Administrac ión Pública Federal: 
I. Porque ningún(a) candidato( a) se presentó al concurso; 
II. Porque ninguno(a) de los(las) candidatos(as) obtenga el pun taje mínimo de calificación para ser 
considerado(a) finalista; o 
III. Porque sólo un(a) finalista p ase a la etapa  de determinaci ón y en ésta sea vetado(a) o bien, no obtenga la 
mayoría de los votos de los integrantes del Comité Técnico de S elección. 
13ª.- Publicación de resultados Los resultados de los concursos serán publicados en el sistema informático TrabajaEn. 
14ª.- Reserva de aspirantes Conforme al artículo 36 del Reglamento de la Ley del Servicio P rofesional de Carrera en la Administración 
Pública Federal, las personas candidatas entrevistadas por el CTS que no resulten ganadores(as) del concurso y obtengan el Puntaje Mínimo de Calificación, se integ rarán a la Reserva de Aspirantes de la rama 
de cargo 
o puesto de que se trate en la Secretaría, teniendo un a vigencia de permanencia en la misma de un 
año, contado a partir de la publicac ión de los resultados final es del concurso. 
Cada finalista estará en posibilidad de participar en concursos  bajo la modalidad de "convocatoria dirigida a la 
reserva de aspirantes", durante el periodo que dure la vigencia  de su permanencia en la reserva de 
aspirantes, tomando en cuenta la clasificac ión de puestos y ram as de cargo establecidas en la Secretaría. 
15ª. y 16ª.- Reglas de Valoración y Sistema de Puntuación Por acuerdo del Comité Técnico de Profesionalización, las Regla s de Valoración General y el Sistema de 
Puntuación General aplicables a los procesos de selección de la  Secretaría, se realizará de conformidad con 
lo siguiente: 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      215 
Reglas de Valoración  
Etapa Subetapa Descripción
I. Revisión 
curricular   ●Revisión realizada en el sistema informático TrabajaEn 
●Motivo de descarte: Sí.
II. Exámenes de Conocimientos y Evaluaciones de Habilidades Examen de Conocimientos: (a) Examen de conocimientos técnicos y (b) Examen de conocimientos generales de la Administración Pública Federal ●Número de exámenes: 2.
 Criterios a evaluar: ● Por cada rango, la calificación mínima aprobatoria para los 
exámenes de conocimientos, igual o superior a 70 puntos, en una escala de 0 a 100 punt os sin decimales. 
● En lo que respecta a los exámenes de conocimientos generales de la Administración Pública Federal, la calificación mínima aprobatoria para todos los rangos será 70 puntos, en una escala de 0 a 100 pu ntos, sin decimales. 
 Los resultados de los exámenes de conocimientos generales 
de la Administración Pública Federal y de conocimientos técnicos se sumarán, para obtener la puntuación total de la Subetapa de Exámenes de conocimientos. Para continuar con el proceso, se requiere un resultado combinado (CG y CT) igual o superior a 70. En caso de obtener menos de 70 puntos se procederá al descarte. Motivo de descarte: Sí.
Evaluación de Habilidades ●Número de evaluaciones: 1.
● Calificación mínima aprobatoria: 0 
● El reporte obtenido derivado de la aplicación de las evaluaciones será únicamente de carácter referencial y se 
otorgará una calificación de 100 en todos los casos. 
● Motivo de descarte: No.  
●Vigencia: 1 año.
III. Evaluación de Experiencia y Valoración del Mérito Evaluación Experiencia ●Número de evaluaciones: 1.
● Calificación mínima a probatoria: No aplica 
● Cuestionarios de evaluación de experiencia. 
●Motivo de descarte: No. 
Valoración del Mérito ●Número de evaluaciones: 1.
● Calificación mínima a probatoria: No aplica 
● Cuestionarios de valoración de mérito. 
●Motivo de descarte: No. 
 Revisión Documental ●Documentación probator ia de cada aspirante. 
● Calificación mínima a probatoria: No aplica 
●Motivo de descarte: Sí.
IV. Entrevistas  Criterios a evaluar:
Contexto: 25% Estrategia: 25% Resultado: 25% Participación: 25% ● Cantidad de aspirantes a entrevistar: 3. 
● Aspirantes a seguir entrevistando: 3. 
● Los CTS podrán ser auxiliados por especialistas, previa autorización del CTP.
V. Determinación  ●Puntaje Mínimo de Calificación para se r finalista: 70. 
Será motivo de DESCARTE, no presentarse en algu na de las etapas  del concurso.
 
Etapa Subetapa Puntos Resultados
por Etapa Nivel Jerárquico 
Dirección 
General Dirección Subdirección Jefatura Enlace
II Examen de 
Conocimientos 
Técnicos CT C= CT + CG +H 20 20 30 30 30
Examen de 
Conocimientos 
Generales de la 
Administración 
Pública Federal CG 
Evaluación de Habilidades H 10 10 10 10 10
III Evaluación de 
Experiencia X X + M 30 30 15 15 10*
Valoración del Mérito M 10 10 15 15 20
IV Entrevistas E E 30 30 30 30 30
Fórmula: II + III + IV = 100 100 100 100 100 100
Puntaje mínimo requerido para s er considerado finalista 70 70 70 70  7 0
*Corresponden 10 puntos para todas las personas aspirantes a pu estos de Enlace, de conformidad con lo 
señalado en el artículo 231 de las Disposiciones 

216      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
17ª.- Reactivación de folios 
En caso de que el CTS permita la reactivación de folio, el proc eso de Reactivación de Folios rechazados en 
los concursos públicos y abierto s de la Secretaría se realizará  de conformidad con lo siguiente: 
I. El CTS de la Secretaría podrá determinar bajo su responsabil idad, por mayoría de votos, la reactivación 
de folios que hayan sido rechazados en la etapa de filtro curricular, sólo en aquellos casos en que se 
circunscriban a los supuestos que se citan a continuación: 
a. Cuando el rechazo del folio se a originado por causas no imputables la persona aspirante. 
b. Por errores de captura de información u omisiones que se acr editen fehacientemente, a juicio de los 
(las) integrantes del CTS. 
II. La reactivación de folios no será procedente cuando: 
a. La persona aspirante cancele su participación en el concurso , y 
b. Exista duplicidad de registros en el sistema informático Tra bajaEn. 
Procedimiento para la solicitud de reactivación de folio: 
1. La persona con el Folio rechazado deberá solicitar la reacti vación dentro del periodo señalado en la etapa 
de Revisión Curricular (Registro de Aspirantes) de la Convocato ria, mediante: 
a. Escrito (fundamentado y firm ado autógrafamente) dirigido al (a la) Secretario (a) Técnico (a) del CTS 
de la Secretaría, explicando los motivos de rechazo; señalando al efecto, la denominación de la 
plaza; el número de folio rechazado; el domicilio o medio para oír y recibir notificaciones, así como 
correo electrónico. 
b. Deberá anexar a su escrito la siguiente documentación digita lizada: 
1. Identificación oficial vigente con fotografía y firma, única mente se aceptará: credencial para 
votar, pasaporte vigente o cédul a profesional plástica emitida antes del 16 de abril del 2018. 
2. Impresión del contenido del mensaje que envía el portal Trab ajaEn notificando que no acreditó la 
fase de revisión curricular para continuar en el concurso con el motivo de rechazo. 
3. Comprobante de escolaridad (cédula, título -só lo serán válidos el título registrado en la Dirección 
General de Profesiones de la Sec retaría de Educación Pública y/ o en su caso, mediante la 
presentación de la Cédula Profesional correspondiente expedida por dicha autoridad-, certificado 
o carta de pasante, según sea el  caso), copia de comprobantes d e experiencia con los cuales 
compruebe los años solicitados en alguna de las áreas de experi encia solicitadas en el perfil de 
puesto (hojas de servicio, constancias de servicio activo, cons tancias laborales en hoja 
membretada, sellada y con datos de contacto, contratos, talones de pago, constancias de 
semanas de cotización al ISSSTE o al IMSS y constancia de final ización de servicio social, 
pantalla “Mi historial” emitida por la plataforma del Programa Jóvenes Construyendo el Futuro). 
 No se aceptarán como constancia para acreditar la experiencia laboral requerida: cartas de 
recomendación, constancias emitidas por el superior/a jerárquic o/a inmediato del puesto ocupado, 
constancias de sueldos, salario s, conceptos asimilados y crédit o al salario o constancias de haber 
realizado proyectos de investigación. Las actividades docentes no serán consideradas como 
experiencia laboral. En caso de presentar constancias laborales  que avalen periodos 
empalmados (es decir, que se desarrollaron en el mismo lapso de tiempo), sólo se considerará el periodo que no se repita para cada constancia, computándose así en el conteo para acreditar años 
de experiencia laboral. 
2. La documentación mencionada deberá enviarse digitalizada en formato PDF al correo electrónico 
ingreso@sict.gob.mx dentro del periodo señalado en la etapa de Revisión Curricular  
(Registro de Aspirantes) de la Convocatoria, no se considerarán  solicitudes recibidas fuera de dicho 
periodo, así como aquellas que cu ya documentación no se encuent re completa y legible. 
3. Una 
vez cerrada la etapa de Revisión Curricular, el CTS dete rminará la procedencia o no de las 
solicitudes de reactivación del folio rechazado. 
4. Se notificará a las personas aspirantes a través del sistema  informático TrabajaEn, y del correo 
electrónico proporcionado, la resolución emitida por el CTS de la Secretaría. 
 Lo anterior, de conformidad con lo señalado en los artículos 2 46, 260 y 261del Acuerdo por el que se 
establecen las Disposiciones Generales en materia de Recursos Humanos de la Administración Pública 
Federal, vigente. 
18ª.- Cancelación de participación en el concurso Las personas aspirantes que cuenten con las fases y etapas prec edentes a la Entrevista debidamente 
acreditadas en el sistema informático TrabajaEn y deseen cancelar su participación en el concurso, deberán solicitarlo mediante escrito (fi rmado autógrafamente) enviado p or correo electrónico y dirigido al/(a la) 
Secretario(a) Técnico(a) del CTS  de la Secretaría, señalando al efecto, la denominación de la plaza; el 
número de folio de concurso y el domicilio o medio para oír y r ecibir notificaciones, así como correo 
electrónico; y anexar identificac ión oficial vigente con fotogr afía y firma, únicamente se aceptará: credencial 
para votar, pasaporte vigente o cédula profesional plástica emitida antes del 16 de abril del 2 018.  
La dirección electrónica a la q ue deberá ser enviada dicha soli citud es la siguiente: ingreso@sict.gob.mx. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      217 
El (la) Secretario(a) Técnico(a) del CTS respectivo solicitará a la Unidad de Políticas para el Servicio Público 
de la SABG, la habilitación necesaria en el Sistema informático  RHNET – TrabajaEn para que el(la) 
candidato(a) respectivo(a) pueda llevar a cabo la cancelación d e su participación en el concurso desde su 
cuenta en el sistema informático TrabajaEn. 
La Unidad de Políticas para el Servicio Público de la SABG noti ficará al/(a la) candidato(a) por conducto 
del/(de la) Secretario(a) Técnico(a) del CTS, el momento en el que podrá llevar a cabo la cancelación del 
concurso desde su cuenta del sis tema informático TrabajaEn. 
19ª.- Disposiciones generales 
Es importante considerar las siguientes disposiciones generales : 
1. La invitación a cada una de las etapas del concurso, así com o la publicación de los resultados de cada 
una de ellas, se realizará a través del sistema informático TrabajaEn. 
2. Cuando una persona aspirante no cumpla con algún requisito e stablecido en la convocatoria, no podrá 
continuar participando en el proceso de selección, y se le noti ficará el motivo de la eliminación de su 
participación y el fundamento de esta determinación a través de l sistema informático TrabajaEn. 
3. Los datos personales de cada persona aspirante son confidenc iales, aun después de concluido  
el concurso. 
4. La Secretaría no se responsabiliza por traslados ni otros ga stos erogados con motivo de la presente 
convocatoria efectuados por quienes aspiran a ocupar una plaza en la Secretaría. 
5. Conforme a lo previsto en el artículo 69, fracción X de la L ey del Servicio Profesional de Carrera en la 
Administración Pública Federal y 95 de su Reglamento, y de conf ormidad con el DECRETO por el que se 
expide el Reglamento Interior de la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno y el ACUERDO por el que se determina la organización y coordinación de los órganos inte rnos de control y unidades de 
responsabilidades publicado en el DOF el 16 de enero de 2025, y  su última reforma del pasado 04  
de agosto de 2025, se podrá presentar cualquier inconformidad a nte el Area de Denuncias e 
Investigaciones en el Organo Int erno de Control de la Secretarí a de Infraestructura, Comunicaciones y 
Transportes, en las oficinas ubi cadas en Boulevard Adolfo López  Mateos número 1990, piso 8, Colonia 
Los Alpes Tlacopac, Código Postal 01049, Alcaldía Alvaro Obregó n, Ciudad de México, en un horario de 
9:00 a 15:00 y de 16:00 a 18:00 horas; en términos de lo dispue sto por la Ley del Servicio Profesional  
de Carrera en la Administración Pú blica Federal y su Reglamento. 
6. Conforme a lo previsto en los artículos 76, 77 y 78 de la Le y del Servicio Profesional de Carrera en la 
Administración Pública Federal y 97 de su Reglamento, el domici lio donde se podrán presentar los 
recursos de revocación con respecto al proceso de selección de las plazas de la pres ente convocatoria es 
el ubicado en Insurgentes Sur 1735, Col. Guadalupe Inn Del. Alv aro Obregón. C.P. 01020, en un horario 
de 9 a 18 horas de lunes a viernes. 
7. Por ningún motivo se permitirá la aplicación de evaluaciones  a quienes se presenten fuera de los horarios 
establecidos para tales efectos. 
8. Esta dependencia no solicita como requisito para el ingreso,  el examen de no gravidez y/o VIH/SIDA. 
9. Cualquier aspecto no previsto en la presente Convocatoria se rá resuelto por el CTS conforme a las 
disposiciones aplicables. 
20ª.- Resolución de dudas La atención y resolución de dudas con respecto al concurso será n atendidas en el correo electrónico: 
ingreso@sict.gob.mx, en tal caso serán resueltas en un plazo máximo de hasta diez días hábiles, de lunes a viernes en un horario de 9:00 a 18:00 horas. 
Las dudas relacionadas con el temario del examen de conocimient os generales de la Administración Pública 
Federal deberán dirigirse a la Unidad de Políticas para el Serv icio Público a la cuenta de correo electrónico 
trabajaen@buengobierno.gob.mx. 
 
Ciudad de México, a 30 de enero de 2026. 
El Comité Técnico de Selección 
Sistema del Servicio Profesio nal de Carrera en la Secretaría 
de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes 
La Secretaria Técnica 
Lic. María Del Roc ío Bello C astillo  
Rúbric
a. 

218      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Secretaría de Educación Pública 
CONVOCATORIA 05/2026 
 
Los Comités Técnicos de Selección de la Secretaría de Educación  Pública con fundamento en los 
artículos 21, 22, 25, 26, 28, 37 y 75, Fracciones III y VII de la Ley del Servicio Profesional de Carrera en 
la Administración Pública Federal; y 17, 18, 32 fracción II, 34 al 40, 92 y Tercero Transitorio de su 
Reglamento, así como en los artículos 241 al 247 y del 253 al 2 93 de las Disposiciones generales en 
materia de recursos humanos de la Administración Pública Federal: 
 
CONVOCATORIA 
Dirigida a quienes deseen ingresar al 
Servicio Profesional de Carrera e n la Administración Pública Fe deral en la 
Secretaría de Educación Pública del concurso para ocupar los si guientes puestos vacantes: 
Nombre del Puesto DIRECCION DE DESARROLLO DEL CURRICULUM INTERCULTURAL 
Nivel Administrativo 11-313-1-M1C017P-0000228-E-C-F (M11) 
Dirección de Area Número de 
Vacantes Una 
Percepción Mensual Bruta $66,362.00 (Sesenta y seis mil trescientos sesenta y dos pesos 00/100 M.N.) 
Adscripción del Puesto  Dirección General de Educación Indígena, 
Intercultural y Bilingüe. Sede Ciudad de 
México 
Funciones Principales: 1. Coordinar el desarrollo y/o reestructuración de modelos curricu lares para los 
distintos niveles y modalidades del sistema educativo nacional con énfasis en la 
educación inicial y básica, que incorporen de manera transversal y directa, el enfoque de la educación intercultural bilingüe en su estructura , contenidos, 
materiales educativos, formación docente, seguimiento y evaluac ión. 
2. Diseñar estrategias y acciones que propicien la inserción del e nfoque de la 
educación intercultural y biling üe en el sistema educativo naci onal. 
3. Coordinar el desarrollo de proyectos que fortalezcan el enfoque  de la educación 
intercultural y bilingüe en los currícula nacionales 
4. Desarrollar elementos curriculares: ejes transversales, asignat uras, líneas de 
formación, contenidos, propósitos, métodos educativos intercult urales, y materiales 
didácticos en diversos formatos, a partir de los aportes étnico s, culturales y 
lingüísticos de los pueblos indígenas, para incorporar a los currícula nacionales de los distintos niveles y modalidades del Sistema Educativo Nacional, destinados a todos los habitantes del país. 
5. Diseñar proyectos de participación y consulta a los pueblos ind ígenas del país, para 
la definición de sus aportes a las otras culturas de la nación.  
6. Diseñar proyectos de participació n y consulta a los diferentes sectores de la 
sociedad nacional para la definición de aportes que contribuyan  al fortalecimiento 
de la identidad nacional respetando la diversidad étnica, cultu ral y lingüística
del país. 
7. Coordinar foros de consulta entre comunidades indígenas del paí s respecto a 
prácticas y modelos educativos de educación intercultural. 
8. Diseñar estrategias y acciones de rescate de producciones y apo rtes 
étnicos, culturales y lingüíst icos de los pueblos indígenas del  país, en los 
currícula nacionales. 
9. Diseñar estrategias de seguimient o para los procesos de impleme ntación de 
propuestas curriculares interculturales para la población indíg ena. 
10. Definir y coordinar las estrategias de puesta en marcha de las fases de: piloteo, 
evaluación e implementación de las propuestas curriculares inte rculturales para la 
población indígena. 
11. Definir las estrategias de seguimiento al proceso de transferen cia en términos de 
acompañamiento, asesoría, ret roalimentación y evaluación. 
12. Diseñar procesos y estrategias de transferencia de las propuest as curriculares 
desde el enfoque de la educación intercultural bilingüe. 
13. Impulsar el desarrollo de propuestas curriculares que se apegue n a las realidades 
sociolingüísticas de las dife rentes regiones del país. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      219 
Perfil: Escolaridad Area General: Ciencias Sociales y Administrativas. 
Carreras Genéricas:  Educación, Antropología. 
Area General: Educación y Humanidades. 
Carreras Genéricas: Educación, Antropología, Humanidades. 
Grado de avance escolar:  Licenciatura o Profesi onal, Titulado (a). 
Deberá Presentar Título o Cédula Profesional. 
Experiencia 
Laboral Mínimo 7 años de experiencia en:  Grupo de Experiencia: Pedagogía. 
Area General: Teoría y Métodos Educativos,  Organización
y Planificación de la Educación. Grupo de Experiencia: Lingüística. 
Area General: Lingüística Sincrónica. 
Grupo de Experiencia: Psicología. 
Area General: Psicopedagogía. 
Evaluación de 
Habilidades 1.Liderazgo. 
2. Negociación. 
Metodología de la Investigación. 
Examen de 
Conocimientos 1. Conocimientos Técnicos específicos relacionados con las 
funciones del puesto; ver temarios y/o bibliografías en la 
siguiente liga: https://www.gob.mx/sep/acciones-y-
programas/temarios-servicio-profesional-de-carrera-2025 . 
2. Conocimientos Generales de la Administración Pública 
Federal, cuyo material de estudio, la “Guía de referencia en 
materia de Conocimientos sobre la AdministraciónPública Federal” se encuentra en la siguiente liga: 
https://upsp.bue ngobierno.gob.mx/t emario-examen-
conocimientos-generales-apf/ . 
Idiomas 
Extranjeros Ninguno. 
Otros Disponibilidad para viajar. 
Los Temarios se podrán consultar en la convocatoria publicada e n TrabajaEn, mismos que muestra 
2 LIGAS que integran los temas para el estudio de: 1. EXAMEN DE  CONOCIMIENTOS TECNICOS 
DEL PUESTO, Y 2. CONOCIMIENTOS GENERALES DE LA ADMINISTRACION P UBLICA FEDERAL.  
 
Nombre del Puesto SUBDIRECCION PARA EL FOMENTO DE LA LECTUR
A 
Y ESCRITURA EN LENGUAS INDIGENAS 
Nivel 
Administrativo 11-313-1-M1C015P-0000545-E-C-F (N11) 
Subdirección de Area Número de 
Vacantes Una 
Percepción 
Mensual Bruta $39,078.00 (Treinta y nueve mil setenta y ocho pesos 00/100 M.N .) 
Adscripción del Puesto  Dirección General de Educación Indígena, 
Intercultural y Bilingüe. Sede Ciudad de 
México 
Funciones 
Principales: 1. Organizar y supervisar la elaboración de propuestas para la promoción del uso oral y escrito de las lenguas indígenas  en contextos escolares y com unitarios. 
2. Asesorar la elaboración de programas para la promoción del uso oral y escrito de 
las lenguas. 
3. Dar seguimiento en la aplicación de programas para la promoción  d e l  u s o  o r a l  y  
escrito de las lenguas indígenas. 
4. Proponer y dar seguimiento a la aplicación del marco pedagógico  y didáctico
para la elaboración de las propuestas de enseñanza y aprendizaj e de la lengua 
indígena y el español como segundas lenguas en el marco de la educación 
intercultural bilingüe. 
5. Asesorar a maestras y maestros en la elaboración de propuestas para la 
enseñanza del español y de la lengua indígena como segundas len guas para el 
desarrollo del bilingüismo. 
6. Realizar seguimiento en la aplicación de las propuestas para la  enseñanza
de la lengua indígena y español como segundas lenguas para su actualización pedagógica. 
7. Proponer y dar seguimiento al marco pedagógico y didáctico para  la elaboración de 
materiales educativos de lectur a y escritura en lengua indígena  y español. 
8. Asesorar la elaboración de materi ales educativos de lectura y e scritura en lengua 
indígena y español. 
9. Dar seguimiento sobre la aplicación de los materiales educativo s en los servicios de 
educación indígena. 

220      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Perfil: Escolaridad Area General: Ciencias Sociales y Administrativas. 
Carreras Genéricas:  Educación, Antropología. 
Area General: Educación y Humanidades. 
Carreras Genéricas: Educación, L ingüística. 
Grado de avance escolar:  Licenciatura o Profesi onal, Titulado (a). 
Deberá Presentar Título o Cédula Profesional. 
Experiencia 
Laboral Mínimo 5 años de experiencia en:  Grupo de Experiencia: Antropología. 
Area General: Antropología Social, Etnografía y Etnología. 
Grupo de Experiencia: Lingüística. 
Area General: Lingüística Aplicada. 
Grupo de Experiencia: Historia. 
Area General: Historia General. 
Evaluación de Habilidades 1. Orientación a Resultados. 
2. Trabajo en Equipo. 
Metodología de la Investigación. 
Examen de Conocimientos 1. Conocimientos Técnicos específicos relacionados con las 
funciones del puesto; ver temarios y/o bibliografías en la 
siguiente liga: https://www.gob.mx/sep/acciones-y-
programas/temarios-servicio-profesional-de-carrera-2025 . 
2. Conocimientos Generales de la Administración Pública 
Federal, cuyo material de estudio, la “Guía de referencia en 
materia de Conocimientos sobre la AdministraciónPública Federal” se encuentra en la siguiente liga: 
https://upsp.bue ngobierno.gob.mx/t emario-examen-
conocimientos-generales-apf/ . 
Idiomas 
Extranjeros Ninguno. 
Otros Disponibilidad para viajar. 
Los Temarios se podrán consultar en la convocatoria publicada e n TrabajaEn, mismos que muestra 
2 LIGAS que integran los temas para el estudio de: 1. EXAMEN DE  CONOCIMIENTOS TECNICOS 
DEL PUESTO, Y 2. CONOCIMIENTOS GENERALES DE LA ADMINISTRACION P UBLICA FEDERAL.  
 
Nombre del 
Puesto JEFATURA DE DEPARTAMENTO DE ESTUDIOS ACADEMICOS 
Nivel Administrativo 11-514-1-M1C014P-0000195-E-C-Z (O11) 
Jefatura de Departamento Número de 
vacantes Una 
Percepción Mensual Bruta $26,005.00 (Veintiséis mil cinco pesos 00/100 M.N.) 
Adscripción del Puesto  Dirección General de Universidades 
Tecnológicas y Politécnicas Sede Ciudad de 
México 
Funciones 
Principales: 1. Proponer procedimientos y criterios metodológicos para el desar rollo de estudios de 
mejora de los modelos educativos. 
2. Elaborar y validar los instrumentos de recolección de datos apl icados
en los estudios conforme a las características de los modelos e ducativos de las 
universidades tecnológicas y politécnicas. 
3. Realizar los estudios de caráct er académico que contribuyen a l a mejora de los 
servicios ofrecidos en los Subsistemas de Universidades Tecnoló gicas
y Politécnicas. 
4. Desarrollar bases de datos de los estudios realizados en el sub sistema 
con el fin de analizar el estado actual de operación del modelo  educativo de en las 
universidades tecnológicas. 
5. Procesar la información cuantitat iva y cualitativa con el fin d e generar 
los informes estadísticos que sus tentan los estudios de mejora de los modelos 
educativos realizados. 
6. Identificar los parámetros de la  aplicación real y la esperada del modelo educativo 
de las universidades tecnológicas  para desarrollar acciones de mejora en la calidad. 
7. Generar observaciones, derivadas de los estudios, que provean i nformación para la 
mejora de los servicios ofrecidos en los Subsistemas de Univers idades 
Tecnológicas y Politécnicas. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      221 
Perfil: Escolaridad Area General:  Ciencias Sociales y Administrativas. 
Carreras Genéricas:  Educación, Psicología, Comunicación. 
Area General : Ingeniería y Tecnología. 
Carreras Genéricas : Diseño, Ingeniería. 
Area General: Educación y Humanidades. 
Carreras Genéricas: Humanidades. 
Area General: Ciencias Naturales y Exactas. 
Carreras Genéricas:  Matemáticas – Actuaría. 
Grado de avance escolar:  Licenciatura o Profesi onal, Titulado (a). 
Deberá Presentar Título o Cédula Profesional.  
Experiencia 
Laboral Mínimo 3 años de experiencia en:  Campo de Experiencia:  Pedagogía. 
Area de Experiencia: Teoría y Métodos Educativos,  Organización
y Planificación de la Educación. Campo de Experiencia : Educación y Humanidades. 
Area de Experiencia: Comunicación Gráfica. 
Campo de Experiencia: Ciencia Política. Area de Experiencia:  Administración Pública. 
Campo de Experiencia: Sociología. 
Area de Experiencia: Sociología Experimental. 
Campo de Experiencia: Matemáticas. Area de Experiencia: Estadística. 
Campo de Experiencia: Psicología. 
Area de Experiencia: Evaluación y Diagnóstico en Psicología. 
Evaluación de Habilidades 1. Orientación a Resultados. 
2. Trabajo en Equipo. 
Metodología de la Investigación. 
Examen de 
Conocimientos 1. Conocimientos Técnicos específicos relacionados con las 
funciones del puesto; ver temarios y/o bibliografías en la siguiente liga: https://www.gob.mx/sep/acciones-y-
programas/temarios-servicio-profesional-de-carrera-2025 . 
2. Conocimientos Generales de la Administración Pública 
Federal, cuyo material de estudio, la “Guía de referencia en 
materia de Conocimientos sobre la Administración
Pública Federal” se encuentra en la siguiente liga: https://upsp.bue ngobierno.gob.mx/t emario-examen-
conocimientos-generales-apf/ . 
Idiomas 
Extranjeros  No requerido. 
Otros Disponibilidad para viajar. 
Los Temarios se podrán consultar en la convocatoria publicada e n TrabajaEn, mismos que muestra 
2 LIGAS que integran los temas para el estudio de: 1. EXAMEN DE  CONOCIMIENTOS TECNICOS 
DEL PUESTO, Y 2. CONOCIMIENTOS GENERALES DE LA ADMINISTRACION P UBLICA FEDERAL.  
 
Nombre del 
Puesto JEFATURA DE DEPARTAMENTO DE CONTRATOS 
Nivel Administrativo 11-712-1-M1C014P-0000682-E-C-N (O11) 
Jefatura de Departamento. Número de 
vacantes Una 
Percepción Mensual Bruta $26,005.00 (Veintiséis mil cinco pesos 00/100 M.N.) 
Adscripción del Puesto  Dirección General de Recursos Materiales y Servicios. Sede Ciudad de 
México 
Funciones 
Principales: 1. Proponer y en su caso implantar acciones de mejora del proceso de contratación 
global de servicio de la Secreta ría de Educación Pública (SEP).  
2. Recopilar información necesaria a fin de integrar la demanda de servicios de las unidades administrativas de la SEP y promover el uso racional y  ó p t i m o  
de los servicios requeridos. 

222      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
3. Verificar que la información proporcionada por las Unidades Adm inistrativas de la 
SEP sea consistente con relación a sus necesidades de servicios  anteriores, con el 
fin de clasificarlas por tipo de servicios para su contratación  y promover el uso 
racional y su óptimo aprovechamiento. 
4. Participar en la formulación del Anteproyecto de Presupuesto de l Programa de 
Apoyo, que integre las necesidades de servicio prestadas por la s Unidades 
Administrativas de la SEP. 
5. Preparar la documentación soporte de los casos que por su monto  deban 
presentarse ante el Comité de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios de la 
SEP, para que los integrantes del  mismo dispongan de elementos para 
la evaluación y autorización. 
6. Participar en la elaboración de los anexos técnicos para la contratación global de los servicios que requieran las Unidades Administrativas de la SEP, para especificar 
las características que se requie ren en los servicios a contrat ar. 
7. Elaborar y tramitar hasta su formalización los contratos adjudi cados para concluir el 
proceso de contratación con base en la aplicación de la normati vidad de la materia. 
8. Dar seguimiento a la realización de los trámites de formalizaci ón de los contratos de 
servicios de carácter global que corresponden a la Dirección de  Servicios. 
9. Tramitar ante la Unidad de Asuntos  Jurídicos la dictaminarían de los proyectos de 
contratos que se originan de los procedimientos de adjudicación  d e  s e r v i c i o s  
consolidados aplicados. 
10. Realizar el seguimiento de la formalización de los contratos de servicios globales, generados por la Dirección de Servicios. 
11. Mantener actualizado el registro de los contratos de servicios globales, para 
informar sobre el estado en que se encuentren estos. 
12. Formular los informes que sobre la contratación de servicios re quieran las 
instancias internas y externas. 
Perfil: Escolaridad Area General: Ciencias Sociales y Administrativas. 
Carreras Genéricas:  Administración, Derecho, Contaduría, 
Economía, Mercadotecnia y Comercio, Ciencias Políticas y 
Administración Pública. 
Grado de avance escolar:  Licenciatura o Profesional, Terminado o 
Pasante.  
Experiencia Laboral Mínimo 4 años de experiencia en:  Campo de Experiencia : Ciencias Jurídicas y Derecho. 
Area de Experiencia: Derecho y Legislación Nacionales, Defensa 
Jurídica y Procedimientos. Campo de Experiencia : Ciencia Política. 
Area de Experiencia: Administración Pública. 
Evaluación de 
Habilidades 1. Orientación a Resultados. 
2. Trabajo en Equipo. 
Adquisición de Bienes Muebles y Contratación de Servicios. 
Examen de 
Conocimientos 1. Conocimientos Técnicos específicos relacionados con las 
funciones del puesto; ver temarios y/o bibliografías en la 
siguiente liga: https://www.gob.mx/sep/acciones-y-
programas/temarios-servicio-profesional-de-carrera-2025 . 
2. Conocimientos Generales de la Administración Pública 
Federal, cuyo material de estudio, la “Guía de referencia en 
materia de Conocimientos sobre la AdministraciónPública Federal” se encuentra en la siguiente liga: 
https://upsp.bue ngobierno.gob.mx/t emario-examen-
conocimientos-generales-apf/ . 
Idiomas 
Extranjeros  No requerido. 
Otros Disponibilidad para viajar. 
Los Temarios se podrán consultar en la convocatoria publicada e n TrabajaEn, mismos que muestra 
2 LIGAS que integran los temas para el estudio de: 1. EXAMEN DE  CONOCIMIENTOS TECNICOS 
DEL PUESTO, Y 2. CONOCIMIENTOS GENERALES DE LA ADMINISTRACION P UBLICA FEDERAL.  

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      223 
BASES DE PARTICIPACION PARA LA CONVOCATORIA PUBLICA Y ABIERTA N o. 05/2026, DIRIGIDA 
A TODO (A) INTERESADO (A) QUE DESEE INGRESAR AL SISTEMA DEL SERVICIO PROFESIONAL 
DE CARRERA DE LA ADMINISTRACION PUBLICA FEDERAL CENTRALIZADA  
REQUISITOS DE 
PARTICIPACION  Podrán participar los(las) ciudadanos(as) que reúnan los requis itos de escolaridad y 
experiencia previstos para el puesto y los establecidos en las presentes bases de 
participación. Adicionalmente, se deberá acreditar el cumplimie nto de los siguientes 
requisitos legales: Ser ciudadano (a) mexicano (a) en pleno ejercicio de sus 
derechos o extranjero (a) cuya condición migratoria permita la función a desarrollar; No haber sido sentenciado (a) con pena privativa de libertad por  delito doloso; 
Tener aptitud para el desempeño de sus funciones en el servicio público;
No pertenecer al estado eclesiást ico, ni ser ministro (a) de alg ún culto y No estar 
inhabilitado (a) para el servicio público, ni encontrarse con a lgún otro impedimento 
legal; No ser declarada como persona deudora alimentaria morosa; en cas o de 
verse favorecido con el resultado del concurso, a partir de su ingreso
No desempeñar otro empleo, cargo o comisión en la Administración  Pública Federal 
y en caso contrario, contar con el dictamen de compatibilidad d e empleo respectivo; 
que la documentación presentada co mo original sea auténtica, as umiendo la 
responsabilidad legal y administrativa en caso de no ser así, y ; presentar y acreditar 
las evaluaciones que se i ndican para el caso. 
El requisito referido a tener aptitud para el desempeño de sus funciones en el 
servicio público (fracción III del artículo 21 de la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la administración P ública Federal), se tendrá por ac reditado cuando el 
aspirante sea considerado finalista por el Comité Técnico de Selección, toda vez que tal circunstancia implica ser apto para el desempeño del pu esto en concurso y 
susceptible de resultar ganador del mismo. En apego al artículo  36 del Reglamento 
de la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administrac ión Pública Federal, 
el Comité Técnico de Selección, siguiendo el orden de prelación  de los candidatos, 
elegirá de los aspirantes que pasan a la etapa de entrevista a los que considere 
aptos para el puesto de conformidad con los criterios de evalua ción de las 
entrevistas (los que acrediten o superen el puntaje mínimo de a ptitud), los cuales 
serán considerados como finalistas. 
DOCUMENTACION 
REQUERIDA 
(En caso de 
acreditar Evaluaciones)  La Revisión y Evaluación de documentos, específicamente en lo relativo al perfil del 
puesto, se llevará a cabo conforme los catálogos de carreras, d e campos y áreas 
de experiencia, establecidos por la Secretaría Anticorrupción y  Buen Gobierno 
disponibles en el portal electrónico www.trabajaen.gob.mx (Trab ajaEn). Los y las 
aspirantes deberán presentar para su cotejo, en original legible o copia 
certificada y escaneada en Memoria U.S.B. o en C.D. en formato PDF, l o s  
siguientes documentos en el domic ilio, fecha y hora establecidos en el mensaje que 
al efecto reciban con al menos , dos días hábiles de anticipació n, por vía electrónica: 
1. Currículum vítae actualiz ado, detallado y firmado. 
2. Acta de nacimiento y/o forma migratoria FM3, según corresponda . 
3. Documento que acredite el nivel de estudios requerido por perf il del puesto para 
el que concursa. En caso de que el perfil del puesto requiera n ivel licenciatura o 
postgrado titulado, se deberá presentar el Título y/o la Cédula  Profesional 
correspondiente. Si el Título y/o la Cédula Profesional  está en trámite 
(con antigüedad hasta de un año) , se podrá presentar el documento que avale 
dicho trámite ante la Secretaría de Educación Pública y/o el ac t a  d e l  e x a m e n
profesional aprobatorio y/u oficio original de la institución e ducativa donde 
establezca que la persona cubrió el total de créditos del nivel  de estudios y la tira de 
materias cursadas. Para los casos en los que el perfil del pues to establezca
como requisitos de escolaridad el nivel de Pasante, se tendrá q ue presentar el 
documento oficial que así lo acr edite, como puede ser la Carta de Pasante o 
documento (oficio y tira de materias) donde establezca que la p ersona cubrió el 
total de créditos del nivel de estudios correspondiente. En el caso de contar con 
estudios en el extranjero, se deberá presentar invariablemente la constancia
de validez o reconocimiento ofic ial expedido por la autoridad c ompetente.

224      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Los y las aspirantes podrán cubrir el requisito de nivel de est udios de la 
escolaridad y área de conocimient o que establece el perfil del puesto en concurso,  
con uno de mayor grado como es la  especialidad, la maestría o e l doctorado, 
según el caso, en las áreas académicas definidas en el perfil d el puesto , 
siempre y cuando, la persona que  concursa cuente con algún títu lo o cédula 
profesional de nivel Licenciatura registrado en la SEP, otorgán dose en la Valoración 
del Mérito el puntaje asignado par a el nivel mínimo requerido por dicho perfil. 
La acreditación de títulos o grados de estudio de los y las asp irantes, se realizará a 
través de la presentación del original del Título o Cédula Prof esional o 
Reconocimiento de Estudios del Ext ranjero o Apostilla, que emita la Secretaría de 
Educación Pública. 
4. Identificación oficial vigente c on fotografía y firma (se acep tará credencial para 
votar con fotografía o pasa porte o cartilla militar). 
5. Registro Federal de Contribuyentes (RFC) (alta en el SAT) u ot ro documento 
oficial donde se identifique el RFC. En caso de que el RFC, inc luyendo homoclave, 
registrado en la página personal de TrabajaEn no coincida con e l que aparece en el 
documento de alta del SAT o el documento oficial que se present e, será motivo de 
descarte del aspirante en el concurso correspondiente. 
6. Cartilla militar liberada, o en su caso, comprobante de que pr esta el servicio 
militar. En el caso de hombres mayores a los 40 años, no aplica  este requisito. 
7. Comprobante que avale los años de experiencia requeridos por e l perfil del 
puesto (ejemplo: será obligatorio demostrar mediante la presentación de cartas 
de la empresa en hoja membretada y debidamente firmada, en la q ue se 
indique la fecha de ingreso, puesto ocupado o funciones, así co mo fecha de 
baja o, recibos de pago; alta en instituciones de seguridad social;  contrato laboral; 
hojas de servicio; declaraciones fiscales; contratos; recibos d e honorarios; etc.), 
en las áreas que requiera el per fil del puesto en concurso. 
8. Documento que acredite el nivel de estudios del idioma corresp ondiente, sólo en 
caso de que sea requerido por el perfil del puest o en concurso.  
9. Escrito bajo protesta de decir verdad de no haber sido sentenciado (a) con pena 
privativa de libertad por delit o doloso, no estar inhabilitado (a) para el servicio 
público, no pertenecer al estado ec lesiástico o ser ministro (a) de algún culto, de 
que la documentación presentada e s auténtica, de no tener sente ncia firme por 
la comisión intencional de delit os contra la vida y la integrid ad corporal; contra la 
libertad y seguridad sexuales, el normal desarrollo psicosexual ; por violencia 
familiar, violencia familiar equiparada o doméstica, violación a la intimidad sexual; 
por violencia política contra las mujeres en razón de género, e n cualquiera de sus 
modalidades y tipos. Por ser declarada persona deudora alimenta ria morosa. 
(Art. 38 de 
la Constitución de los Estados Unidos Mexicanos, publicado en el 
DOF 29-05-2023), no haber sido beneficiado (a) por algún progra ma de retiro 
voluntario, en el caso de aquellas personas que se hayan apegad o a un programa 
de retiro voluntario en la Administración Pública Federal, su i ngreso estará sujeto a 
lo dispuesto en la normatividad aplicable. Este formato le será proporcionado en 
la Etapa III del procedimiento, por la Secretaría de Educación Pública a través de la Dirección del Servicio Profesional de Carrera, Control y Evaluación.  
10. Comprobante de folio asignado por el portal www.trabajaen.gob .mx para el 
concurso (pantalla inicial de bienvenida de su página personal de TrabajaEn) y la 
impresión de la invitación que recibe vía TrabajaEn. 
La Secretaría de Educación Pública se reserva el derecho de sol icitar en
cualquier momento o etapa del proceso, la documentación o referencias que 
acrediten: los datos registrad os en el sistema www.trabajaen.gob.mx por los y las 
aspirantes parAFINES de la revisión curricular, el cumplimiento a los requisitos al 
perfil del puesto y a la documentación señalada en los numerale s de
esta sección. De no acreditar la existencia y/o autenticidad de  la documentación 
mencionada, será motivo de descarte del concurso y si fuera el caso, se dejará sin 
efectos el resultado del proceso de selección y/o el nombramiento que se haya 
emitido, sin responsabilidad para la Secretaría de Educación Pú blica, la cual, a su 
vez, se reserva el derecho de ejercitar las acciones legales pr ocedentes.

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      225 
En ningún caso, la Secretaría de  Educación Pública solicitará p rueba de no 
gravidez y de VIH (SIDA); así como el reclutamiento y selección  se realizará en 
igualdad de oportunidades, sin discriminación por edad, discapacidad, color 
de piel, cultura, sexo, condición económica, apariencia física,  características 
genéticas, embarazo, lengua, opin iones, preferencias sexuales, identidad o 
filiación política, estado civil, situación familiar, responsab ilidades familiares 
o por cualquier otro motivo que atente contra la dignidad human a. 
Una vez acreditadas las etapas conducentes, y en su caso, la persona candidata demuestra el hablar una Lengua Indígena, contar con autoadscrip ción a un pueblo 
o comunidad indígena o afrodesc endiente/afromexicana y, mantene rse en su 
momento dentro del parámetro de Juventudes (hasta los 29 años),  o  e s  u n a  
persona con discapacidad, serán considerados en cada supuesto e n el que se 
encuentre una persona concursante,  para la Valoración del Mérit o; lo anterior, con 
el objetivo implementar medidas para prevenir la discriminación  y garantizar una 
real igualdad de oportunidades, como resultado de la apertura de la concepción del mérito en vista al nuevo modelo de profesionalización del servi cio público de la APF 
como uno de los principales motores de cambio y transformación de un gobierno 
incluyente, democrático y sensible a la realidad social; de conformidad con los artículos 231, 232, 259 y del 266 al 270 del ACUERDO por el que  se establecen 
las Disposiciones Generales en Ma teria de Recursos Humanos de la Administración 
Pública Federal. 
REGISTRO DE 
ASPIRANTES  La inscripción o el registro de los y las aspirantes al concurs o se realizará del 04 al 
18 de febrero de 2026,  a través del portal www.trabajaen.gob.mx, el cual asignará 
un folio al aspirante que cubra los requisitos del concurso par a identificarlo durante 
el desarrollo del mismo, asegura ndo así el anonimato de los asp irantes. 
Al momento en que la persona registre su participación a un con curso a través de 
www.trabajaen.gob.mx, se llevará a cabo en forma automática la revisión curricular, 
asignando un folio de participación o, en su caso, de rechazo q ue lo descartará del 
concurso. La revisión curricular efectuada a través de www.trab ajaen.gob.mx, se 
desarrollará, sin perjuicio de la revisión y evaluación de la d ocumentación que los y 
las candidatas deberán presentar para acreditar que cumplen con  todos y cada uno 
de los requisitos establecidos en la convocatoria. Cuando la Unidad de Políticas para el Servicio Público de la Se cretaría 
Anticorrupción y Buen Gobierno detecte más de un folio de un as pirante en 
TrabajaEn, realizará las acciones necesarias para que prevalezca únicamente el 
registro que coincida con la CURP y la documentación presentada  por el usuario, 
quien elegirá ante dicha Unidad el folio que deberá prevalecer en TrabajaEn.
En caso de que se detecten más de una inscripción a un mismo co ncurso por un (a) 
candidato (a), se descartará del concurso. 
** Sin excepción en cada Etapa se deberá asistir con Identifica ción oficial, 
documento que visualice el RFC, Folio de participación asignado  por el 
sistema de TrabajaEn (página de bienvenida), así como copia de la invitación 
de la plaza a conc ursar. Todo aspirante deberá traer su usuario  y contraseña 
de acceso al sistema de TrabajaEn para la aplicación del Examen  de 
Conocimientos generales de la Administración Pública Federal (A PF)**  
DESARROLLO 
DEL CONCURSO  El concurso se conducirá de acuerdo a la programación que se in dica; sin embargo, 
ésta puede estar sujeta a cambios, incluyendo el orden de aplic ación de cada 
etapa, debido a variables que afectan el desarrollo del concurs o como pueden ser 
entre otras: Disponibilidad de las herramientas de evaluación, cantidad de 
participantes, verificación del perfil de los participantes, di sponibilidad de salas y 
equipo informático para la aplicación de las evaluaciones; prob lemas de 
comunicación electrónica del sistema de esta dependencia y del sistema de la 
Secretaría Anticorrupción y B uen Gobierno (SABG); dificultad de  acceso al Módulo 
generador de exámenes de la (SABG ), por parte del aspirante, al no contar o no 
recordar su usuario y contraseña; tiempo de respuesta de la Sec retaría 
Anticorrupción y Buen Gobierno para proporcionar la información que le concierne 
del concurso correspondiente o que se le requiera por motivos d e consulta, 
desbloqueo o rehabilitación; por fenómenos naturales; marchas m anifestaciones 
que impacten en el cierre de las instalaciones, verificación de reactivos, y; disponibilidad de agenda de los integrantes del Comité Técnico de Selección. 

226      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
 El orden de aplicación de la Subetapa de Exámenes de Conocimien tos y de la 
Evaluación de Habilidades, contemplados en la Etapa II del proc edimiento de 
reclutamiento y selección, podrá  ser variable, por las razones antes mencionadas. 
La realización de cada etapa del concurso se comunicará a los y las aspirantes con 
48 horas hábiles de anticipación como mínimo, por medio del con tador de mensajes 
del sistema www.trabajaen.gob.mx, por lo que se recomienda la c onsulta 
permanente del referido sistema. 
ACTIVIDAD  FECHA O PLAZO  
Publicación del Concurso:  04 de febrero de 2026 
Etapa I:  Revisión curricular de forma automatizada, a 
través de la herramienta www.trabajaen.gob.mx (Registro de aspirantes). Del 04 al 18 de febrero 
de 2026 
Etapa II:  Evaluación dividida en tres temas (con doble 
descarte): La Subetapa de Exámenes de Conocimientos que constará de dos Evaluaciones, la primera 
correspondiente al Examen de Conocimientos 
Técnicos del puesto , cuya calificación mínima 
aprobatoria es de 80, en una escala de 0 a 100 sin decimales; obtener una calificación menor es motivo de 
descarte. Las personas que acrediten el Examen de Conocimientos Técnicos podrán realizar la segunda 
Evaluación correspondiente al Examen de 
Conocimientos Generales de la Administración 
Pública Federal, esta calificación se promediará con la 
del Examen de Conocimientos Técnicos del puesto para 
obtener la calificación de la subetapa, cuyo mínimo aprobatorio es de 70 en una escala de 0 a 100, sin 
decimales, un resultado menor a éste será motivo de 
descarte, así como el hecho de que no se presente en la 
fecha, lugar y hora señalados en el mensaje de 
TrabajaEn. 
Evaluación de Habilidades.  El resultado de las 
Evaluaciones de Habilidades no es motivo de descarte; 
sin embargo, el no presentarlas sí es motivo de descarte. 
Las Evaluaciones de Habilidades se conformarán por preguntas y se complementarán con pruebas 
psicométricas. Las guías de estudio para las 
Evaluaciones de Habilidades se encuentran disponibles con el nombre de “Guía de Est udio para las Evaluaciones 
de Habilidades” en TrabajaEn con la liga: https://trabajaen.gob.mx - Do cumentos e Información 
Relevante - Guía de Estudio para las Evaluaciones de 
Habilidades.  Del 23 de febrero al 04 
de mayo de 2026 
Etapa III: Evaluación de la Experiencia y Valoración del 
Mérito; así como la revisión documental. Esta etapa se llevará a cabo de forma presencial con una 
logística y medidas de pr evención establecidas.  Del 23 de febrero al 04 
de mayo de 2026 
Etapa IV:  Entrevista por el Comité Técnico de Selección. 
El resultado acumulado de las etapas II (Exámenes de 
Conocimientos, Habilidades y psicométricos) y III 
(Evaluación de la Experiencia y Valoración del Mérito, así 
como revisión documental) con una puntuación menor a 50, son motivo de descarte. 
Esta etapa del proceso se llevará a cabo de manera 
presencial para el(la) aspirante, garantizando los principios rectores del Sistema del Servicio Profesional 
de Carrera; evitando que alguno(a) de ellos(ellas) no 
cuente con los recursos informáticos para realizarla, de esta manera se asegura que a ningún aspirante se le 
dificulte su participación. Del 23 de febrero al 04 
de mayo de 2026 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      227 
 Para los integrantes del Comité de Selección (CTS), el 
proceso de la entrevista y determinación se desahogará a 
distancia vía remota, pr ogramándose previamente 
conforme a la agenda del Comité y de forma escalonada 
la lista de los aspirantes finalistas. 
El CTS, para verificar si la persona candidata reúne el perfil y los requisitos para desempeñar el puesto, en un 
primer momento considerarán al(la) finalista y en un 
segundo momento, determinarán al (la)ganador(a) del concurso.   
Etapa V:  Determinación 
Esta etapa el Comité Técnic o de Selección resuelve el 
proceso de selección, mediante la emisión de su determinación. Del 23 de febrero al 04 
de mayo de 2026 
Nota:  Si la realización de las etapas II, III, IV y V se registran e n un sólo periodo de 
tiempo como es el caso, es porque se considera el inicio y térm ino en que deberá 
llevarse a cabo todo el proceso del concurso (90 días naturales ), Por determinación 
de la SABG. La fecha puntual de aplicación en cada etapa se dará a conocer a los (las) 
candidatos (as), con mínimo 48 ho ras de anticipación a través d e su contador de 
mensajes de TrabajaEn. 
TEMARIOS Y 
GUIAS  Los temarios referentes a los e xámenes de Conocimientos se encu entran 
disponibles en las siguientes ligas electrónicas: 
Técnico del Puesto: https://www.gob.mx/sep/acciones-y-programas/temarios-servicio-p rofesional-
de-carrera-2025 General de la APF: https://upsp.buengobie rno.gob.mx/temario-examen-conocimientos-g enerales-
apf/ Adicionalmente  se podrán consultar en la Convocatoria que se publica en 
TrabajaEn. 
Las guías para la Evaluación de las Habilidades serán las consi deradas para las 
capacidades profesionales/direct ivas que se encontrarán disponibles para 
su consulta en la página electrónica: https://trabajaen.gob.mx - Documentos e Información Relevante -  Guía de 
Estudio para las Eval uaciones de Habilidades.  
PRESENTACION 
DE EVALUACIONES  La Secretaría de Educación Públic a comunicará la fecha, hora y lugar en que los y 
las aspirantes deberán presentarse para la aplicación de la Sub etapa de Exámenes 
de Conocimientos que constará de dos Evaluaciones, la primera correspondiente al 
Examen de Conocimientos Técnicos del Puesto, cuya calificación mínima 
aprobatoria es de 80, en una escala de 0 a 100 sin decimales (A  través del Sistema 
Armstrong), obtener una calificación menor es motivo de descarte; las personas que acrediten el Examen de Conocimientos Técnicos del Puesto podrán  realizar la 
segunda evaluación correspondiente al Examen de Conocimientos G enerales de 
la Administración Pública Federal  (a través de la herramienta p roporcionada por la 
Unidad de Políticas para el Servicio Público de la Secretaría A nticorrupción y Buen 
Gobierno), cuya calificación se promediará con la del Examen de  Conocimientos 
Técnicos del Puesto para obtener la calificación de la Subetapa , cuyo mínimo 
aprobatorio es de 70 en una escala de 0 a 100, sin decimales, u n resultado menor a 
éste será motivo de descarte; y las Evaluaciones de Habilidades  (incluyendo las 
Evaluaciones Psicométricas), estas últimas, a través del sistem a Armstrong. 
En dichas comunicaciones, se especificará la duración aproximad a de cada 
aplicación, así como el tiempo de tolerancia para el inicio del  Examen y/o 
Evaluaciones. Una vez trascurrido el tiempo de tolerancia, por ningún motivo se 
aplicará el Examen y/o Evaluaciones. Asimismo, no se aplicará e l Examen y/o las 
Evaluaciones si él o la participante no presenta la documentaci ón requerida 
por la dependencia. 
Los resultados aprobatorios obten idos tendrán una vigencia de u n año, contado a 
partir de la fecha en que se den a conocer éstos a través de la  página de 
TrabajaEn, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 35 de l Reglamento de la 
Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pú blica Federal. 

228      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
La aplicación del resultado apr obatorio de la Evaluación de Con ocimientos Técnicos 
obtenido en el concurso anterior de la misma plaza, el sistema RHnet lo registra 
automáticamente si aplica el mismo temario y bibliografía, En c aso de que el 
sistema no registrara la calificación aprobatoria de la Evaluac ión de Conocimientos 
Técnicos anterior, el (la) parti cipante deberá solicitar su con sideración por escrito 
(oficio, o correo electrónico) al Comité Técnico de Selección, a través de la 
Dirección del Servicio Profesional de Carrera, Control y Evalua ción, antes del inicio 
de la nueva aplicación de dicho examen. 
Para el caso del Examen de Conocimientos Generales de la Admini stración Pública 
Federal (APF), los (las) candidatos (as) podrán participar en otros concursos e inclusive de otras Dependencias, sin tener que sujetarse nuevam ente al Examen de 
Conocimientos de la APF, cuando hayan obtenido un resultado igu al o superior a 70 
puntos, dicho resultado será considerado como aprobatorio y se verá reflejado de 
forma automática en el portal de TrabajaEn y no podrá renunciar  al resultado 
aprobatorio con la finalidad de mejorarlo, éste permanecerá vig ente durante un año 
contado a partir de la fecha en que se den a conocer éstos a tr avés de la página de 
TrabajaEn, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 35 de l Reglamento de la 
Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pú blica Federal. 
Los resultados no aprobatorios obt enidos en este examen, tendrá n una vigencia de 
dos días, contado a partir de la fecha en que se den a conocer éstos a través de la 
página de TrabajaEn. Los resultados obtenidos en la Evaluación de Habilidades, no se rán motivo de 
descarte y tendrán vigencia de un año con calificación igual o superior a 70, a partir 
de la fecha en que se den a conocer a través de la página elect rónica TrabajaEn, 
tiempo en el cual las personas a spirantes podrán participar en otros concursos de la 
SEP, sin tener que sujetarse a la evaluación, siempre y cuando se trate de la misma 
habilidad y que haya sido evaluada a través de la herramienta p roporcionada
por la SEP. Las personas que hayan sido evaluadas en sus habilidades con he rramientas 
distintas a las administradas por la SEP, deberán realizar las evaluaciones, ya que 
las calificaciones que hayan obtenido mediant e otro mecanismo q uedan sin efectos. 
REVISION DE 
EXAMENES  En los casos en que el Comité Técnico de Selección correspondie nte, determine la 
revisión de exámenes de Conocimientos Técnicos y de Habilidades, ésta sólo podrá 
efectuarse respecto de la corre cta aplicación de las herramient as de evaluación, 
métodos o procedimientos utilizados, sin que implique la entrega de los reactivos ni 
las opciones de respuesta. En ningún caso procederá la revisión  r e s p e c t o  d e l  
contenido o los crit erios de evaluación. 
Las dudas relacionadas con el Temario y Examen de ConocimientosGenerales de la Administración Pública Federal (APF), deberán dirigirse a la
Unidad de Políticas para el Servicio Público, a la cuenta de co rreo electrónico: 
trabajaen@buengobierno.gob.mx. 
REGLAS DE 
VALORACION  1.- Número de Evaluación de Conocimientos: 2 
2.- Número de Evaluaciones de Habilidades: 2 
3.- Número de Evaluaciones Psicométricas: 2 
4.- Calificación mínima aprobatoria en la Evaluación de Conocimien tos Técnicos:
80 sobre 100  
5.- El resultado del Examen de Conocimientos Generales de la Admin istración 
Pública Federal y del Examen de Conocimientos Técnicos serán su mados con el 
objetivo de obtener los puntos de la Subetapa de exámenes de Co nocimientos.
El resultado obtenido deberá ser igual o superior a 70; conforme a la Nueva 
Metodología de Aplicación de los Exámenes de Conocimientos, Eva luación de la 
Experiencia y la Valoración del Mérito para el Ingreso al Servi cio Profesional
de Carrera. 
6.- Evaluaciones de Habilidades: No será motivo de descarte el resultado que 
obtenga la (el) aspirante.  
7.- Número de especialistas que auxiliarán al Comité Técnico de Se lección en la 
etapa de entrevistas: Se tendrán tres especialistas, uno por cada Titular del 
Comité Técnico de Selección, si éste último lo establece en las  sesiones 
de Instalación y Planeación de Entrevista y Determinación.  
8.- Número mínimo de candidatos (as) a entrevistar: 3, si el universo lo permite; 
en caso de que el volumen sea menor, se entrevistará a todos; e n caso de que 
el volumen sea mayor a 10, se entrevistará hasta 10 participant es en orden
de prelación.  

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      229 
9.- Número de candidatos (as) que s e continuarán entrevistando, en  caso de no 
contar con al menos un (a) finalista de los primeros 3 entrevis tados: 3, si el 
universo lo permite; en caso de que el volumen sea menor, se en trevistará a 
todos (as); en caso de que el volumen sea mayor a 10, se entrev istará hasta 
10 participantes en orden de prelación.  
10.- Puntaje mínimo de aptitud (para pasar a la etapa de determinación):
80 sobre 100.  
11.- Criterios a aplicar en la entrevista: a) Predicción de comportamientos a 
partir de evidencias en experiencias previas; b) Objetividad de  la evidencia 
obtenida (ejemplos concretos); c) Suficiencia de la evidencia obtenida 
(cantidad de ejemplos), y d) Relevancia de la evidencia obtenid a con los 
requisitos del puesto.  
12.- El (la) ganador (a) del concurso:  el finalista (pasa a la etapa de 
determinación) que obtenga la ca lificación más alta en el proce so
de selección, es decir, al de ma yor Calificación (puntaje) Defi nitiva. 
SISTEMA DE 
PUNTUACION GENERAL El proceso de selección considera cinco etapas:  I) Revisión curricular;
II) Evaluaciones: Examen de Conocimientos Técnicos del Puesto, Examen de 
Conocimientos Generales de la Administración Pública Federal (A PF) y 
Evaluaciones de Habilidades (incluyendo las Evaluaciones Psicom étricas);
III) Evaluación de la Experiencia y Valoración del Mérito, así como Revisión 
Documental; IV) Entrev ista, y V) Determinación.  
La Etapa I del proceso de selección (revisión curricular) tiene como propó sito 
determinar si la persona continua en el concurso, por lo que su acreditación no otorgará puntaje alguno. Por cada concurso se asignarán 100 puntos sin decimales, que se rán distribuidos 
únicamente entre las etapas II (Exámenes de Conocimientos Técnicos
y Conocimientos Generales de la APF, Evaluaciones de Habilidade s y 
Psicométricos, las dos últimas sólo como referencia ); III (Evaluación de la 
Experiencia y Valoración del Mé rito, así como Revisión Document al), y;
IV (Entrevista) , del procedimiento de selección , quedando de la siguiente mane ra: 
ETAPA  SUB-ETAPA  PUNTOS  
II. Exámenes de Conocimientos y 
Evaluaciones de Habilidades. 1° Examen de Conocimientos 
Técnicos. 30 
2° Examen de Conocimientos 
Generales de la APF. 
Evaluación de Habilidades  
(sin descarte).  10 
III Evaluación de la Experiencia y 
V a l o r a c i ó n  d e l  M é r i t o ,  a s í  c o m o  Revisión Documental. Evaluación de la Experiencia 
laboral. 20 
Valoración del Mérito. 10 
IV Entrevista. 
El resultado acumulado de las etapas II (Evaluación de Conocimientos y Evaluación de Habilidades, Psicométricas) y III (Evaluación de la Experiencia y V a l o r a c i ó n  d e l  M é r i t o ,  a s í  c o m o  Revisión Documental) con una puntuación menor a 50, son motivo de descarte. No aplica. 30 
Total de puntos:  100 puntos 
SISTEMA DE 
PUNTUACION GENERAL  Para efectos de continuar en el concurso, los (las) aspirantes deberán aprobar las 
evaluaciones precedentes, excepto la de habilidades que incluye n las evaluaciones 
psicométricas, en virtud de que el resultado de éstas no es mot ivo de descarte, a 
menos que el (la) participante no se presente a su aplicación; de igual manera si el 
(la) participante no acude a la cita que se le invite, o no apr uebe las evaluaciones 
de conocimientos y la revisión documental será motivo de descar te. 

230      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
La Subetapa de Exámenes de Conocimientos constará de dos Evalua ciones , 
la primera correspondiente al Examen de Conocimientos Técnicos del Puesto, cuya 
calificación mínima aprobatoria e s de 80, en una escala de 0 a 100 sin decimales; 
una calificación menor es motivo de descarte. Las personas que acrediten el 
Examen de Conocimientos Técnicos del Puesto, podrán realizar la  segunda 
Evaluación correspondiente al Examen de Conocimientos Generales  e n  l a  
Administración Pública Federal (APF), cuya calificación se prom ediará con la del 
Examen de Conocimientos Técnicos para obtener la calificación d e la Subetapa, 
cuyo mínimo aprobatorio es de 70 en una escala de 0 a 100, sin decimales, un 
resultado menor a éste será motivo de descarte, así como el hec ho de no 
presentarse en la fecha, lugar y  hora señalados en el mensaje d e TrabajaEn. 
Las Evaluaciones de Habilidades, cuyo resultado no será motivo de descarte, que 
se aplicarán serán las siguientes, considerando que se conformarán por preguntas 
y se complementarán con pruebas psicométricas: Enlace: Orientación a Resultados y Trabajo en Equipo.  
Jefatura de Departamento: Orientación a Resultados y Trabajo en Equipo.  
Subdirección de Area: Orientación a Resultados y Trabajo en Equipo.  
Dirección de Area: Liderazgo y Negociación.  
Coordinación Sectorial: Liderazgo y Negociación. 
Dirección General: Visión Estratégica y Liderazgo.  
Evaluación de la Experiencia y Valoración del Mérito, así como 
revisión documental.  
El resultado que arroje la Evaluación de la Experiencia y Valor ación del Mérito, así 
como revisión documental, no será motivo de descarte, sin embargo, es 
necesario que el (la) aspirante reúna el requisito de área y añ os de 
experiencia laboral, y; áreas y nivel de escolaridad que establ ece el perfil del 
puesto en concurso, así como la documentación personal básica q ue se le 
requiera, en caso contrario será motivo de descarte. La Evaluación y Valoración 
mencionadas, le dan la posibilidad al (la) aspirante de obtener  puntos, que sumados 
a los obtenidos en la Etapa II del proceso de selección que con templa Evaluación 
de Conocimientos (Técnicos y de Conocimientos Generales de la A PF, y 
Evaluaciones de Habilidades y Psicométricas), le ayudan para ub icarlo en un mejor 
lugar de prelación dentro del concurso. El máximo de puntos que pueden obtener 
en la Etapa III son: 20 puntos en la Evaluación de la Experienc ia y 10 puntos en la 
Valoración del Mérito. Para la obtención de los puntos mencionados, es 
imprescindible presentar en original o copia certificada para s u validación, un 
archivo por documento, por ambos lados, en formato PDF y escala  a 100%, en 
archivo electrónico e identificado con el nombre del puesto, y folio del 
concurso, organizada en una carpeta para cada etapa: Evaluación  d e  l a  
Experiencia y Valoración del Mérito, así como Revisión Document al. 
NOTA: TODOS LOS DOCUMENTOS ORIGINALES INVARIABLEMENTE DEBEN 
COINCIDIR CON LOS DIGITALIZADOS, LA FALTA DEL ARCHIVO 
ELECTRONICO O DE CUALQUIERA DE LOS DOCUMENTOS EN ORIGINAL O 
COPIA DIGITALIZADA SERA MOTIVO DE DESCARTE. La evidencia documental que acredite el nivel de cumplimiento en cada uno de  l o s  
elementos que se califican.  
En la Evaluación de la Experiencia y Valoración del Mérito, así como revisión 
documen
tal, se calificarán los siguientes elementos: 
1.- Orden en los puestos desempeñados. -  Se calificará de acuerdo con el nivel 
jerárquico en la trayectoria laboral del (la) candidato (a) (úl timo puesto 
desempeñado o que está desempeñando) en relación al puesto en c oncurso.
Las personas que cuenten únicamente con una sola experiencia en  un cargo o 
puesto no serán evaluadas en este rubro, al no existir un parám etro objetivo para 
realizar la comparación. 
2.- Duración en los puestos desempeñados. -  Se calificará de acuerdo con la 
permanencia en los puestos o cargos ocupados del (la) candidato  (a). De manera 
específica, a través del número de años promedio por cargo o pu esto que posea. 
3.- Experiencia en el Sector Público. -  Se calificará de acuerdo con la 
permanencia en los puestos o cargos ocupados en el Sector Públi co. De manera 
específica, a través del tiempo acu mulado en el Sector Público.  
4.- Experiencia en el Sector Privado. -  Se calificará de acuerdo con la 
permanencia en los puestos o cargos ocupados en el Sector Privado. De manera 
específica, a través del tiempo a cumulado en el Sector Privado.  

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      231 
5.- Experiencia en el Sector Social. -  Se calificará de acuerdo con la existencia o 
experiencia en el Sector Social. 
6.- Nivel de Responsabilidad. -  Se calificará de acuerdo con la opción de 
respuesta seleccionada por el (la) aspirante, entre las 5 posib les opciones 
establecidas en el formato de evaluación, respecto a su trayectoria profesional. Las opciones son las siguientes: a) He desempeñado puestos donde he desarrollado una serie de acti vidades 
sencillas y similares entre sí. b) He desarrollado puestos que requieran coordinar una serie de f unciones y 
actividades similares y relacionadas entre sí. 
c) He desempeñado puestos que requieran coordinar una serie de funciones
de naturaleza diferente. 
d) He desempeñado puestos que requieran dirigir un área con funci ones de 
naturaleza diferente. e) He desempeñado puestos que requieran dirigir diversas áreas qu e contribuían al 
desarrollo de los planes estratégicos de una o varias unidades administrativas
o de negocio. 7.- Nivel de Remuneración. - Se calificará de acuerdo con la remuneración bruta 
mensual en la trayectoria laboral del (la) candidato (a). De ma nera específica, 
comparando la remuneración bruta mensual del puesto actual (en su caso el último) 
y la del puesto en concurso. 8.- Relevancia de funciones o actividades desempeñadas en relación con las 
del puesto vacante. - Se calificará de acuerdo con la coincidencia entre la Rama 
de Cargo o puesto en el currículum vítae del candidato registra do por el (la) propio 
(a) candidato (a) en www.trabajaen.gob.mx con la rama de cargo o puesto vacante 
en concurso. 9.- En su caso, experiencia en puestos inmediatos inferiores al de la vacante. -  
Se calificará de acuerdo con la permanencia en el puesto o pues tos inmediatos 
inferiores al de la vacante. De manera específica, a través del número de años acumulados en dichos puestos. Otros elementos que establezcan en la Unidad de Política de Rec ursos Humanos 
de la Administración Pública Federal o CTP, previa aprobación d e la Unidad 
conforme a las particulares de la dependencia. 
Para obtener el puntaje referido a la Evaluación de la Experiencia, el (la) 
aspirante deberá presentar la documentación que avale el cumpli miento a 
cada elemento, la cual puede ser entre otras: carta original de  la empresa en 
hoja membretada; hoja de servicios; contrato laboral; recibos d e pago; alta y 
baja en instituciones de seguridad social, etc. La documentació n deberá 
especificar claramente el estatus del elemento sobre el cual de sea obtener 
puntos, ejemplo: elemento 2, señalar los puestos que ocupó y el tiempo de permanencia en cada uno de ellos; elemento 6, señalar las funci ones y 
actividades realizadas en los puestos ocupados. La Dirección Ge neral de 
Recursos Humanos y Organización, a través de la Dirección del S ervicio 
Profesional de Carrera, Control y Evaluación, para constar la a utenticidad de 
la información y documentación presentada por el (la) aspirante , en su 
totalidad o de manera selectiva, podrá realizar las consultas y  c r u c e  d e  
información en los registros públicos o acudir directamente con  l a s  
instancias y autoridades correspondientes. En los casos en que no se 
acredite la autenticidad será motivo de descarte del (la) aspir ante. 
Para otorgar una calificación, r especto de los elementos anteri ores, se considerará 
lo sig uien
te: 
• Los (las) aspirantes serán calif icados (as) en el orden en los puestos 
desempeñados (elemento 1), salvo cuando cuenten con una sola ex periencia, 
cargo o puesto previos. 
• A todos los (las) aspirantes se les calificarán los elementos 2  al 8. 
• Quienes ocupen o hayan ocupado uno o más de los cargos o puesto s 
inmediatos inferiores al de la vacante, serán calificados en el  elemento 9. 
• La calificación final se obtendrá del promedio entre la calific ación de cada uno 
de los elementos entre el tota l de elementos considerados. 

232      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
En la Valoración del Mérito  se calificarán los siguientes elementos: 
1.- Resultados de la Evaluación del Desempeño. - Se considerará n de acuerdo 
con las calificaciones de los servidores públicos de carrera ti tulares, 
obtenidas en las Evaluaciones de Desempeño Anual. De manera esp ecífica, a 
través de los puntos de la calificación obtenida en la última E valuación 
del Desempeño Anual. Para obtener las calificaciones de la Eval uación de 
Desempeño desde RHnet, deberá ingresar con su usuario y contraseña al 
portal www.rhnet.gob.mx, dirigirse a la sección de Evaluación d el 
Desempeño, seleccionar y dar clic en Consulta Mis Evaluaciones
del Desempeño, imprimir el listado de calificaciones, luego dar c l i c  e n
“Ver Resumen” de la última Eval uación del Desempeño e imprimir el resumen. 
En caso de no poder imprimir su Evaluación desde RHnet, deberá dirigirse a 
su área de Recursos Humanos, para obtener ayuda. 2.- Resultados de las acciones de capacitación. -  Se calificarán de acuerdo con 
las calificaciones de las acciones de capacitación. De manera e specífica, a través 
del promedio de las calificaciones obtenidas por el servidor público de carrera 
titular en el ejercicio fiscal inmediato anterior. En caso de que en el ejercicio fiscal 
inmediato anterior no se hubieren autorizado acciones de capacitación para el 
servidor público de carrera titula r, no será calificado en este elemento. 
3.- Resultados de procesos de certificación. -  Se calificarán de acuerdo con las 
capacidades profesionales certificadas. De manera específica, a  través del número 
de capacidades profesionales certificadas vigentes logradas por los servidores 
públicos de carrera titulares  en puestos sujetos al Servicio Profesional
de Carrera. 4.- Logros.-  Se refieren al alcance de un objetivo relevante del (la) candi dato (a) en 
su labor o en campo de trabajo ; a través de aportaciones que mejoraron, 
facilitaron, optimizaron o fortal ecieron las funciones de su ár ea de trabajo; o bien, 
mediante el logro de metas estratégicas que aportaron un benefi cio a la ciudadanía, 
sin: generar presiones presupuestales adicionales, ni perjudica r o afectar 
negativamente los objetivos de ot ra área, unidad responsable o de negocios, por lo 
que podrán presentar las constancias respectivas como: certific aciones en 
competencias laborales o en Habilidades Profesionales distintas  a las del Servicio 
Profesional de Carrera, publicación especializada (gacetas revi stas, prensa o libros) 
relacionadas con su campo de experiencia. 
* La Dirección del Servicio Profesional de Carrera, Control y E valuación, 
responsable del Subsistema de Ingreso, se reserva el derecho a revisar las 
constancias mostradas en este rubro y su congruencia con el campo-área de trabajo que hayan permitido o que permitan la mejora, optimizac ión y/o 
fortalecimiento de metas estratégicas, funciones del área y del  perfil del 
puesto, así como el cumplimiento de objetivos por parte de la p ersona 
aspirante en el ámbito laboral o que con ello exista un aporte a la ciudadanía 
de forma integral y no aislada.  En ningún caso se consideran logros de tipo 
político o religioso. 
5.- Distinciones. -  Se refieren al honor o trato especial concedido a una persona 
por su labor, profesión o actividad individual. De manera espec ífica, se calificarán a 
través del número de distinciones obtenidas. En virtud de lo an terior, se considerará 
como una distinció n, las sigu ientes:
  
• Fungir como presidente (a), vicepresidente (a) o miembro fundad or (a)
de Asociaciones u Organizaciones  no Gubernamentales (Científica s, de 
Investigación, Gremiales, Estudi antiles o de Prof esionistas). 
• Título Grado Académico Honoris Causa otorgado por Universidades  o  
Instituciones de Educación Superior. 
• Graduación con Honores o con Distinción. 
En ningún caso se considerarán distinciones del  tipo político o  religioso. 
6.- Reconocimientos o premios. -  Se refieren a la recompensa o galardón 
otorgado por agradecimiento o reconocimiento al esfuerzo realiz ado por algún 
mérito o servicio en su labor, profesión o actividad individual . De manera específica, 
se calificarán a través del número de reconocimientos o premios  obtenidos.
En virtud de lo anterior, se considerará como un reconocimiento  o  p r e m i o ,
los siguientes: • Premio otorgado a nombre del (la) aspirante. 
• Reconocimiento por colaboración, ponencias o trabajos de invest igación a 
nombre del (la) aspirante en congr esos, coloquios o equivalente s. 
• Reconocimiento o premio por ant igüedad en el servicio público. 
• Primero, segundo o tercer lugar en competencias o certámenes pú blicos
y abiertos. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      233 
En ningún caso se considerarán reconocimientos o premios de tip o político, 
religioso o que sean resultado de la suerte, a través de una se lección aleatoria, 
sorteo o equivalente. 
7.- Actividad destacada en lo individual. -  Se refiere a la obtención de los 
mejores resultados, sobresaliendo en una profesión o actividad individual o ajena a 
su campo de trabajo, del resto de quienes participan en la mism a. De manera 
específica, se calificará a través del número de actividades de stacadas en lo 
individual comprobadas. En virtud de lo anterior, se considerarán como actividades 
destacadas, las siguientes: 
• Título o grado académico en el extranjero con reconocimiento de  validez oficial 
por la Secretaría de Educación Pública (apostillado). 
• Patentes a nombre del (la) aspirante. 
• Servicios o misiones en el extranjero. 
• Derechos de autor a nombr e del (la) aspirante. 
• Servicios de voluntariado, altru ismo o filantropía (No incluye donativos). 
• Otros que al efecto establezca la Dirección General de Desarrol lo Humano
y Servicio Profesional de Carrera, de la Secretaría Anticorrupc ión y
Buen Gobierno. 
En ningún caso se considerarán actividades destacadas de tipo p olítico o religioso. 
Es de importancia mencionar, que los documentos y/o constancias  
presentadas de los elementos enumerados del 2 al 7, sólo serán considerados 
en una sola ocasión y para un sólo elemento. 
8.- Otros estudios. -  Se calificarán de acuerdo con los estudios adicionales  a los 
requeridos por el perfil del puesto vacante en concurso. De manera específica, 
a través del estudio o grado máximo de estudios concluido recon ocido por la 
autoridad competente, que sea adicional al nivel de estudio y grado de avance 
al requerido en el perfil del puesto vacante en concurso. Los (as) aspirantes podrán cubrir el requisito de nivel de estu dios de la 
escolaridad y área de conocimient o que establece el perfil del puesto en concurso,  
con uno de mayor grado como es la  especialidad, la maestría o e l doctorado, 
según el caso, otorgándose en la Valoración del Mérito el puntaje asignado par a el 
nivel mínimo requeri do por dicho perfil. 
La acreditación de títulos o grados de estudio de los (as) aspi rantes, se realizará a 
través de la presentación del original del Título o Cédula Prof esional o 
Reconocimiento de Estudios del Ext ranjero o Apostilla, que emit a la SEP. 
9.- Habla de Lengua Indígena. - Las lenguas indígenas nacionales son aquellas 
que proceden de los pueblos existentes en el territorio naciona l antes del 
establecimiento del Estado Mex icano, además de aquellas proveni entes de otros 
pueblos Indoamericanos, igualmente preexistentes que se han arr aigado en el 
territorio nacional con posterioridad y que se reconocen por po seer un conjunto 
ordenado y sistemático de formas orales funcionales y simbólica s de comunicación. 
Desde el enfoque comunicativo,  el conocimiento de una lengua, e n este caso, una 
de las 6 
8 lenguas indígenas, se refiere a la capacidad de usarl a apropiadamente en 
determinadas situaciones sociales. A su vez, esta capacidad se puede evaluar en 4 
Habilidades básicas del lenguaje: hablar, escuchar o comprender , leer y escribir en 
distintos contextos. Las competencias traductoras son los conocimientos, habilidades  y actitudes que 
se movilizan para poner en operac ión procesos de trasvase de in formación de una 
lengua a otra, ya sea de manera oral o escrita, pero con una pe rtinencia cultural
y lingüística. 
De manera específica, se calificarán a través del número de comprobantes 
obtenidos por el candidato. En virtud de lo anterior, se c onsiderará como un comprobante, c ada uno de los 
siguientes, tomand o como referencia l os niveles 1 y 2: 
Nivel 1  
• Carta u oficio expedido por la autoridad comunitaria de su luga r de origen, 
donde se señale que es hablante de una lengua indígena nacional . 
• Acreditación de competencias comunicativas generales expedida p or el 
Instituto Nacional de Lenguas Indígenas o alguna otra instancia  acreditada por 
esta misma Institución (con resultado regular o bueno). 
• Acreditación o documento equivalente a cursos no menores a 220 horas que 
avalen, al menos un nivel básico en alguna de las lenguas indíg enas
o sus variantes. 
• Materiales elaborados en lenguas indígenas (material didáctico,  infografías, 
folletos, manuales, carteles, mapas, videos, audios, etc.) 

234      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
En la presentación de estos materiales, se deberá acreditar feh acientemente
su autoría. 
• Acreditación o documento equivalente que demuestre que la persona participante es o ha sido parte de procesos de formación como i ntérprete, 
mediador bilingüe o traductor de lenguas indígenas. 
• Certificado de competencia labora l (en estándares relacionados con la 
interpretación, atención en lengua indígena o traducción). Otros que al efecto establezca la Dirección General de Desarrollo Humano y Servicio  Profesional 
de Carrera de la Administración Pública Federal. 
Nivel 2  
• Acreditación de competencias comunicativas generales expedida p or el 
Instituto Nacional de Lenguas Indígenas o alguna otra instancia  acreditada por 
esta misma Institución (con  resultado excelente). 
• Publicaciones en gacetas, revis tas, prensa o libros en alguna l engua indígena o 
sus variantes, independientemente del campo de estudio del que se trate. 
En la presentación de estas publicaciones, se deberá acreditar fehacientemente su autoría. 
• Evidencias de trabajo que avalen su experiencia como intérprete , mediador 
bilingüe y/o traductor de lenguas indígenas (oficios de notific ación, textos 
traducidos, reconocimientos de participación, etc.). 
En la presentación de estas evidencias, se deberá acreditar feh acientemente su 
autoría. Otros que al efecto establezca la Dirección General de  Desarrollo Humano 
y Servicio Profesional de Carrer a de la Administración Pública Federal. 
10.- Auto adscripción a un pueblo o a una comunidad indígena, afrodescendiente o afromexicana. La denominación del presente elemento deriva de la forma en que se propone su valoración, toda vez que la auto adscripción a un pueblo o una comunidad indígena o afrodescendiente/ afromexicana es el acto voluntario mediante el cual personas o comunidades, que tienen un vínculo cultural, 
histórico, político, lingüístico o de otro tipo y, que deciden identificarse como 
integrantes de un pueblo o comunidad indígena reconocido por el  Estado. 
La auto adscripción es una manife stación de identidad y pertenencia cultural. 
El Mérito que se valora, conforme  a este elemento, se relaciona directamente con el 
cumplimiento de los requisitos de escolaridad y de experiencia de los perfiles de 
puesto en concurso; los cuales representan el esfuerzo de la po blación objetivo 
ante aquellas barreras del sector —económicas, políticas, culturales y sociales―, que pueden presentarse en el desarrollo profesional de la perso na candida ta que se 
auto adscribe. La auto adscripción a un pueblo o a una comunidad indígena o af rodescendiente se 
calificará de acuerdo con la man ifestación que realice, por su parte, la persona 
candidata que así lo manifieste, en la revisión documental dura nte el concurso. 
11.- Perspectiva de juventudes. Desde la perspectiva de juventudes, se considera 
como elemento de mérito que la persona aspirante, que inicia su  carrera 
profesional, cumpla los requisit os de escolaridad y de experien cia establecidos 
previamente en la descripción y  en el perfil del puesto en conc urso. 
12.- Persona con discapacidad. Aplicable para aquellas personas que, a pesar de 
presentar una discapacidad en términos de la Ley General para la Inclusión de las Personas con Discapacidad (LGIPD), cumplan con los requisitos d e escolaridad y 
experiencia, 
establecidos previamente en la descripción y perfi l del puesto en 
concurso. La persona participante deberá identificar por escrit o de declaración, la 
descripción de su discapacidad. 
Para obtener el puntaje referido a la Valoración de Mérito, se deberá presentar 
la documentación que avale el cumplimiento de los elementos 
correspondientes. La documentación deberá especifi car claramente el estatus del e lemento 
sobre el cual desea obtener puntos. La Dirección General de Rec ursos 
Humanos y Organización, a través de la Dirección del Servicio P rofesional de 
Carrera, Control y Evaluación, par a constatar la autenticidad d e la información 
y documentación presentada por el (la) aspirante, en su totalid ad o de manera 
selectiva, podrá realizar las consultas y cruce de información en los registros 
públicos o acudir directamente con las instancias y autoridades  
correspondientes. En los casos en  que no se acredite la autenti cidad será 
motivo de descarte del (la) aspirante. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      235 
Para otorgar una calificación, r especto de los elementos anteri ores, se considerará 
lo siguiente: 
• Todos los (as) candidatos (as) que sean servidores (as) públicos (as) de carrera titulares, sin excepción , serán calificados en los elementos 1 a 3. 
• Todos los (as) candidatos (as), s in excepción, serán calificado s en los 
elementos 4 a 8. 
• Todos los (as) candidatos (as), podrán en su caso, ser consider ados para 
calificar los elementos 9, 10, 11, y 12, si se cuenta con el so porte. 
La calificación final se obtendrá,  del promedio que considera e l resultado de 
cada uno de los elementos, entre el total de estos. 
Los resultados obt enidos en las subetapa s de la Etapa III, será n considerados en el 
sistema de puntuación general, sin  implicar el descarte de los (as) candidatos (as). 
Se considerarán finalistas (pasan a la etapa de determinación) a quienes acrediten 
al menos el Puntaje Mínimo de Aptitud que es  80. 
Si hay empate, el Comité Técnico de Selección resolverá el resu ltado del concurso 
de acuerdo con lo señalado en el numeral 281 del Acuerdo citado  en el primer 
párrafo de esta convocatoria. 
Los (as) aspirantes que pasen a la etapa de determinación como aptos (as) para 
cubrir el puesto y no resulten ganadores (as) en el concurso, s erán considerados 
(as) finalistas en la reserva de aspirantes de la rama de cargo  o puesto de que se 
trate en la Secretaría de Educación Pública, durante un año con tado a partir de la 
publicación de los resultados finales del concurso de que se tr ate. Por este hecho, 
quedan en posibilidad de ser convocados (as), en ese periodo y de acuerdo con la 
clasificación de puestos y ramas de cargo que haga el Comité Té cnico de 
Profesionalización de la Secretaría de Educación Pública, a nuevos concursos 
destinados a tal rama de ca rgo o puesto, según aplique. 
Cuando el (la) ganador (a) del concurso tenga el carácter de servidor (a) público (a) 
de carrera titular, para poder ser nombrado (a) en el puesto su jeto a concurso, 
deberá presentar la documentación necesaria que acredite haberse separado, toda vez que no puede permanecer activo (a) en ambos puestos, así co mo de haber 
cumplido la obligación que le señala fracción VI del artículo 1 1 de la Ley del 
Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Fe deral. (Guardar 
reserva de la información, documentación y en general, de los a suntos que 
conozca, en términos de la ley de la materia). 
REVISION DOCUMENTAL  Para poder acreditar la revisión documental, es indispensable presentar la totalidad de la siguiente documentación en original o copia certificada y escaneada en 
Memoria U.S.B. o en C.D. en formato PDF, en caso contrario se le descartará 
del concurso: • Currículum Vítae detallando periodo en cada puesto y funciones realizadas (no 
el registrado en Trabajaen), firmado en todas las hojas con tin t a  a z u l ,  s i n  
engargolar. Entregar 1 copia. 
• La constancia de no inhabilitación para el desempeño del empleo , cargo
o comisión (será prop orcionada por la SEP). 
• Comprobante de domicilio (recibo de luz, agua, teléfono fijo, g as natural
o estacionario). 
• Impresión del folio asignado por el Portal www.trabajaen.gob.mx  
(carátula inicial de la página personal) para el concurso e imp resión de la 
invitación que recibe por TrabajaEn. Entregar 1 copia. 
• Acta de nacimiento y/o forma migratoria FM3, según corresponda.  Entregar
1 copia. 
• Documento que acredite el nivel de estudios requerido por perfi l del puesto 
para el que concursa. En caso de que el perfil del puesto requi era nivel 
licenciatura o postgrado titulado, se deberá presentar el Títul o y/o la Cédula 
Profesional correspondiente. Si el Título y/o la Cédula Profesional  está en 
trámite (con antigüedad hasta de un año) , se podrá presentar el documento 
que avale dicho trámite ante la Secretaría de Educación Pública  y/o el acta del 
examen profesional aprobatorio y/u oficio original de la institución educativa 
donde establezca que la persona cubrió el total de créditos del  n i v e l  d e  
estudios y la tira de materias cursadas. Para los casos en los que el perfil 
del puesto establezca como requisitos de escolaridad el nivel d e Pasante, se 

236      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
tendrá que presentar el documento oficial que así lo acredite, como puede ser 
la Carta de Pasante o documento (oficio y tira de materias) don de establezca 
que la persona cubrió el total de créditos del nivel de estudio s correspondiente. 
En el caso de contar con estudios  en el extranjero, se deberá p resentar 
invariablemente la constancia de validez o reconocimiento ofici al expedido por 
la SEP. Los y las aspirantes podrán cubrir el requisito de nivel de 
estudios de la escolaridad y área de conocimiento que establece el perfi l del 
puesto en concurso,  con uno de mayor grado como es la especialidad, la 
maestría o el doctorado, en las áreas académicas definidas en e l perfil del 
puesto, siempre y cuando, la persona que concursa cuente con al gún 
título o cédula profesional de nivel licenciatura registrado en  la Secretaría 
de Educación Pública (SEP) y que se encuentre contenido en algu nas de 
las áreas de conocimientos relacionados con el catálogo de carr eras de la 
Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno (SABG), otorgándose en la 
Valoración del Mérito el puntaje asignado para el nivel mínimo requerido por 
dicho perfil. 
• La acreditación de títulos o grad os de estudio de los y las asp irantes, se 
realizará a través de la presentación del original del Título o Cédula Profesional 
o Reconocimiento de Estudios del Extranjero o Apostilla, que em ita la SEP. 
Entregar 1 copia. 
• Documento que acredite el nivel de estudios del idioma correspo ndiente, sólo 
en caso de que sea requerido por el perfil del puesto en concur so. Entregar
1 copia. 
• Comprobante que avale los años de experiencia requeridos por el  perfil del 
puesto (ejemplo: carta de la empresa en hoja membretada donde s e indique la 
fecha de ingreso, puestos ocupados y fecha de baja; recibo de p ago; alta en 
instituciones de seguridad social; contrato laboral; hojas de s ervicio; 
declaraciones fiscales; contratos; recibos de honorarios; etc.) , en las áreas que 
requiera el perfil del puesto en concurso. 
• Identificación oficial vigente con fotografía y firma (credenci al para votar con 
fotografía o pasaporte o cartill a militar). Entregar 1 copia. 
• Registro Federal de Contribuyentes (RFC) (alta en el SAT) u otr o documento 
oficial donde se identifique dicho RFC. En caso de que el RFC, incluyendo 
homoclave, registrado en la página personal de TrabajaEn no coi ncida con el 
que aparece en el documento de alta del SAT o el documento ofic ial que se 
presente, será motivo de descarte del aspirante en el concurso correspondiente. 
• Cartilla militar liberada. En el caso de hombres mayores a los 40 años, no 
aplica este requisito. 
• Escrito bajo protesta de decir v erdad de no haber sido sentenci ado (a) con 
pena privativa de libertad por delito doloso, no estar inhabili tado (a) para el 
servicio público, no pertenecer al estado eclesiástico o ser mi nistro (a) de algún 
culto, de que la documentación presentada es auténtica, de no t ener sentencia 
firme por la comisión intencional de delitos contra la vida y l a integridad 
corporal; contra la libertad y seguridad sexuales, el normal de sarrollo 
psicosexual; por violencia fam iliar, violencia familiar equiparada o doméstica, 
violac ión 
a la intimidad sexual; por violencia política contra las mujeres en 
razón de género, en cualquiera de sus modalidades y tipos. Por ser declarada 
persona deudora alimentaria morosa. (Agregado el 06 de septiemb re de 2023, 
por la reforma y adición al art. 38 de la Constitución de los E stados Unidos 
Mexicanos, publicado en el DOF 29-05-2023). Este formato le ser á 
proporcionado por la Secretaría de Educación Pública durante la  revisión 
documental, de no haber sido beneficiado (a) por algún programa  d e  r e t i r o  
voluntario. En el caso de aquellas personas que se hayan apegad o a un 
programa de retiro voluntario en la Administración Pública Fede ral, su ingreso 
estará sujeto a lo dispuesto en la normatividad aplicable. Entr egar original. 
La revisión documental se realizará en la dirección, día y hora  que se señale en el 
mensaje enviado al aspirante a través de trabajaEn. 
PUBLICACION DE 
RESULTADOS  Los resultados de cada una de las etapas del concurso serán publicados en el portal de www.trabajaen.gob.mx, identificándose al aspirante co n su número de 
folio asignado por dicho sistema. La consulta se puede hacer po r medio del sitio 
web: http://www.trabajaen.gob.mx  

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      237 
CANCELACION DE 
CONCURSOS  El Comité Técnico de Selección podrá cancelar el concurso en lo s supuestos 
siguientes: I) Cuando medie orden de autoridad competente o exi sta disposición 
legal expresa que restrinja la ocupación del puesto de que se t rate; II) El puesto de 
que se trate, se apruebe como de libre designación, o bien, se considere para dar 
cumplimiento a laudos o resoluciones que hayan causado estado, en su caso, para 
restituir en sus der echos a alguna perso na, y; III) El CTP dete rmine que se modifica 
o suprime del Catálogo el  puesto en cuestión. 
DECLARACION 
DE CONCURSO 
DESIERTO De conformidad con el artículo 40 del Reglamento de la Ley del Servicio Profesional 
de Carrera en la Administración Pública Federal, el Comité Técn ico de Selección 
podrá, considerando las circunstancias del caso, declarar desierto un concurso por 
las siguientes causas: I Porque ningún candidato se  presente al concurso; 
II Porque ninguno de los candidatos o btenga el puntaje mínimo de calificación para 
ser considerado finalista, o III Porque sólo un finalista pase a la etapa de determinación y en  ésta sea vetado, o 
bien, no obtenga la mayoría de los votos de los integrantes del  Comité Técnico
de Selección. En caso de declararse desierto el concurso, se procederá a emit ir una 
nueva convocatoria. 
REACTIVACION 
DE FOLIOS  En caso de aplicar la reactivación de folios rechazados en la E tapa I Revisión 
Curricular, a partir de la fecha de descarte el (la) aspirante tendrá 2 día s hábiles 
para enviar su petición de reactivación de folio  dirigido al Secretario (a) 
Técnico (a) del Comité Técnico de Selección,  a través del correo electrónico: 
ingreso_sep@nube.sep.gob.mx. La solicitud se hará del conocimiento al resto de 
los (las) integrantes del Comité Técnico de Selección, a través  del Encargado (a) 
del Subsistema de Ingreso, vía correo electrónico o vía telefónica para su análisis y en su caso, para su autorización. El plazo de resolución del Co mité será a más 
tardar en 72 horas. La determinación del Comité Técnico de Sele cción respecto a la 
solicitud de reactivación se hará del conocimiento del interesa do (a), a través del 
Encargado (a) del Subsistema de  Ingreso por correo electrónico.  
Dicha solicitud deberá describir y anexar  lo siguiente: 
• Manifestar la Justificación del por qué considera que se debe reactivar e l folio 
dirigido al Secretario (a) Técnico (a) del Comité de Selección solicitando el 
análisis y en su caso aprobac ión de la reactivación. 
• Pantallas impresas del portal per sonal en www.trabajaen.gob.mx donde se 
observará las causales del rechazo y la fecha del mensaje. 
• Currículo que describa los periodos de permanencia, día, mes, a ño, en cada 
una de sus experiencias laborales , así como las funciones que desempeñó(a), 
• Copia de los documentos que acrediten el nivel escolar requerid o (Título o 
cédula profesional) 
• Copia de los documentos que acrediten su experiencia laboral, l os cuales 
deberán especificar: fecha de expedición, nombre completo del ( la) 
candidato(a), día, mes, año de ingreso y baja, indicando los pu estos y 
funciones desempeñadas, con firma y cargo de la persona que aut oriza, 
membretado con domicilio y teléfo no de la Institución o empresa . 
• Dirección electrónica donde puede recibir la respuesta a su pet ición. 
La reactivación de folios será improcedente cuando ésta se deba  a: 
• La renuncia por parte del o la aspirante. 
• La duplicidad de registros de inscripción. 
Una vez transcurrido el plazo establecido, no procederán las so licitudes
de reactivación. 
Nota:  En caso de ser autorizada la solicitud de reactivación, el sis tema 
www.trabajaen.gob.mx enviará un mensaje de notificación a todos  l o s  y  l a s  
participantes en el concurso. En relación a los descartes de aspirantes por errores imputable s al Operador de 
Ingreso en las etapas de evaluación, entrevista y estatus del c oncurso, esta 
dependencia podrá, si el Comité Técnico de Selección lo autoriz a, reactivar 
dicho folio, dando aviso a los (as) aspirantes que siguen parti cipando en la 
etapa correspondiente. 

238      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
PRINCIPIOS DEL 
CONCURSO  El concurso se desarrollará con estricto apego a los principios  de legalidad, 
eficiencia, objetividad, calid ad, imparcialidad, equidad, competencia por mérito y 
equidad de género, sujetándose en todo tiempo el Comité Técnico  de Selección a 
las disposiciones de la Ley del Servicio Profesional de Carrera  en la Administración 
Pública Federal, su Reglamento y  demás disposiciones aplicables . 
Los casos no previstos en las disposiciones que regulan el Serv icio Profesional de 
Carrera, respecto al desarrollo de los concursos, serán resuelt os por el Comité 
Técnico de Selección, para lo cual, la persona involucrada en el concurso que identifique el caso no previsto lo hará del conocimiento al Sec retario (a) Técnico (a) 
de dicho Comité vía escrito y dentro de los siguientes dos días  hábiles, quien lo 
someterá para su análisis y resolución al resto de los o las in tegrantes. El plazo 
para dar una resolución dependerá de la complejidad y gravedad del caso 
reportado, por lo que el Comité puede detener el desarrollo del  concurso hasta
que tenga una resolución. El Comité Técnico de Selección se ase gurará que
la resolución al caso reportado se apegue a los principios menc ionados y a la 
normatividad aplicable. 
DISPOSICIONES GENERALES  1. En el portal www.trabajaen.gob.mx podrán consultarse los detalles sobre el concurso y los puestos vacantes. 
2. Los datos personales de los y la s concursantes son confidencial es aun 
después de concluido el concurso. 
3. Cada aspirante se responsabilizará de los traslados y gastos er ogados como 
consecuencia de su participación en actividades relacionadas co n motivo de la 
presente convocatoria. 
4. Los y las concursantes podrán pres entar inconformidad, ante el Area de 
Quejas del Organo Interno de Control en la dependencia, ubicada  e n
Av. Universidad No. 1074, Piso 3, Colonia Xoco, Alcaldía Benito  Juárez, 
Ciudad de México, C.P. 03330. La inconformidad deberá presentar se por 
escrito, dentro de los diez días hábiles siguientes a la fecha en que se presentó 
el acto motivo de la inconformidad, en términos de lo dispuesto  por el artículo 
69 fracción X de la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administración 
Pública Federal y 93 al 96 de su Reglamento. Area de Quejas, De nuncias e 
Investigaciones del Organo Inte rno de Control de la SEP. 
 Los y las aspirantes podrán interponer el recurso de revocació n ante la 
Secretaría Anticorrupción y B uen Gobierno, ubicada en Av. Insur gentes Sur 
No. 1735, Quinto piso Ala Norte, Colonia Guadalupe Inn, Alvaro Obregón,
C.P. 01020, Ciudad de México. El recurso de revocación deberá i nterponerse 
dentro del término de diez días contados a partir del día sigui ente en que se 
haga del conocimiento el nombre del aspirante que obtuvo la cal ificación más 
alta en el procedimiento de selección, en los términos que esta blecen los 
artículos del 76 al 78 de la Ley del Servicio Profesional de Ca rrera
en la Administración Pública Federal y 97 al 98 de su Reglamento, dirigido a la Unidad de Asuntos Jurídicos, de la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno. 
5. Durante el desarrollo y aplicación de las etapas II y IV no se permitirá el uso de 
teléfonos celulares, computadora de mano, dispositivo de CD, DV D, memorias 
portátiles de computadoras, cámaras fotográficas, calculadoras,  lentes de sol 
(oscuros), gorra, así como cualquier otro dispositivo, libro o documento que 
posibilite consultar, reproducir, copiar, fotografiar, registra r o almacenar las 
evaluaciones, salvo que en las bases de la convocatoria se auto rice o requiera 
de utilización como med io de apoyo para el examen y/o evaluacio nes. 
RESOLUCION 
DE DUDAS Y ATENCION A USUARIOS  Con la finalidad de garantizar la debida atención y resolución de las dudas que los 
aspirantes formulen con relación al presente concurso, la Secretaría de Educación Pública pone a la orden los correos electrónicos : ingreso_sep@nube.sep.gob.mx 
y teresa.nunez@nube.sep.gob.mx, así como el número  telefónico: 3600 2511 
con las extensiones: 59822, 59961, 59962, en un horario de lune s a viernes de 
09:00 a 15:00 y 16: 30 a 18:00 hrs. 
 
México, Ciudad de México, a  4 de febrero de 2026. 
Sistema del Servicio Profesional  de Carrera en la Secretaría de  Educación Pública 
“Igualdad de Oportunidades, Mérito y Servicio” 
Por Acuerdo del Comité Técnico de Selección 
Secretaria Técnica 
Teresa M. Núñez Zavaleta 
Firma Electrónica. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      239 
Secretaría del Trabajo y Previsión Social 
CONVOCATORIA PUBLICA Y ABIERTA No. 472 
 
Los Comités Técnicos de Selección de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social con fundamento en los 
artículos 21, 22, 23, 24, 25 26,  28, 37 y 75, fracción III de la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la 
Administración Pública Federal  y 5, 17, 18, 32 fracción II, 34,  35, 36, 37, 38, 39 y 40 de su Reglamento, 220, 
221, 227, 229, 230, 231, 238, 241, 242, 243, 246, 247, 254, 259 , 262, 265, 272 y 293 del ACUERDO por el 
que se establecen las disposiciones generales en materia de recursos humanos de la Administración Pública 
Federal, emiten la siguiente CONV OCATORIA PUBLICA Y ABIERTA dir igida a toda persona interesada que 
desee ingresar al Sistema del Servicio Profesional de Carrera e n la Administración Pública Federal para 
ocupar las ocho plazas siguientes:  
Denominación PROFES IONAL DICTAMINADOR(A) DE SERVICIOS 
ESPECIALIZADOS EN ANALISIS JURIDICO 
Adscripción DIRECCION GENERAL DE ASUNTOS JURIDICOS 
Grupo, Grado y Nivel del Puesto P12 Número de vacantes 2 (DOS) 
Remuneración Mensual Bruta $14,598.00 (CATORCE MIL QUINIENTOS NOVENTA Y OCHO PESOS 00/100 M.N.) 
Código de puesto 14-117-1-E1C007P-0000084-E-C-P Sede o 
residencia CIUDAD DE MEXICO 
Ubicación Boulevard Adolfo López  Mateos, número 1968, Colonia Los Alpes, 
Alcaldía Alvaro Obregón, Ciudad de México. C.P. 01010. 
Código de puesto 14-117-1-E1C007P-0000086-E-C-A Sede o 
residencia CIUDAD DE MEXICO 
Ubicación Boulevard Adolfo López  Mateos, número 1968, Colonia Los Alpes, 
Alcaldía Alvaro Obregón, Ciudad de México. C.P. 01010. 
FUNCIONES PRINCIPALES 
1.- Recibir y firmar la relación de los expedientes, revisar y valorar las actuaciones que lo integran; acta de inspección, notificaci ones y documentación anexa, para elaborar los proyectos de dictaminación 
técnico jurídico. 2.- Acordar con la o el superior inmediato los lineamientos y c riterios que permitan eficientar el 
procedimiento administrativo s ancionador, para la elaboración d e los dictámenes técnico-jurídicos. 
3.- Elaborar proyectos de acuerdo de improcedencia, emplazamien tos, resoluciones, acuerdo de trámite y 
de archivo de expediente, para cumplir con la normatividad apli cable. 
4.- Analizar las actuaciones que conforman el expediente, para tener la certeza de que el proyecto que elabore sea correcto. 5.- Revisar, rubricar y turnar l os proyectos de las actuaciones  del procedimiento administrativo sancionador 
que elabore, para revisión y apro bación de la o el superior inm ediato.  
PERFIL Y REQUISITOS 
Escolaridad Nivel de Estudios : Licenciatura o  Profesional 
Grado de Avance: Terminado o Pasante 
AREA DE ESTUDIO CARRERA GENERICA 
Ciencias Sociales y Administrativas Derecho 
Experiencia Un año en el área siguiente: 
Campo de Experiencia Area de Experiencia 
Ciencias Jurídicas y Derecho Derecho y Legislación Nacionales 
Conocimientos • Inspección Laboral - Lenguaje Ciudadano: Lenguaje Claro 
• Conocimientos generales de la Adm inistración Pública Federal 
Habilidades • Orientación a Resultados 
Idiomas • No aplica 
Otros • No aplica 

240      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Denominación PROFESION AL EJECUTIVO(A) DE SERVICIOS ESPECIALIZAD OS 
EN PROMOCIONES DE AMPARO 
Adscripción DIRECCION GENERAL DE ASUNTOS JURIDICOS 
Grupo, Grado y 
Nivel del Puesto P13 Número de vacantes 1 (UNA) 
Remuneración 
Mensual Bruta $16,059.00 (DIECISEIS MIL CI NCUENTA Y NUEVE PESO S 00/100 M.N.) 
Código de puesto 14-117-1-E1C008P-0000056-E-C-P Sede o 
residencia CIUDAD DE MEXICO 
Ubicación Boulevard Adolfo López  Mateos, número 1968, Colonia Los Alpes, 
Alcaldía Alvaro Obregón, Ciudad de México. C.P. 01010. 
FUNCIONES PRINCIPALES 
1.- Comprobar ante los Organos Jurisdiccionales, que las actuac iones de las autoridades responsables 
estén siempre apegadas al marco jurídico vigente. 
2.- Elaborar los informes de acuer do al marco jurídico vigente.  
3.- Atender los requerimientos de los Organos Jurisdiccionales foráneos.  
PERFIL Y REQUISITOS 
Escolaridad Nivel de Estudios : Licenciatura o  Profesional 
Grado de Avance: Terminado o Pasante 
AREA DE ESTUDIO CARRERA GENERICA 
Ciencias Sociales y Administrativas Derecho 
Experiencia Un año en cualquier a de las áreas siguientes: 
CAMPO DE EXPERIENCIA AREA DE EXPERIENCIA 
Ciencias Jurídicas y Derecho Defensa Jurídica y Procedimientos 
Ciencias Jurídicas y Derecho Derecho y Legislación Nacionales 
Conocimientos • Actuación Jurídica de la Autorid ad Administrativa - Lenguaje Ci udadano: 
Lenguaje Claro 
• Conocimientos generales de la Adm inistración Pública Federal 
Habilidades • Orientación a Resultados  
Idiomas • No aplica 
Otros • No aplica 
 
Denominación INSPECC ION FEDERAL DEL T RABAJO CALIFICADO 
Adscripción UNIDAD DE TRABAJO DIGNO 
Grupo, Grado y 
Nivel del Puesto P23 Número de vacantes 2 (DOS) 
Remuneración 
Mensual Bruta $21,116.00 (VEINTIUN MIL CIENTO DIECISEI S PESOS 00/100 M.N.) 
Código de puesto 14-220-1-E1C011P-0000547-E-C-A Sede o 
residencia SABINAS, COAHUILA 
Ubicación Calle Cuauhtémoc, númer o 2992, Colonia Prolongación F undadores, 
Sabinas, Coahuila, C.P. 26740. 
Código de puesto 14-220-1-E1C011P-0000706-E-C-A Sede o 
residencia GUADALUPE,  
NUEVO LEON 
Ubicación Calle Benito Juárez , número 500, Colonia Centro, 
Guadalupe, Nuevo León, C.P. 67100. 
FUNCIONES PRINCIPALES 
1.- Practicar inspecciones a centros de trabajo de alto riesgo,  para vigilar que se cumpla con la 
normatividad laboral en materia de seguridad e higiene. 
2.- Sugerir se eliminen los defectos comprobados en las instala ciones y métodos de trabajo, cuando 
constituyan violación a las normas de seguridad o de salud en e l trabajo, o un peligro para la seguridad o 
salud de las y los trabajadores, y la adopción de medidas de se guridad e higiene de aplicación inmediata 
en caso de peligro inminente par a aprobar, renovar y vigilar su  operación. 
3.- Brindar asesoría y orientación a las y los trabajadores y p atrones respecto a los lineamientos y 
disposiciones relativas a las condiciones de seguridad y salud en el trabajo y otras materias reguladas por la legislación laboral que, por su importancia, así lo requieran, para detectar las irregularidades, 
observaciones y recomendaciones correspondientes. 4.- Supervisar a organismos de te rcera parte para la evaluación de la conformidad. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      241 
5.- Practicar inspecciones en operativos especiales en materia de outsourcing fraudulento y participación 
de utilidades, para constatar q ue se respeten los derechos de l as y los trabajadores. 
6.- Levantar las actas circunst anciadas donde se plasme los resultados de las diligencias practicadas, así 
como, la calificación y análisis de éstas, para determinar las posibles violaciones a la legislación laboral, 
con la intervención de la o el patrón, su representante, el de las y los trabajadores y en presencia de dos 
testigos de asistencia. 
7.- Facilitar información técnica y asesorar a las y los trabaj adores y patrones sobre la manera más efectiva 
de cumplir las normas de trabajo. 8.- Acopiar los datos que le so liciten las autoridades competen tes para procurar la armonía de las 
relaciones entre las y los trabajadores y patrones. 
9.- Promover que las empresas implementen sistemas de administr ación en seguridad y salud en el 
trabajo, con la finalidad de favo recer el funcionamiento de cen tros de trabajo segur os e higiénicos. 
PERFIL Y REQUISITOS 
Escolaridad Nivel de Estudios: Preparatoria o Bachillerato 
Grado de Avance: Titulado/a 
AREA DE ESTUDIO CARRERA GENERICA 
No aplica No aplica 
Experiencia Tres años en cualqui era de las áreas siguientes: 
CAMPO DE EXPERIENCIA AREA DE EXPERIENCIA 
Ciencias de la Tierra y del Espacio Ciencias del Suelo (Edafolo gía) 
Ciencias Agrarias Ingeniería Agrícola 
Ciencias Económicas Administración 
Ciencias de la Tierra y del Espacio Ingeniería Sísmica 
Ciencias Tecnológicas Ingenierí a y Tecnología Aeronáuticas 
Ciencias Tecnológicas Ingenierí a y Tecnología Eléctricas 
Ciencias Tecnológicas Ingenie ría y Tecnología del Medio 
Ambiente 
Ciencias Tecnológicas Ingenierí a y Tecnología Hospitalaria 
Ciencias Tecnológicas Ingeniería y Tecnología Químicas 
Ciencias Jurídicas y Derecho Derecho y Legislación Nacionales 
Ciencia Política Administración Pública 
Ciencias de la Tierra y del Espacio Ingeniería Ambiental 
Ciencias de las Artes y las Letras Arquitectura 
Física Electrónica 
Física Mecánica 
Química Química Física 
Química Química Farmacéutica 
Química Química Ambiental 
Conocimientos • Inspección Laboral Calificada 
• Conocimientos generales de la Adm inistración Pública Federal 
Habilidades • Servicio y Comunicación  Inspectiva Calificada  
Idiomas • No aplica 
Otros • Disponibilidad para viajar 
• Adicionalmente las personas Inspectoras Federales del Trabajo C alificado 
deberán satisfacer los siguientes requisitos (Artículo 546 de l a Ley Federal 
del Trabajo): 
I. Ser mexicano/a, mayor de edad, y estar en pleno ejercicio de  sus derechos; 
II. Haber terminado el bachillerato o sus equivalentes; III. No pertenecer a las organiza ciones de trab ajadores o de pa trones; 
IV. Demostrar conocimientos suf icientes de derecho del trabajo y de la 
seguridad social y tener la preparación técnica necesaria para el ejercicio de 
sus funciones; 
V. No ser ministra/o de culto; y VI. No haber sido condenado/a por delito intencional sancionado /a con 
pena corporal 

242      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Denominación JEFATURA DE D EPARTAMENTO DE COORDINACION 
Y SEGUIMIENTO INTERINSTITUCIONAL 
Adscripción DIRECCION GENERA L DE CAPACITACION LABORAL 
Grupo, Grado y 
Nivel del Puesto O11 Número de vacantes 1 (UNA) 
Remuneración 
Mensual Bruta $26,005.00 (VEINTISEIS MIL CINCO PESOS 00/100 M.N.) 
Código de puesto 14-212-1-M1C014P-0000097-E-C-T Sede o 
residencia LEON, GUANAJUATO 
Ubicación Calle Pedro Moreno, número 114, Colonia Centro, León,  Guanajuato, C.P. 37000. 
FUNCIONES PRINCIPALES 
1.- Actualizar el registro de los estándares de competencia lab oral y las certificaciones emitidas con la 
finalidad de que siempre se cuente con información veraz y opor tuna. 
2.- Actualizar la información generada de las consultas a los s ectores productivos acerca de los 
requerimientos de estándares de competencia laboral con la finalidad de que se encuentren 
permanentemente actualizadas. 
3.- Proponer mecanismos de consulta a los sectores productivos,  sobre los requerimientos de 
competencias laborales a fin de me jorar la pertinencia de planes y programas educativos. 
4.- Actualizar las bases de datos  de programas de estudio, carr eras y cursos basados en estándares 
de competencia laboral con la  finalidad de que siempre se cuent e con información veraz y oportuna. 
5.- Realizar las actividades inherentes al puesto asignadas por  el superior jerárquico, para contribuir a los 
objetivos del área. 
PERFIL Y REQUISITOS 
Escolaridad Nivel de Estudios : Licenciatura o  Profesional 
Grado de Avance: Titulado/a 
AREA DE ESTUDIO CARRERA GENERICA 
No aplica No aplica 
Experiencia Dos años en cualquiera de las áreas siguientes: 
CAMPO DE EXPERIENCIA AREA DE EXPERIENCIA 
Ciencias Económicas Administración 
Ciencia Política Administración Pública 
Psicología Estudio Psicológico de Temas Sociales 
Conocimientos • Capacitación para el Sector Productivo - Vinculación Laboral 
• Conocimientos generales de la Adm inistración Pública Federal 
Habilidades • Orientación a Resultados 
Idiomas • No aplica 
Otros • Disponibilidad para viajar 
 
Denominación JEFATURA DE DEPAR TAMENTO DE PREVISION SOCIAL 
Adscripción UNIDAD DE TRABAJO DIGNO 
Grupo, Grado y 
Nivel del Puesto O11 Número de vacantes 1 (UNA) 
Remuneración Mensual Bruta $26,005.00 (VEINTISEIS MIL CINCO PESOS 00/100 M.N.) 
Código de puesto 14-220-1-M1C014P-0000859-E-C-A Sede o 
residencia MERIDA, YUCATAN 
Ubicación Calle 73, número 557, Colonia Centro, Mérida, Yucatán , C.P. 97000. 
FUNCIONES PRINCIPALES 
1.- Coordinar las inspecciones extraordinarias en materia de se guridad y salud en el trabajo en los centros 
de trabajo, con la finalidad de asegurar la seguridad y salud d e las y los trabajadores. 
2.- Coordinar la promoción de programas de asistencia en temas de seguridad y salud en el trabajo, con la 
finalidad de que se cu mpla con la normatividad establecida en l os centros de trabajo. 
3.- Vigilar la operación y seguimiento de políticas, programas y acciones que propicien el trabajo digno o 
decente, con el propósito de eliminar la discriminación en mate ria de trabajo y previsión social en favor de 
personas en situación de vulnerabilidad. 
4.- Supervisar que los centros de trabajo observen los programa s y campañas de seguridad y salud en el 
trabajo, con el propósito de prev enir accidentes y enfermedades del trabajo, así como difundir la promoción 
de la salud y prevención de adicciones. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      243 
5.- Coordinar la operación de las unidades de verificación, lab oratorios de prueba y organismos de 
certificación, con el propósito de evaluar la conformidad de la s normas oficiales mexicanas en materia 
de seguridad y salud en el trabajo. 
6.- Coordinar las acciones que permitan expedir los reconocimie ntos a empresas que acrediten el 
cumplimiento de la normatividad o de programas y sistemas de la  administración de seguridad y salud en 
el trabajo, en coordinación con la Dirección General de Inspecc ión Federal del Trabajo, con el propósito de 
fomentar en las empresas el cump limiento de la normatividad apl icable. 
7.- Coordinar las acciones que permitan comunicar la normativid ad en materia de seguridad y salud en el 
trabajo, con el propósito de promover su cumplimiento y hacer partícipe a las organizaciones de trabajadores y patrones. 
8.- Coordinar con las representac iones de los sectores público,  privado y social, acciones orientadas a 
fomentar la igualdad de oportunidades en materia de trabajo y p revisión social en favor de personas en 
situación de vulnerabilidad. 9.- Elaborar los dictámenes par a certificar a los centros de tr abajo que cuenten con buenas prácticas 
laborales, que fomenten la inclusión laboral y un techo de prot ección social de personas en situación de 
vulnerabilidad, con el propósito de proponerlo al superior jerá rquico para su validación. 
PERFIL Y REQUISITOS 
Escolaridad Nivel de Estudios : Licenciatura o  Profesional 
Grado de Avance: Terminado o Pasante 
AREA DE ESTUDIO CARRERA GENERICA 
No aplica No aplica 
Experiencia Dos años en cualquiera de las áreas siguientes: 
CAMPO DE EXPERIENCIA AREA DE EXPERIENCIA 
Ciencias Económicas Organización  y Dirección de Empresas 
Ciencias Jurídicas y Derecho Derecho y Legislación Nacionales 
Ciencia Política Administración Pública 
Conocimientos • Inspección Laboral - Seguridad y Salud en el Trabajo 
• Conocimientos generales de la Adm inistración Pública Federal 
Habilidades • Orientación a Resultados 
Idiomas • No aplica 
Otros • No aplica 
 
Denominación JEFATURA DE DEPARTAME NTO DE PROCEDIMIENTOS ADMINIS TRATIVOS 
Adscripción DIRECCION GENERAL DE ASUNTOS JURIDICOS 
Grupo, Grado y 
Nivel del Puesto O31 Número de vacantes 1 (UNA) 
Remuneración Mensual Bruta $33,584.00 (TREINTA Y TRES MIL QUINIENTOS OCHENTA  
Y CUATRO PESOS 00/100 M.N.) 
Código de puesto 14-117-1-M1C014P-0000101-E-C-P Sede o 
residencia CIUDAD DE MEXICO 
Ubicación Boulevard Adolfo López  Mateos, número 1968, Colonia Los Alpes, 
Alcaldía Alvaro Obregón, Ciudad de México. C.P. 01010. 
FUNCIONES PRINCIPALES 
1.- Revisar que los proyectos de contestación de demanda y las actuaciones relativas a los juicios de 
nulidad cumplan con los requisit os establecidos en los ordenami entos correspondientes, a fin de que los 
mismos se emitan conforme a derecho. 
2.- Supervisar que las actuaciones  relacionadas con los asuntos  contencioso-administrativos se 
desahoguen, y presenten en tiem po y forma ante los órganos jurisdiccionales o autoridades respectivas. 
3.- Proporcionar asesoría a las Unidades Administrativas, Deleg aciones y Subdelegaciones Federales del 
Trabajo que lo requieran, en los asuntos relativos a los juicio s de nulidad, a efecto de que sus actuaciones 
se ajusten a derecho. 4.- Verificar que los proyectos de resolución y las actuaciones  relativas a los recursos administrativos 
cumplan con los requisitos establecidos en los ordenamientos ap licables, a fin de que se emitan con la 
debida fundamentación y motivación. 5.- Otorgar asesoría a las Unidades Administrativas, Delegacion es y Subdelegaciones Federales del 
Trabajo que lo requieran, en los as untos relativos a los recurs os administrativos, a efecto de que sus 
actuaciones se emitan conforme a derecho. 
6.- Revisar y proporcionar la información relativa a las activi dades realizadas en la subdirección, para que 
se integre a los informes que el abora la Dirección General. 

244      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
7.-Coordinar y revisar la instaur ación, sustanciación y resoluc ión del procedimiento administrativo 
sancionador, para el cumplimiento de las normas laborales, que se instrumenta en los asuntos en los que 
se ejerce la facultad de atracción, a fin de que las actuaciones se ajusten al marco legal. 
8.- Intervenir en la supervisión y evaluación del procedimiento  administrativo sancionador que se 
tramita en las Delegaciones Federales del Trabajo, a fin de que  sus resoluciones se ajusten a la 
normatividad aplicable. 9.- Asesorar a las Unidades Administrativas, Delegaciones y Sub delegaciones Federales del Trabajo que lo 
requieran, en los asuntos relat ivos al procedimiento administra tivo sancionador, a efecto de que sus 
actuaciones contengan los re quisitos legales aplicables.  
PERFIL Y REQUISITOS 
Escolaridad Nivel de Estudios : Licenciatura o  Profesional 
Grado de Avance: Titulado/a 
AREA DE ESTUDIO CARRERA GENERICA 
Ciencias Sociales y Administrativas Derecho 
Experiencia Tres años en cualqui era de las áreas siguientes: 
CAMPO DE EXPERIENCIA AREA DE EXPERIENCIA 
Ciencias Jurídicas y Derecho Defensa Jurídica y Procedimientos 
Ciencias Jurídicas y Derecho Derecho y Legislación Nacionales 
Conocimientos • Actuación Jurídica de la Autoridad Administrativa - Lenguaje Ci udadano: 
Lenguaje Claro 
• Conocimientos generales de la Adm inistración Pública Federal 
Habilidades • Orientación a Resultados 
Idiomas • No aplica 
Otros • Disponibilidad para viajar  
 
BASES DE PARTICIPACION  
1° Principios del concurso 
El concurso se desarrollará en estricto apego a los principios de legalidad, eficiencia, objetividad, calidad, 
imparcialidad, equidad, competencia por mérito y equidad de gén ero, sujetándose al desarrollo del proceso de 
la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administración  Pública Federal (LSPCAPF), al Reglamento de 
la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administración  Pública Federal (RLSPCAPF), al ACUERDO 
por el que se establecen las disposiciones generales en materia de recursos humanos de la Administración 
Pública Federal (ACUERDO) y a la  determinación de cada Comité T écnico de Selección. 
2° Requisitos de participación  
Podrán participar aquellas personas que reúnan los requisitos d e escolaridad y experiencia previstos  
para el puesto. Se deberá acreditar el cumplimi ento de los requisitos legales s iguientes: 
Ser ciudadana/o mexicana/o en pleno ejercicio de sus derechos o extranjera/o cuya condición migratoria permita la función a desarrollar; no haber sido sentenciada/o con pena privativa de libertad por delito doloso; tener aptitud para el desempeño de sus funciones en el servicio público; no pertenecer al estado eclesiástico, 
ni ser ministra/o de algún culto, no estar inhabilitada/o para el servicio público y no encontrarse con algún otro 
impedimento legal. De conformidad con el artículo 38, fracción VII de la Constituc ión Política de los Estados Unidos Mexicanos, 
queda restringida la participación de aquellas personas que se ubiquen en los supuestos siguientes:  
Tener sentencia firme por la comisión intencional de delitos contra la vida y la integridad corporal; contra la libertad y seguridad sexuales, el normal desarrollo psicosexual ; por violencia familiar, violencia familiar 
equiparada o doméstica, violación a la intimidad sexual; por vi olencia política contra las mujeres en razón de 
género, en cualquiera de sus modalidades y tipos, así como esta r declarada como persona deudora 
alimentaria morosa. 
 
3° Etapas del concurso  
El concurso comprende las etapas q ue se cumplirán de acuerdo con las fechas establecidas a continuación: 
Etapas Fecha o plazo 
Publicación de Convocator ia 04 de febrero de 2026 
Registro de Aspirantes en www.trabajaen.gob.mx Hasta el 17 de f ebrero de 2026 
I. Revisión curricular en www.tr abajaen.gob.mx Al momento del registro de aspirantes 
II. Exámenes de conocimientos y e valuaciones de habilidades A p artir del 18 de febrero de 2026 
III. Evaluación de la experienc ia y valoració n del mérito 
(revisión documental) A partir del 18 de  febrero de 2026 
IV. Entrevistas A partir del 18 de febrero de 2026 
V. Determinación de la persona ga nadora Hasta el 04 de mayo de 2026 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      245 
Debido al número de aspirantes que participen en cada una de la s etapas, las fechas indicadas podrán estar 
sujetas a cambio sin previo aviso. 
Se comunicará a cada aspirante, l a fecha, hora, lugar y documen tos que deberá presentar para la aplicación 
de cada una de las etapas del concurso, a través del portal de Trabajaen en su servicio de mensajería; en el 
entendido que de no presentarse será motivo de descarte del con curso. La invitación se enviará con al menos 
dos días hábiles de anticipaci ón a la fecha y hora prevista. 
La aplicación de los exámenes de conocimientos y evaluaciones d e habilidades, así como el cotejo 
documental de todos los concursos, se llevarán a cabo en la Ciu dad de México, en las instalaciones de la 
Dirección del Servicio Profesional de Carrera (DSPC) de la Secr etaría del Trabajo y Previsión Social (STPS), 
el día y la hora que se informe a las personas candidatas a través de los mensajes electrónicos que serán enviados a su cuenta en e l portal de Trabajaen. 
Las personas candidatas para la  etapa de entrevistas deberán pr esentarse en el lugar, fe cha y hora que se les 
indique para tal efecto, a través de los mensajes que serán enviados a su cuenta en e l portal de Trabajaen. 
En todas las etapas, las personas candidatas deberán considerar  las previsiones necesarias de tiempo e 
imprevistos para su traslado, ya que la tolerancia máxima respe cto a la hora en la que se tenga programado el 
inicio de cada etapa será de quince minutos considerando la hor a oficial para la Ciudad de México, misma que 
se encuentra ajustada en los equipos de cómputo del área de Ing reso. Transcurrido dicho término, no se 
permitirá el acceso quedando inmediatamente descartadas del concurso. De acuerdo al principio de igualdad de oportunidades a petición  de las personas candidatas no procederá la 
reprogramación de las fechas para la aplicación de cualquiera d e las etapas del concurso. 
En caso de que la persona candidata se encuentre inscrita en va rios concursos y esté citada a otra etapa del 
proceso en el mismo día y horario , la persona candidata decidir á a que concurso se presenta. 
Cuando una persona no cumpla con algún requisito establecido en  la convocatoria, no podrá continuar 
participando en el proceso de selección, se notificará el motiv o de la eliminación de su participación y el 
fundamento de esta determinación. 4° Registro de aspirantes y revisión curricular 
En términos del artículo 259 del ACUERDO, la revisión curricular se llevará a cabo de forma automática al 
momento en que las personas candidatas registren su participaci ón a un concurso a través del sistema 
informático determinado (portal de Trabajaen), el cual asignará  un folio de participación al aceptar las 
condiciones del concurso, que servirá para formalizar su inscri pción a éste e identificarlas durante el desarrollo 
del proceso de selección, con el fin de asegurar así el anonimato de las personas aspirantes o, en su caso, un folio de rechazo que las des cartará del concurso. 
Cada aspirante interesado en concursar los puestos vacantes deb erá dar lectura al documento “Condiciones 
de Uso y Restricciones de Registro del portal Trabajaen” el cua l se encuentra ubicado en la dirección 
electrónica www.trabajaen.gob.mx  en el rubro denominado “Docume ntos e Información Relevante”. 
La revisión curricular a través de Trabajaen se llevará a cabo,  sin perjuicio de la revisión y evaluación de la 
documentación que cada aspirante deberá presentar para acreditar que cumple con los requisitos establecidos en la convocatoria. 
5° Reactivación de folios 
Para las plazas consideradas en esta convocatoria, los Comités Técnicos de Selección no autorizaron el 
proceso de reactivación de folios. 
6° Exámenes de conocimientos y evaluaciones de habilidades  
La calificación mínima aprobator ia del examen de conocimientos técnicos de esta dependencia será igual o 
superior a 70 puntos, con vigencia de un año, tiempo en el cual  las personas aspirantes podrán participar en 
otros concursos de esta Secretaría sin tener que sujetarse al e xamen, siempre y cuando se trate de la misma 
capacidad técnica, herramienta, temario y que hayan sido evalua das a través de las herramientas 
proporcionadas por la STPS. 
Para evaluar el idioma extranjero para las vacantes que por su descripción y perfil del puesto lo soliciten; en la 
etapa de exámenes de conocimientos, la persona aspirante deberá  presentar en original y copia simple el 
documento que lo compruebe, mismo que le otorgará el 100 de cal ificación; de no pres entar el documento, se 
le otorgará 0 de calificación. Ambas calificaciones se promedia rán y el resultado obtenido se registrará  
en Trabajaen. 
Las personas candidatas que obtengan en el examen de conocimien tos técnicos una calificación menor a 70 
puntos serán descartadas del o de los concursos en los que se e ncuentren participando al momento del 
registro de la calificación, siempre y cuando se trate de la mi sma capacidad técnica, herramienta, temario y 
que hayan sido evaluadas a través  de las herramientas proporcionadas por la STPS. 

246      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Cuando las personas candidatas aprueben el examen de conocimien tos técnicos de esta dependencia, 
continuarán con la aplicación del examen de conocimientos generales de la Administración Pública Federal 
administrado por la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno ( SABG). Este examen, se realizará en el 
módulo generador de exámenes administrado por la SABG, para aut orizar esta aplicación la persona 
candidata deberá capturar la contraseña de su cuenta de Trabaja en, la calificación se establecerá en una 
escala de 0 sobre 100 sin decimales. La calificación mínima apr obatoria del examen será igual o superior  
a 70 puntos. 
El resultado del examen de conocimientos generales de la Admini stración Pública Federal y el resultado del 
examen de conocimientos técnicos de esta dependencia serán suma dos y promediados, con el objetivo  
de obtener los puntos  de la Subetapa. 
Una vez realizado el promedio total de la subetapa de conocimientos, cuando no se alcance la calificación 
mínima de 70 de una escala de 0 sobre 100 sin decimales, se des cartará del concurso, conservando  
la vigencia del o los exámenes acreditados. En caso de obtener un promedio de 70 o más continuará con la 
evaluación de habilidades. Los resultados obtenidos en la evaluación de habilidades no ser án motivo de descarte y tendrán vigencia de 
un año con calificación igual o superior a 70, a partir de la f echa en que se den a conocer a través de la 
página electrónica Trabajaen, tiempo en el cual las personas as pirantes podrán participar en otros concursos 
de esta Secretaría sin tener que sujetarse a la evaluación, sie mpre y cuando se trate de la misma habilidad, 
herramienta, temario y que hayan sido evaluadas a través de las herramientas proporcionadas por la STPS. 
Estas servirán para determinar el orden de prelación de las per sonas candidatas que se sujetarán a 
entrevista, por lo que los resultados de las evaluaciones serán considerados en el Sistema de Puntuación General, es decir, se les otorgará un puntaje. 
Los resultados de exámenes de conocimientos y habilidades se ve rán reflejados en una escala de 0 a 100 
puntos sin decimales. Las personas candidatas que hayan sido evaluadas en sus habilid ades con herramientas distintas a las 
administradas por la STPS, deberán realizar las evaluaciones, y a que las calificaciones que hayan obtenido 
mediante otro mecanismo  quedan sin efectos. 
Los resultados no aprobatorios de los exámenes de conocimientos  y de las evaluaciones de habilidades 
aplicadas en los procesos de selección tendrán vigencia de dos días naturales contados a partir del registro 
de los resultados en el portal Trabajaen. Es importante aclarar , que no se puede renunciar al resultado de las 
evaluaciones. A partir de la fecha de publicación de la presente convocatoria  en el Diario Oficial de la Federación y en el 
portal www.trabajaen.gob.mx, los temarios para los exámenes de conocimientos y evaluaciones de 
habilidades se encontrarán a su disposición en Trabajaen y en l a página electrónica de la Secretaría  
del Trabajo y Previsión Social: https://www.stps.gob.mx/Adminis tración-SPC/Public/Index.aspx en el apartado 
Convocatorias, Notas Aclaratoria s a las convocatorias y Temario s de estudio. 
Para el examen de conocimientos generales de la Administración Pública Federal, el temario se encontrará a 
su disposición en Trabajaen https://www.trabajaen.gob.mx/servle t/CheckSecurity/JSP/jobsite_g/links_inicio.jsp 
en el apartado “Documentos e Información Relevante”. En el supuesto de que la persona candidata considere que no se aplicaron correctamente las herramientas de 
evaluación, tendrá un plazo máxim o de tres días hábiles para pr esentar por escrito su so licitud ante el Comité 
Técnico de Selección. De conformidad con el artículo 265 del ACUERDO, en los casos en  que el CTS determine la revisión de 
exámenes, ésta sólo podrá efect uarse respecto de la correcta ap licación de las herramientas de evaluación, 
métodos o procedimientos utilizados, sin que implique la entreg a de los reactivos ni las opciones de 
respuesta. En ningún caso procede rá la revisión respecto del co ntenido o los criter ios de evaluación. 
7° Evaluación de la experiencia y valoración del mérito (revisión documental)  
Documentación requerida: Las personas candidatas deberán presentar sin excepción alguna los documentos enlistados en esta sección, 
con la finalidad de verificar su identidad, que estén fehacientemente acreditados los requisitos legales y los 
establecidos en esta convocatori a, para 
 ello deberá presentar l os documentos en original legible o copia 
certificada sólo para su cotejo, y copia simple tamaño carta pa ra su entrega al área de ingreso: 
• Impresión del documento de bienv enida del portal Trabajaen, com o comprobante del número de folio de 
nueve dígitos y del folio asignado por el portal para el concur so de que se trate, se debe presentar en 
todas las etapas con la finalid ad de acreditar su identidad. 
• Identificación oficia l vigente con fotografía y firma, debiendo ser: credencial para votar del Instituto 
Nacional Electoral, pasaporte, cédula profesional, cartilla del servicio militar o credenciales expedidas por 
instituciones oficiales. El ori ginal se debe presentar en todas  las etapas con la finalidad de acreditar 
su identidad. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      247 
• Currículum vítae de Trabajaen detallando funciones específicas, campos y áreas de experiencia, puesto 
ocupado y periodo en el cual laboró (mes y año) para acreditar los años de experiencia solicitados para el 
puesto por el cual concursa y que manifestó en su momento en el  currículum registrado en Trabajaen. 
• Currículum vítae, formato de Excel descargable de la página de la STPS dentro del apartado, “Formatos 
para revisión documental”: https://www.stps.gob.mx/Administraci ón-SPC/Public/Index.aspx 
• Documento que acredite el nivel  de estudios requerido para el puesto. 
En el caso de que el grado de avance, en el nivel de estudios d el puesto, requiera titulada/o: se acreditará con 
el título y/o cédula profesiona l que aparezca registrado en la página de internet del Registro Nacional de 
Profesionistas de la Dirección General de Profesiones de la Secretaría de Educación Pública (SEP).  
En ningún caso se aceptará la constancia o acta de presentación  y/o acreditación del examen profesional, ni 
cualquier otro documento con el que se pretenda acreditar que l a expedición del título y /o cédula profesional 
se encuentra en trámite. En el caso de contar con estudios  en el extranjero, deberán pre sentar la documentación oficial que acredite la 
autorización por parte de las autoridades educativas nacionales  (Dirección General de Profesiones  
de la Secretaría de Educación Pública, Area de Revalidación de Estudios en el Extranjero) para el ejercicio de 
su profesión o grado académic o adicional a su profesión. 
En el caso de que el grado de avance requerido sea de pasante, se aceptará el documento oficial emitido por 
la Dirección General de Profesiones de la Secretaría de Educaci ón Pública que lo acredite como tal, bajo la 
normatividad vigente. En el caso de que el grado de avance en el nivel de estudios de l puesto requiera carrera terminada, se 
aceptará certificado, historial  académico sellado o carta de te rminación de estudios que acredite haber 
cubierto el 100% de los créditos del nivel de estudios solicita do, los cuales deberán contener: sello y/o firma 
del área correspondiente de la institución educati va reconocida  por la SEP. 
Para los puestos cuyo perfil indique secundaria, preparatoria o bachillerato y técnico superior universitario deberá presentar certificado; se considerará cubierto el perfil, si la persona candidata demuestra mediante documento oficial, que contenga se llo y/o firma del área corres pondiente de la institución educativa reconocida 
por la SEP, que cuenta con un nivel igual o superior al requeri do, sin necesidad de presentar copia del 
certificado de secundaria, prepar atoria o bachillerato o técnic o superior universitario. 
• Acta de nacimiento, en el caso de personas extranjeras document o migratorio o tarjeta de residente 
vigente que le permita la función a desarrollar. 
• Cédula de identificación fiscal o Registro Federal de Contribuy entes (RFC), emitido por el Servicio de 
Administración Tributaria (SAT). Deberá coincidir con los datos registrados por la persona candidata en el 
sistema Trabajaen. 
• Clave Unica de Registro de Población (CURP). Deberá coincidir c on los datos registrados por la persona 
candidata en el por tal de Trabajaen. 
 Es responsabilidad de las personas candidatas mantener actuali zados los datos personales y 
curriculares, los cuales serán utilizados por el sistema Trabaj aen durante la operación del proceso del 
Subsistema de Ingreso del Servicio Profesional de Carrera. 
• Manifestación bajo protesta de decir verdad de ser persona ciudadana mexicana en pleno ejercicio de sus 
derechos o persona extranjera cuya condición migratoria permita  la función a desarrollar; no haber sido 
sentenciada/o con pena privativa  de libertad por delito doloso;  tener aptitud para el desempeño de las 
funciones en el servicio público; no pertenecer al estado ecles iástico, ni ser persona ministra de algún 
culto; no ser persona inhabilitada para el servicio público, ni encontrarse con algún otro impedimento legal; que la documentación pres entada es auténtica; que no tiene conflicto de intereses para su 
contratación con la Secretaría del Trabajo y Previsión Social u otra Institución; si es parte de algún juicio de cualquier naturaleza en contra de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social u otra Institución; en 
caso de desempeñar otro empleo en la Administración Pública Federal si tiene compatibilidad de 
empleos, si ha sido incorporada/o a los programas especiales de  retiro voluntario; si tiene familiares 
dentro del 4º grado de consanguinidad en la STPS; si ha sido be neficiada/o con el pago de una 
indemnización por la terminación de su relación laboral en cual quier dependencia del sector.  
Asimismo, deberá manifestar si tiene sentencia firme por la com isión intencional de delitos contra la vida y la 
integridad corporal; contra la libertad y seguridad sexuales, e l normal desarrollo psicosexual; por violencia 
familiar, violencia familiar equiparada o doméstica, violación a la intimidad sexual; por violencia política contra 
las mujeres en razón de género, en cualquiera de sus modalidade s y tipos; y si ha sido declarada como 
persona deudora alimentaria morosa, de encontrarse en alguno de  estos supuestos, se restringe su 
participación en el concurso o concursos, por lo que será motiv o de descarte. 

248      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Las personas candidatas deberán descargar el formato manifestac ión bajo protesta de decir verdad en 
https://www.stps.gob.mx/Administración-SPC/Public/Index.aspx dentro del apartado, “Formatos para revisión 
documental” para su llenado y entrega durante la etapa de Evalu ación de la experiencia y valoración del 
mérito (revisión documental). 
El requisito establecido en la fracción III del artículo 21 de la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la 
Administración Pública Federal se tendrá por acreditado cuando la persona candidata sea considerada 
finalista por el Comité Técnico de Selección, toda vez que tal circunstancia implica ser apta/o para el 
desempeño del puesto en concurso y susceptible de resultar gana dor/a del mismo, lo anterior, conforme  
al último párrafo del artículo 220 del ACUERDO. 
En caso de que se haya apegado a un programa de retiro voluntar io, o haya sido beneficiada/o con el pago de 
una indemnización por la terminación de su relación laboral en la Administración Pública Federal, su ingreso 
estará sujeto a lo dispuesto e n la normatividad aplicable. 
Cabe señalar que, si se detecta que alguno de los datos proporc ionados no es verídico, será motivo 
de descarte. 
• Descargar “Carta protesta de no ser Servidor Público de Carrera  Titular o Eventual de primer nivel de 
ingreso”: https://www.stps.gob.mx/Administración-SPC/Public/Index.aspx dentro del apartado, “Formatos 
para revisión documental”. 
• Documentos comprobatorios para evaluar la experiencia laboral a dquirida por las personas candidatas en 
los sectores público, privado y/o social se aceptarán: hojas ún icas de servicios, constancias de servicios, 
constancias de nombramiento, cartas finiquito, constancias de a lta y baja, contratos de servicios 
profesionales por honorarios, alt as y bajas al Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los 
Trabajadores del Estado (ISSSTE), expediente electrónico del IS SSTE, altas y bajas al Instituto Mexicano 
del Seguro Social (IMSS), constancia electrónica del IMSS de semanas cotizadas del asegurado, hoja de 
periodos cotizados del Instituto de Seguridad Social del Estado  de México y Municipios (ISSEMYM), 
recibos de pago con los que se comprueben los años laborados, d eclaraciones del impuesto sobre la 
renta, declaraciones patrimoniales, actas constitutivas de empr esas, poderes notariales, constancias 
laborales en hojas membretadas c on dirección, números telefónic os, firma y sello, en el que se indique 
nombre completo de la persona candidata, periodo laborado, pues to(s) y funciones desempeñadas. Sólo 
se contabilizará el periodo o periodos que compruebe. 
Asimismo, se aceptará la const ancia de capacitación del Program a Jóvenes Construyendo el Futuro; el 
documento de liberación del servicio social; carta, oficio o co nstancia de término de servicio social y/o 
prácticas profesionales y/o per sona becaria emitidos por las In stituciones en las que se hayan realizado. 
No se aceptarán como constancia p ara acreditar la experiencia laboral cartas de recomendación. 
• Para la verificación de las referencias laborales la persona ca ndidata deberá llenar en el formato 
denominado referencias laborales, cuando menos una referencia c omprobable del o de los empleos con 
los que se acrediten los años y áreas de experiencia requeridos para el puesto que se concurse. 
Descargar formato “Referencias Laborales” en https://www.stps.g ob.mx/Administración-
SPC/Public/Index.aspx dentro del a partado, “Formatos para revis ión documental”. 
• Constancias con las cuales la persona candidata acredite los méritos con los que cuenta, de acuerdo con 
las Metodologías de Aplicación de los exámenes de conocimientos , evaluación de la experiencia 
y la valoración del mérito para el ingreso al Servicio Profesio nal de Carrera emitida por la 
Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno que se encuentran a s u disposición en la página 
electrónica www.trabajaen.gob.mx en “Documentos e Información R elevante” o en 
https://www.stps.gob.mx/Administración-SPC/Public/Index.aspx en  el apartado Metodologías de 
aplicación de los exámenes de conocimientos, evaluación de la e xperiencia y la valoración del mérito 
para el ingreso al Servicio Profesional de Carrera. 
• Las personas servidoras públicas de carrera titulares, podrán p resentar su última evaluación del 
desempeño anual, misma que será considerada dentro de la valoración del mérito, de manera específica, 
a través de los puntos de la  calificación obtenida. 
Con base en la revisión y análisis de los documentos que presen ten las personas candidatas, la DGRH 
evaluará en la primera subetapa la experiencia y en la segunda el mérito. Los result ados obtenidos en estas 
subetapas serán considerados en el Sistema de Puntuación Genera l, sin implicar el descarte de las personas 
candidatas. 
Para los puestos de Enlace se asignará puntaje único de 100 en la subetapa evaluación de experiencia, 
etapa III. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      249 
Cuando la DGRH detecte más de una inscripción a un mismo concur so por una persona candidata, se 
notificará al CTS para que sea descart ado del concurso. 
Será motivo de descarte el no presentar para su cotejo el origi nal o cualquiera de los documentos requeridos 
en estas bases de participación. Bajo ningún supuesto se aceptará en sustitución de los originales, copia 
fotostática de los documentos de scritos, ni el acta levantada c on motivo de robo, destrucción o extravío o 
constancia de que el documen to se encuentra en trámite. 
Cuando no se acredite la autenticidad de la información registr ada o de la documentación presentada  
por la persona candidata, para acreditar la evaluación de la experiencia, así como el perfil del puesto, se le 
descartará y se ejercerán las acciones procedentes. 
Las personas candidatas que al fi nal de la etapa III, cuenten c on menos de 45 puntos en una escala de 0 a 
100 sin decimales no serán consideradas para la etapa de entrev istas, por lo que serán descartadas, toda vez 
que no obtendrían los 75 puntos que se requieren para acreditar  el puntaje mínimo de calificación que 
establece el artículo 230, fracción VII del ACUERDO, las reglas  de valoración general y el sistema de 
puntuación general. 
Asimismo, se hace del conocimiento de las personas candidatas, que esta Secretaría no realiza ningún tipo de 
discriminación y no solicita como requisito de contratación par a la ocupación de sus puestos, prueba médica, 
examen o certificado de no-grav idez, de VIH/SIDA  o de cualquier  otra naturaleza. 
8° Entrevistas Las personas candidatas que a l final de la etapa III, cuenten con al menos 45 puntos e n una escala de 0 a 100 
sin decimales, serán consideradas para elaborar el listado de p ersonas candidatas, a fin de determinar el 
orden de prelación para la etapa de Entrevistas, de conformidad  con las Reglas de Valoración y el Sistema de 
Puntuación establec idos por la STPS. 
El Comité Técnico de Profesionalización, de conformidad con las  reglas de valoración establecidas acordó 
que pasarán a la etapa de Entrevistas, en primera sesión las se is personas candidatas con puntuaciones más 
altas en estricto apego al orden de prelación registrado, cuand o el universo lo permita. El número de personas 
candidatas que se continuarían en trevistando, será de seis y sólo se entrevistarían en caso de no contar al 
menos con una persona finalista de entre las seis personas candidatas ya entrevistadas en la primera sesión. 
Las entrevistas podrán realizarse a través de medios electrónic os de comunicación, siempre que se 
compruebe fehacientemente la ide ntidad de la persona candidata a evaluar. 
En esta etapa el Comité Técnico de Selección, para verificar si  la o las personas candidatas reúnen el perfil y 
los requisitos para desempeñar el puesto sujeto a concurso, ide ntificará a través de pr eguntas y mediante las 
respuestas que proporcione la persona candidata, las evidencias que le permitan determinar si es el caso en 
un primer momento considerarlo finalista y en un segundo moment o, incluso determinarle persona ganadora 
del concurso. 
El Comité Técnico de Selección considerará en la etapa de Entre vistas el criterio CERP, el cual contempla los 
siguientes elementos: Contexto: Toda situación, entorno o circunstancias que rodean u n acontecimiento. 
Estrategia: Acciones realizadas o procedimiento utilizado para la toma de decisiones. 
Resultado: Efecto o consecuencia  de las acciones realizadas. 
Participación: Nivel de involucr amiento o forma de tomar parte en una situación o evento. 
La entrevista permitirá la interacción de cada una de las personas integrantes del Comité Técnico de 
Selección con la persona candidata, para profundizar en la valo ración de su capacidad, habilidades y 
conocimientos vinculados con el servicio público y con las func iones del puesto sujeto a concurso, 
considerando los elementos arriba señalados y las preguntas ser án las mismas para cada una de las 
personas candidatas entrevistadas. Cada integrante calificará a  cada persona candidata, en una escala de 0 a 
100 sin decimales y se promediará para obtener los p
 untos de es ta etapa. 
Se considerarán finalistas y aptas para el desempeño de sus funciones en el servicio público, a las personas candidatas que obtengan un mínimo  de 75 puntos en una escala de  0 a 100 sin decimales, el cual resultará de 
la suma de los resultados obtenidos en las etapas del procedimi ento de selección, conforme al sistema de 
puntuación general. 9°Determinación y reserva de aspirantes  
Se determinará persona ganadora del concurso, a la persona finalista que obtenga la calificación más alta en 
el proceso de selecci ón, es decir, la de mayo r calificación def initiva. 
La persona finalista con la siguiente mayor calificación defini tiva podrá llegar a ocupar el puesto sujeto a 
concurso en el supuesto de que, por causas ajenas a la dependen cia, la persona ganadora señalada en el 
párrafo anterior: 
a) Comunique a la dependencia, antes o en la fecha señalada par a tal efecto en la determinación, su decisión 
de no ocupar el puesto, o 
b) No se presente a tomar posesi ón y ejercer las funciones del puesto en la fecha señalada. 

250      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
La persona candidata que decline a la ocupación de la plaza, si empre y cuando no se haya dado de alta en 
esta Secretaría, deberá comunicarlo al Comité Técnico de Selecc ión de la plaza que concursó,  
para que se analice si es el caso, la ocupación de la plaza por  la persona finalista con la siguiente mayor 
calificación definitiva. 
Las personas candidatas entrevist adas por las personas integrantes del Comité Técnico de Selección que no 
resulten ganadoras del concurso y obtengan el puntaje mínimo de  calificación de 75 puntos, se integrarán a la 
reserva de personas aspirantes de la rama de cargo de que se trate. 
La permanencia en la reserva tendrá una vigencia de un año, con tado a partir de la publicación de los 
resultados del concurso correspondiente. La reserva sólo podrá ser considerada para procesos de selección 
en esta Secretaría. 10° Declaración de concurso desierto  
De conformidad con el artículo 40 del RLSPCAPF, el Comité Técni co de Selección podrá, considerando las 
circunstancias del caso, declarar desierto un concurso: I. Porque ninguna persona candid ata se presente al concurso; 
II. Porque ninguna persona candid ata obtenga el puntaje mínimo de aptitud para ser considerada finalista, 
III. Porque sólo una persona finalista pase a la etapa de deter minación y en ésta sea vetada o bien, no 
obtenga la mayoría de los votos de las y los integrantes del Co mité Técnico de Selección. 
En caso de declararse desierto el concurso, se procederá a emit ir una nueva convocatoria. 
11° Cancelación del concurso  
El Comité Técnico de Profesionalización y/o de Selección podrán  cancelar el concurso de las plazas en los 
supuestos siguientes: a) Cuando medie orden de autoridad  competente, exista resolució n o disposición legal expresa que restrinja 
la ocupación del puesto  de que se trate o, 
b) El puesto de que se trate se apruebe como de libre designaci ón, o bien, se considere para dar 
cumplimiento a laudos o resoluciones que hayan causado estado p ara restituir en sus derechos  
a alguna persona o, 
c) Cuando el Comité Técnico de Profesionalización determine que  se modifica o suprime del Catálogo el 
puesto en cuestión. 
12° Reglas de valoración  
Con fundamento en los artículos 229 y 230 del ACUERDO, mediante  Acuerdo CTPSTPS.03/1ªE/2026 
autorizado por el Comité Técnico de Profesionalización de esta STPS en su 1ª. Sesión Extraordinaria del 20 de enero 2026, autoriz ó las reglas de valoración siguientes: 
a) Autorizar como mínimo dos y máximo tres exámenes de conocimi entos y para el caso de habilidades una 
evaluación como mínimo y dos como máximo; en la convocatoria de l puesto de la vacante concursada se 
precisarán la denominación de los mismos. 
b) La calificación mínima aprobat oria para los exámenes de cono cimientos, determinados por esta 
dependencia, para todos los rang os será de 70 punt os en una esc ala de 0 sobre 100 sin decimales. 
 En lo que respecta al examen de conocimientos generales de la Administración Pública Federal 
administrado por la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno, la calificación mínima aprobatoria será 70 
y se establecerá en una escala de 0 sobre 100 sin decimales. 
 El valor ponderado del o de los exámenes de conocimientos dete rminados por esta dependencia será del 
50% y del examen de conocimientos generales de la Administració n Pública Federal será de 50%, para 
obtener un total de 100%. 
 El resultado del o de los exámenes de conocimientos determinados por esta dependencia y el resultado 
del examen de conocimientos generales de la Administración Públ ica Federal administrado por la 
Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno serán sumados, con el  objetivo de obtener los puntos  
de la Subetapa de Exámenes de conocimientos. El resultado obtenido deberá ser igual o superior a 70, en caso de ser menor a 70, el si stema procederá al descarte. 
c) Las herramientas que se aplicarán para las evaluaciones de h abilidad
 es serán las desarrolladas por  
esta dependencia. 
 Las evaluaciones de habilidades no serán motivo de descarte, p or lo que la calificación se reflejará en 
una escala de 0 a 100 puntos sin decimales, sin embargo, la cal ificación obtenida sumará en el sistema 
puntos. La calificación mínima aprobatoria es de 70 puntos. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      251 
 -Se promediarán las calificaciones de los exámenes de conocimi entos y de habilidades para efecto de 
tener una sola calificación en cada una de las subetapas respec tivas. 
 -Los resultados aprobatorios tendrán vigencia de un año, tiempo en el cual las personas candidatas 
podrán participar en otros concursos sin tener que sujetarse al o los exámenes de conocimientos y 
evaluación de habilidades, siempre  y cuando estos sean los mism os. 
d) El Comité Técnico de Selección, cuando así lo establezca, po drá contar con la participación de un 
especialista que auxilie al CTS para desarrollar la etapa de en trevistas. 
e) El número de personas candidatas a entrevistar, será de seis . En el supuesto de que el número de 
personas candidatas que aprueben las etapas señaladas en las fr acciones I, II y III del artículo 34 del 
Reglamento sea menor al establec ido, se deberán entrevistar a t odas. 
f) En caso de no contar con una persona finalista, se continuar án entrevistando a las siguientes seis 
personas candidatas, conforme a lo previsto en el artículo 36 del Reglamento. 
g) El puntaje mínimo para ser considerada persona finalista y a pta para el desempeño de las funciones  
en el servicio público, será de 75 en una escala  de 0 a 100 pun tos, sin decimales. 
h) Los Comités Técnicos de Selección para la evaluación de las entrevistas observarán el criterio CERP, 
que contempla los elem entos de Contexto, Est rategia, Resultado y Participación. 
i) Los Comités Técnicos de Selección, sí podrán determinar méri tos particulares, previ a aprobación de la 
Unidad de Política de Recursos Humanos de la Administración Pública Federal de la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno. 
13° Sistema de puntuación Con fundamento en los artículos 229 y 231 del ACUERDO, mediante  Acuerdo CTPSTPS.04/1ªE/2026 
autorizado por el Comité Técnico de Profesionalización de esta STPS en su 1ª. Sesión Extraordinaria del 20 de enero 2026, autoriz ó el sistema de puntuación general para aplicarse a los concursos de esta Secretaría: 
 
Etapa Subetapa Enlace Jefatura de 
Departamento Subdirección Dirección 
de Area Dirección 
General 
II Exámenes de 
Conocimientos 25 25 25 25 25 
Evaluación de 
Habilidades 15 15 15 15 15 
III Evaluación de 
Experiencia 10 15 15 15 15 
Valoración del 
Mérito 20 15 15 15 15 
IV Entrevistas 30 30 30 30 30 
Total 100 100 100 100 100 
 14° Publicación de resultados  
Los resultados de cada una de las etapas del concurso serán pub licados en el portal de 
www.trabajaen.gob.mx, identificándose a cada persona aspirante con su número de folio asignado  
para el concurso. De conformidad con el penúltimo párrafo del artículo 243 del AC UERDO, las convocatorias a los concursos 
públicos y abiertos en cualquiera de sus modalidades estarán di sponibles en la página de Internet de la 
dependencia en tanto concluye el procedimiento de selección cor respondiente. 
15° Disposiciones generales  
1. En el portal www.trabajaen.gob.mx podrán consultarse los detalles sobre el concurso y los  
puestos vacantes. 
2. El Comité Técnico de Profesionalización de la Secretaría del  Trabajo y Previsión Social es responsable 
de determinar las reglas de valoración y sistema de puntuación aplicables a los procesos de selección, con apego a lo establecido en l as disposiciones aplicables. 
3. Los datos personales que se registren durante el reclutamien to, la selección, así como en las 
inconformidades y los recursos de revocación serán considerados  confidenciales, aun después de 
concluidos éstos, en todo caso, deberán observarse las disposic iones en materia de protección, 
tratamiento, difusión, transmisi ón y distribuci ón de datos pers onales que resulten aplicables. 

252      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
4. Cada persona aspirante se responsabilizará de los traslados y gastos erogados como consecuencia de 
su participación en actividades relacionadas con motivo de la p resente convocatoria. 
5. Las personas candidatas podr án interponer inconformidades me diante escrito presentado ante el Organo 
Interno de Control en la Secretaría del Trabajo y Previsión Soc ial, ubicado en Avenida Félix Cuevas 301, 
7º piso, Colonia del Valle Sur, Alcaldía Benito Juárez, C.P. 03100, Ciudad de México, de lunes a viernes, 
con horario de 9:00 a 15:00 horas, en términos de lo dispuesto por la Ley del Servicio Profesional de 
Carrera en la Administración Pública Federal y su Reglamento, o  a través de correo certificado o por 
mensajería en la dirección antes mencionada; así como por corre o electrónico a la dirección electrónica 
despachotoic@stps.gob.mx. 
6. Las personas concursantes podrán interponer recurso de revoc ación mediante escrito ante la Secretaría 
Anticorrupción y Buen Gobierno, ubicada en Avenida Insurgentes Sur No. 1735, Col. Guadalupe Inn,  
C.P. 01020, Alcaldía Alvaro Obregón, Ciudad de México, en térmi nos de lo dispuesto por la Ley del 
Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Fe deral y su Reglamento, así como 
mediante correo certif icado o mensajería. 
7. En el centro de evaluación No se permitirá el uso de teléfon os celulares, computadoras, tabletas, relojes 
inteligentes, reproductores de C D y DVD, memorias portátiles co mo discos duros, d iscos grabables y 
memorias USB, cámaras fotográficas, calculadoras, así como cualquier otro dispositivo, libro o documento que posibilite consultar, reproducir, copiar, fotogra fiar, registrar o almacenar las evaluaciones, 
salvo que en las bases de la convocatoria se autorice o se requ iera su utilización como medio de apoyo 
para la evaluación. 
8. En caso de que la persona candidata por requerimiento del pe rfil del puesto a concursar tenga que 
realizar el examen técnico de “Es tadística aplicada en el ámbit o laboral”, se le permitirá el uso de 
calculadora, o en su caso, en el momento de aplicación se le da rá acceso a la calculadora del equipo en 
que realice la prueba. 
9. Cuando la persona ganadora del concurso tenga el carácter de  persona servidora pública de carrera para 
poder ser nombrada en el puesto sujeto a concurso, deberá presentar la documentación necesaria que acredite haberse separado, toda vez que no puede permanecer act iva en ambos puestos, así como de 
haber cumplido la obl igación que le señala fracción VIII del ar tículo 10 de la Ley del Servicio Profesional 
de Carrera en la Administración Pública Federal. 
10. Las personas aspirantes deberán considerar que, en caso de ser persona ganadora de alguno de estos 
concursos, podrán ser sujetas a cambio de residencia y/o ubicac ión diferente a la publicada  
en esta convocatoria. 
11. Cualquier aspecto no previsto en la presente convocatoria s erá resuelto por el Comité Técnico de 
Selección, conforme  a las disposiciones vigentes. 
12. El lenguaje empleado en esta convocatoria no busca generar ninguna distinción, ni marcar diferencias 
entre género, por lo que las referencias o alusiones hechas en la redacción representan a todas  
las personas. 
Resolución de dudas A efecto de garantizar la atención y resolución de las dudas qu e las personas aspirantes formulen con relación 
a los puestos y los procesos de los concursos, se ha implementado el número telefónico (55) 3000 2200 extensiones 64306, 63080, 65014 y 62942 de lunes a viernes en u n horario de atención de 09:00 a 15:00 
horas; 64311, 62319, 64327, 62513 y 63053 de lunes a viernes en  un horario de atención de 9:00 a 18:00 
horas. 
 
Ciudad de México a 4 de febrero de 2026. 
Los Comités Técnicos de Selección 
Sistema del Servicio Profesional  de Carrera en la Secretaría de l Trabajo y Previsión Social 
“Igualdad de Oportunidades, Mérito y Servicio” 
Por acuerdo de los Comités Técni cos de Selección, suscribe la S ubdirectora de Administración 
de Servicios al Personal de la Dirección General de Recursos Humanos y Secretaria Técnica 
de los Comités Técnicos de Selección 
Lisette Martínez Soriano 
Firma Electrónica. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      253 
Secretaría de Turismo 
CONVOCATORIA PUBLICA Y ABIERTA 01/2026 
 
Los Comités Técnicos de Selección de la Secretaría de Turismo, con fundamento en los artículos 21, 22, 
23, 24, 25, 26, 28, 37 y 75 fracción III y VII de la Ley del Se rvicio Profesional de Carrera en la Administración 
Pública Federal; 17, 18, 32 fracción II, 34, 35, 36, 36 Bis, 37, 38, 39 y 40 de su Reglamento; y 219 al 293 del 
Acuerdo por el que se establecen las Disposiciones generales en  materia de recursos humanos de la 
Administración Pública Federal, v igentes a la fecha de la publicación, emiten la siguiente: 
CONVOCATORIA PUBLICA Y ABIERTA  dirigida a toda persona interesada que desee ingresar al 
Sistema del Servicio Profesional de Carrera en la Administració n Pública Federal, para ocupar los siguientes 
puestos en la Secretaría de Turismo: 
 
1 
Nombre del puesto Dirección de Seguimiento 
Código del Puesto 21-712-1-M1C021P-0000004-E-C-L 
Adscripción  Dirección General de Seguimiento y Evaluación 
Nivel Administrativo M41 Número de 
vacantes 1 
Sueldo Bruto mensual $ 106,097.00 (Ciento seis mil nov enta y siete pesos 00/100 M.N. ) 
Tipo de Nombramiento Confianza  S e d e  Central 
Objetivo General del Puesto  Determinar los criterios para el seguimiento de las metas e ind icadores del Plan 
Nacional de Desarrollo 2013-2018 , Programa Sectorial de Turismo  y de trabajo 
institucional a través de lo s instrumentos determinados. 
Funciones principales                           1. Determinar los lineamientos y criterios para llevar a cabo el seguimiento del 
plan nacional de desarrollo, programa sectorial de turismo y pr ograma 
de trabajo institucional. 
2. Coordinar con la Dirección General de Planeación la implemen tación y 
operación del sistema de seguimiento y evaluación del sector tu rismo. 
3. Constituir inventario de indicadores para el seguimiento y e valuación del 
sector turismo, con el objetiv o de asegurar el cumplimiento de metas e 
indicadores del sector turismo. 
4. Apoyar a las entidades paraest atales en la implementación de  sus sistemas 
seguimiento y evaluación. 
5. Coordinar las actividades para la integración de los informe s, determinando 
la periodicidad para su emisión, su contenido y consistencia, p ara que la 
información que se presente contenga los elementos indispensabl es que 
permitan contribuir con la toma de decisiones a las instancias superiores, así como dar atención a las solicit udes de información que se recib an. 
6. Dirigir las actividades para que se realice el análisis de l os informes del sector 
turismo que se emitan, revisando y validando su contenido con l a información 
que se reciba de los cierres mensuales y anuales, para su prese ntación a las 
instancias superiores o solic itantes de la información. 
7. Conducir las actividades relat ivas al proceso de integración y análisis de 
información, estableciendo los criterios y formatos para su pre sentación y 
vigilando que su entrega se realice en los términos solicitados , con el fin de 
que las instancias superiores cuenten con los elementos necesar ios para la 
toma de decisiones y que los solicitantes reciban la información en materia 
turística en la forma requerida. 
8. Regular la forma y términos en los cuales se reciba la infor mación enviada por 
las áreas responsables de su emisión, verificando en el ámbito de su 
competencia, que esta se encuent re completa y se apegue al marc o 
normativo vigente, a efecto de que pueda ser localizada en las bases de 
datos, para atender en tiempo y forma las solicitudes. 

254      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
  Escolaridad  Nivel de estudios  Grado de avance  
Licenciatura o Profesional Titulado 
Area de Estudio: Carrera Genérica: 
Ciencias Naturales Y Exacta s Matemáticas - Actuaría 
Ciencias Sociales y 
Administrativas Administración 
Ciencias Sociales y Administrativas Ciencias Políticas y Administración Pública 
Ciencias Sociales y Administrativas Economía 
Ciencias Sociales y Administrativas Finanzas 
Ciencias Sociales y Administrativas Turismo 
Educación y Humanidades Relaciones 
Internacionales 
Ingeniería y Tecnología Computación e Informática 
Ingeniería y Tecnología Ingeniería 
Ingeniería y Tecnología Química 
Ingeniería y Tecnología Informática Administrativa 
Véase el catálogo de c arreras en Trabajaen  
Experiencia 
Laboral: Mínimo de años de experiencia : 8 años  
Area General  Area de experiencia 
Ciencias Económicas Econometría 
Ciencias Económicas Organización y Dirección 
de Empresas 
Ciencias Económicas Economía Sectorial 
Ciencias Económicas Economía General 
Ciencia Política Administración Pública 
Véase el catálogo de campos y áreas de experiencia en Trabajaen  
Capacidades Profesionales: Liderazgo Visión Estratégica 
 
2 
Nombre del puesto Dirección de Evaluación 
Código del Puesto 21-712-1-M1C021P-0000003-E-C-L 
Adscripción  Dirección General de Seguimiento y Evaluación 
Nivel Administrativo M41 Número de 
vacantes 1 
Sueldo Bruto 
mensual $ 106,097.00 (Ciento seis mil nov enta y siete pesos 00/100 M.N. ) 
Tipo de Nombramiento Confianza  S e d e  Central 
Objetivo General del Puesto  Establecer los criterios y meto dologías para evaluar las actividades que 
desarrollan las unidades administr ativas de la Secretaría y las entidades 
paraestatales del sector turism o en el cumplimiento de los obje tivos del programa 
nacional de turismo, para la el aboración de los diferentes informes oficiales que 
deben rendirse, para la realizac ión de estudios y encuestas de coyuntura, así 
como para las evaluaciones del tianguis turístico y de las feri as  
turísticas internacionales en las que participa México. 
Funciones 
principales  1. Disponer de los elementos analíticos que permitan a las inst ancias 
responsables diseñar, desarrollar y operar los programas y acci ones para 
conocer los beneficios derivados de su instrumentación. 
2. Dirigir y desarrollar la elaboración de los criterios y meto dologías para evaluar 
el desempeño cuantitativo y cua litativo, según sea el caso, de las políticas de 
promoción y fomento turístico por  parte de las entidades de sec tor para 
conocer el grado de eficacia y eficiencia. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      255 
3. Determinar las desviaciones que presentan los programas y ac ciones 
respecto de sus metas previstas para corregir en la medida de l as 
posibilidades su desempeño. 
4. Coordinar las evaluaciones para medir de forma permanente lo s programas 
regionales de la Secretaría y los  proyectos prioritarios presupuestados. 
5. Establecer el impacto en el desarrollo nacional de las accio nes y programas 
de las dependencias y entidades del gobierno federal vinculadas  c o n  
el sector turismo. 
6. Planear y coordinar la evaluación de los eventos oficiales d e promoción y 
desarrollo turístico organizados  a nivel nacional e internacion al. Entre ellos, la 
evaluación del "tianguis turístico". 
7. Intervenir en el acopio de i nformación para elaborar los rep ortes informes de 
avances y resultados de los programas y acciones que requieran las 
instancias de la administración pública federal 
  Escolaridad  Nivel de estudios Grado de avance  
Licenciatura o Profesional Titulado 
Area de Estudio: Carrera Genérica: 
Ciencias Naturales Y Exac tas Matemáticas - Actuaría
Ciencias Sociales y 
Administrativas Administración  
Ciencias Sociales y Administrativas Derecho 
Ciencias Sociales y 
Administrativas Economía 
Ciencias Sociales y 
Administrativas Relaciones Internacionales 
Ciencias Sociales y Administrativas Turismo 
Ingeniería y Tecnología Ingeniería 
Véase el catálogo de c arreras en Trabajaen  
Experiencia 
Laboral: Mínimo de años de experiencia : 5 años  
Area General  Area de experiencia 
Ciencias Económicas Organización y Dirección 
de Empresas 
Ciencias Económicas Economía Sectorial 
Matemáticas Estadística 
Véase el catálogo de campos y áreas de experiencia en 
Trabajaen  
Capacidades Profesionales: Liderazgo Visión Estratégica  
 
3 
Nombre del puesto Dirección de Innovación 
Código del Puesto 21-812-1-M1C021P-0000008-E-C-C 
Adscripción Dirección Ge neral de Política Turística 
Nivel Administrativo M33 Número de 
vacantes 1 
Sueldo Bruto mensual $ 96,526.00 (Nov enta y seis mil quinientos  veintiséis pesos 00/ 100 M.N.) 
Tipo de Nombramiento Confianza  S e d e  Central 
Objetivo General del Puesto Coordinar la actualización rede finición y seguimiento de los ob jetivos, 
compromisos métricas y metodologías de evaluación del desarroll o turístico a fin 
de establecer la relación causal  entre los compromisos y accion es,  
con la consecución de los objet ivos estratégicos definidos. 
Funciones 
principales 1. Coordinar y controlar el segui miento y ejecución de las acci ones del desarrollo 
turístico, para dar cumplimiento a los compromisos establecidos . 
2. Dirigir los planes estratégicos que permitan dar seguimiento  puntual, por 
organismos del Gobierno Federal,  por regiones y Estados, con la  Cámara de 
Diputados y el Senado, con sindicatos y representantes del sect or empresarial 
y académico, con base en los indicadores desarrollados para cad a acción. 

256      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
3. Diseñar e instrumentar planes e stratégicos que coadyuven al logro del 
seguimiento de las acciones establecidas. 
4. Coordinar y establecer parámet ros que permitan evaluar el al cance de 
las acciones. 
5. Asegurar que la implementación de los programas de trabajo s e lleve a cabo 
en los tiempos y conforme a los planes establecidos. 
6. Propiciar la mayor colaboración entre los diferentes actores que participan en 
la instrumentación de las acciones del desarrollo turístico. 
7. Coordinar el funcionamiento de los grupos de trabajo detecta ndo sus 
necesidades y requerimientos que le permitan alcanzar los objet ivos trazados. 
Perfil  Escolaridad  Nivel de estudios Grado de avance  
Licenciatura o Profesional Titulado 
Area de Estudio: Carrera Genérica: 
Ingeniería Y Tecnología Computación e 
Informática 
Educación y Humanidades Computación e 
Informática 
Ciencias Sociales y Administrativas Derecho 
Ciencias Sociales y Administrativas Relaciones Internacionales 
Ciencias Sociales y 
Administrativas Ciencias Políticas y Administración Pública 
Ciencias Sociales y 
Administrativas Administración 
Ciencias Sociales y Administrativas Computación e Informática 
Véase el catálogo de c arreras en Trabajaen  
Experiencia 
Laboral: Mínimo de años de experiencia : 6 años 
Area General Area de experiencia
Ciencia Política Relaciones 
Internacionales 
Ciencia Política Ciencias Políticas 
Ciencias Económicas Organización y Dirección 
de Empresas 
Véase el catálogo de campos y áreas de experiencia en 
Trabajaen  
Capacidades 
Profesionales: Liderazgo Visión Estratégica 
 
4 
Nombre del puesto Dirección de Segmentos Especializados y Apoyo a la Comercializa ción
Código del Puesto 21-810-1-M1C018P-0000005-E-C-C
Adscripción  Dirección General de Innovación del Producto Turístico 
Nivel Administrativo M21 Número de 
vacantes 1 
Sueldo Bruto 
mensual $73,901.00 (Setenta y tres mil nov ecientos un pes os 00/100 M.N. ) 
Tipo de 
Nombramiento Confianza Sede Central 
Objetivo General 
del Puesto  Fomentar el desarrollo de produc tos turísticos competitivos y s ustentables del 
turismo de segmentos especializa dos (turismo municipal, agencia s de turismo 
local y desarrollo de turismo en  las entidades federativas), para ampliar y 
diversificar la oferta de servicios en México. 
Funciones 
principales  1. Programar y coordinar acciones  para incrementar la competiti vidad de los 
servicios, productos y destinos turísticos nacionales a través del desarrollo de 
líneas de productos especializados. 
2. Proporcionar asesoría en el desarrollo de líneas de producto s y servicios 
turísticos sustentables, com petitivos y especializados. 
3. Programar y coordinar acciones  para el desarrollo de product os turísticos 
competitivos en coordinación con otras Dependencias y Entidades  de la 
Administración Pública Federal, los Gobiernos de las Entidades Federativas, 
de los Municipios, así como con instituciones de los sectores p rivado y social. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      257 
4. Proponer los estudios necesarios para conocer el nivel de co mpetitividad de 
los destinos turísticos para desarrollar nuevos productos a ofr ecer en el 
mercado y la elaboración de diagnósticos para consolidar líneas  de productos. 
5. Programar y coordinar acciones  para el desarrollo de los pre stadores de 
servicios turísticos competitiv os y su participación en la cons olidación de 
productos turísticos y en la i dentificación de nuevas alternati vas del mercado. 
6. Programar y coordinar acciones  para el desarrollo de product os turísticos 
competitivos en coordinación con otras Dependencias y Entidades  de la 
Administración Pública Federal, los Gobiernos de las Entidades Federativas, 
de los Municipios, así como con instituciones de los sectores p rivado y social. 
  Escolaridad  Nivel de estudios Grado de avance  
Licenciatura o Profesional Titulado 
Area de Estudio: Carrera Genérica: 
Ciencias Sociales y 
Administrativas Administración 
Ciencias Sociales y 
Administrativas Ciencias Políticas y Administración Pública 
Ciencias Sociales y 
Administrativas Derecho 
Ciencias Sociales y Administrativas Economía 
Ciencias Sociales y 
Administrativas Turismo 
Véase el catálogo de c arreras en Trabajaen  
Experiencia 
Laboral: Mínimo de años de experiencia : 4 años  
Area General Area de experiencia
Ciencias Económicas Apoyo Ejecutivo y/o 
Administrativo 
Ciencias Económicas Economía Sectorial
Ciencias Económicas Economía General 
Ciencias Económicas Actividad Económica
Ciencias Jurídicas y Derecho Derecho y Legislación 
Nacionales 
Ciencia Política Administración Pública
Sociología Cambio y Desarrollo 
Social 
Véase el catálogo de campos y áreas de experiencia en Trabajaen  
Capacidades Profesionales: LiderazgoVisión Estratégica  
 
5 
Nombre del puesto Dirección de Certificación Turística 
Código del Puesto 21-412-1-M1C018P-0000005-E-C- A
Adscripción  Dirección General de Certificación Turística 
Nivel Administrativo M21 Número de 
vacantes 1 
Sueldo Bruto 
mensual $73,901.00 (Setenta y tres mil nov ecientos un pes os 00/100 M.N. ) 
Tipo de Nombramiento Confianza  S e d e  Central 
Objetivo General del Puesto  Coordinar los programas de certif icación a través de los cuales  se aplican las 
regulaciones técnicas necesaria s para otorgar la certificación o distintivo 
específico a actividades y servicios turísticos, para fomentar  
el desarrollo de servicios de calidad. 
Funciones 
principales  1. Contribuir a consolidar el si stema de clasificación hotelera , bajo criterios de 
eficiencia y calidad en el servicio, de acuerdo a los más altos  estándares 
internacionales de calidad, en cumplimiento de la normativa que  se acuerde 
con las áreas correspondientes de la Secretaría de Turismo. 
2. Coordinar las acciones para el desarrollo de las auditorías que se realicen a 
las operaciones turísticas nac ionales, basándose en lineamientos que poseen 
los requerimientos mínimos para ejecutar prácticas turísticas r esponsables. 

258      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
3. Coordinar las acciones para el otorgamiento de los incentivo s, distintivos, 
certificados o reconocimientos a  los prestadores de servicios t urísticos, de 
acuerdo a lo que se establezca en el sistema nacional de certif icación 
turística, para promover mayores  estándares de calidad en los s ervicios 
turísticos nacionales. 
4. Supervisar las acciones que contribuyan a promover entre los  prestadores de 
servicios turísticos la implementación de las normas técnicas del sistema 
nacional de certific ación turística. 
5. Contribuir a diseñar los progra mas y campañas de certificaci ón a nivel 
nacional, y establecer contacto con las autoridades estatales y  municipales a 
fin de dar difusión a los pr ogramas de certificación. 
6. Contribuir al análisis y evaluación para autorizar o denegar  la acreditación de 
laboratorios de pruebas, cuando se trate de asuntos del sector turístico y, en 
su caso, participar de conformidad con la instrucción del super ior jerárquico, 
en dicho mecanismo de acreditac ión, así como ordenar que se dé 
seguimiento al sistema nacional de calibración en materia turís tica. 
7. Promover entre los prestadores de servicios turísticos la po sibilidad de 
obtener la certificación de la Secretaría en ámbitos especializ ados, para 
generar la competencia en la calidad de los servicios. 
8. Proponer procesos para la obt ención de certificaciones y det erminar la 
vigencia de cada una de las cert ificaciones emitidas por el áre a. 
9. Coordinar la expedición de certificaciones a las actividades  y prestadores de 
servicios turísticos que cumplan con los estándares de calidad requeridos 
para la obtención de las mismas. 
  Escolaridad  Nivel de estudios Grado de avance  
Licenciatura o Profesional Titulado 
Area de Estudio: Carrera Genérica: 
Ciencias Sociales y 
Administrativas Administración 
Ciencias Sociales y 
Administrativas Ciencias Políticas y Administración Pública 
Ciencias Sociales y Administrativas Derecho 
Ciencias Sociales y 
Administrativas Economía  
Ciencias Sociales y 
Administrativas Turismo 
Véase el catálogo de c arreras en Trabajaen  
Experiencia 
Laboral: Mínimo de años de experiencia : 6 años  
Area General Area de experiencia
Ciencias Económicas Organización y Dirección 
de Empresas 
Ciencias Económicas Economía General 
Ciencias Jurídicas y Derecho Derecho y Legislación 
Nacionales 
Ciencia Política Administración Pública
Véase el catálogo de campos y áreas de experiencia en 
Trabajaen  
Capacidades Profesionales: LiderazgoNegociación 
 6 
Nombre del puesto Dirección de Normatividad del Sistema de Certificación 
Código del Puesto 21-412-1-M1C018P-0000004-E-C- A
Adscripción  Dirección General de Certificación Turística 
Nivel Administrativo M21 Número de 
vacantes 1 
Sueldo Bruto 
mensual $73,901.00 (Setenta y tres mil nov ecientos uno pesos 00/100 M.N ) 
Tipo de Nombramiento Confianza Sede Central 
Objetivo General 
del Puesto  Conformar y consolidar el Sistema Nacional de Certificación Tur ística como 
herramienta para integrar los dif erentes distintivos, sellos y reconocimientos que la 
Secretaría de Turismo otorga a los prestadores de servicios turísticos  
que se distinguen por buenas prácticas en sus procesos o por al tos  
estándares de servicio. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      259 
Funciones 
principales  1. Diseñar la integración y operación del Sistema Nacional de C ertificación 
Turística, para certificar, otorgar distintivos o sellos de cal idad a los 
prestadores de servicios turísticos del territorio nacional que  permitirán 
distinguir empresas genuinas de turismo de otras. 
2. Evaluar y aprobar técnicamente a los organismos de certifica ción y 
unidades del sector, a efecto de asegurarse que cumplan con la normatividad correspondiente. 
3. Participar en los comités de evaluación de la Entidad Mexica na de 
Acreditación, de organismos de ce rtificación, con el propósito de tener 
información de vanguardia y garantizar que se trabaja sobre los  modelos de 
última generación. 
4. Coordinar el desarrollo de la normatividad del Sistema Nacio nal de 
Certificación Turística, así com o, diseñar los lineamientos con ducentes para 
su organización y funcionamiento. 
5. Expedir los lineamientos para otorgar los distintivos, certi ficados, 
acreditaciones y reconocimientos a los prestadores de servicios  turísticos, a 
fin de sustentar normativamente la expedición de los mismos. 
6. Coordinar el alineamiento y homologación de los criterios de otorgamiento 
entre los diversos distintivos ot orgados por la Secretaría de T urismo, a fin de 
incentivar una mayor inc orporación de empresas. 
7. Coordinar la administración de la base de datos del Sistema Nacional de 
Certificación Turística con info rmación certera, que servirá como fuente 
de información confiable tanto para los turistas como para los prestadores de 
servicios turísticos, a fin de conocer el nivel de calidad con que están 
prestándose los servicios turísticos. 
8. Formular y proponer los lineam ientos, contenidos y alcances del Sistema 
Nacional de Certificación Turí stica a fin de promover y facilit ar la certificación 
de competencias laborales. 
9. Coordinar la integración, dentro del Sistema Nacional de Cer tificación 
Turística, de la información rela tiva a los diferentes tipos de  distintivos, sellos 
y reconocimientos que brinda la Secretaría, así como, de los or ganismos 
certificadores avalados por la Dirección General de Certificaci ón Turística, a 
fin de incrementar la calidad y competitividad de los prestador es de 
servicios turísticos. 
10. Coordinar la integración de la información sobre la clasifi cación hotelera 
existente, así como los diversos  distintivos, sellos, certifica ciones y 
reconocimientos que se integren al Sistema Nacional de Certific ación 
Turística, a fin de contar con a ltos estándares de calidad. 
11. Realizar las demás funciones de su competencia que le desig ne 
la superioridad. 
  
               Escolaridad  Nivel de estudios  Grado de avance  
Licenciatura o Profesional Titulado 
Area de Estudio: Carrera Genérica: 
Ciencias Naturales y Exactas Biología 
Ciencias Sociales y Administrativas Administración  
Ciencias Sociales y Administrativas Ciencias Políticas y Administración Pública 
Ciencias Sociales y Administrativas Ciencias Sociales 
Ciencias Sociales y Administrativas Economía 
Ciencias Sociales y Administrativas Turismo 
Ingeniería y Tecnología Ingeniería 
Véase el catálogo de c arreras en Trabajaen  

260      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
 
 Experiencia 
Laboral: Mínimo de años de experiencia : 6 años  
Area General Area de experiencia
Lógica Aplicaciones de la Lógica
Ciencias Económicas Organización y Dirección 
de Empresas 
Ciencias Económicas Economía General 
Ciencia Política Administración Pública
Ciencia Política Ciencias Políticas 
Investigación Aplicada Ciencias Ambientales y 
Contaminación Ambiental 
Véase el catálogo de campos y áreas de experiencia en 
Trabajaen  
Capacidades 
Profesionales: LiderazgoNegociación 
 
7 
Nombre del puesto Jefatura de Departamento de Proyecto de Análisis Legislativo 
Código del Puesto 21-112-1-M1C014P-0000047-E-C-P 
Adscripción Dirección de lo Consultivo 
Nivel 
Administrativo O31 Número de 
vacantes 1 
Sueldo Bruto mensual $ 33,584.00 (Treinta y tres mil quinientos ochenta y cuatro pes os 00/100 M.N.) 
Tipo de Nombramiento Confianza  S e d e  Central 
Objetivo General del Puesto Facilitar, mediante la Coordinaci ón de las Resoluciones a las c onsultas jurídicas 
planteadas y la supervisión de la formulación de anteproyectos de disposiciones 
jurídicas, el desarrollo de los programas y actividades de la Secretaría. 
Funciones principales 1. Coordinar y elaborar los repor tes de la actividad de la Dire cción General. 
2. Analizar los anteproyectos de normas oficiales mexicanas en materia turística. 
3. Intervenir apoyando a la Secretaría en las comisiones mixtas  que forme parte 
previstas en leyes y reglamentos. 
4. Atender y desahogar las consult as jurídicas presentadas por las unidades 
administrativas de la Dependencia. 
5. Formular estudios referente s a la legislación que regula act ividad turística. 
6. Formular los anteproyectos de disposiciones jurídicas vincul adas con la 
actividad turística. 
7. Dar seguimiento a los acuerdos con implicaciones jurídicas a doptadas 
en las reuniones de las comisiones consultivas en la que interv enga la 
Dirección General. 
8. Atender y desahogar los dictámenes sobre la creación, modificación, 
reestructuración, fusi ón, liquidación o ext inción de las entida des paraestatales. 
Perfil  Escolaridad  Nivel de estudios  Grado de avance  
Licenciatura o Profesional Titulado 
Area de Estudio: Carrera Genérica: 
Ciencias Sociales y Administrativas Derecho  
Véase el catálogo de c arreras en Trabajaen  
Experiencia 
Laboral: Mínimo de años de experiencia : 3 años 
Area General  Area de experiencia 
Ciencias Jurídicas y Derecho Derecho y Legislación 
Nacionales 
Ciencia Política Administración Pública 
Véase el catálogo de campos y áreas de experiencia en Trabajaen  
Capacidades 
Profesionales: Liderazgo Trabajo en Equipo 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      261 
8 
Nombre del puesto Jefatura de Departamento de Coordinación Regi onal 
Código del Puesto 21-812-1-M1C014P-0000004-E-C-T 
Adscripción Dirección Ge neral de Política Turística 
Nivel 
Administrativo O31 Número de 
vacantes 1 
Sueldo Bruto mensual $ 33,584.00 (Treinta y tres mil quinientos ochenta y cuatro pes os 00/100 M.N.) 
Tipo de Nombramiento Confianza  S e d e  Central 
Objetivo General del Puesto Supervisar el seguimiento de conv enios y acuerdos de colaboraci ón y 
coordinación celebrados por la Se cretaría con autoridades de lo s tres órdenes de 
gobierno, así como verificar la  operación y actividades de los órganos 
administrativos desconcentrados y las delegaciones regionales. 
Funciones 
principales 1. Analizar el procedimiento de ejecución de los programas, pro yectos y 
acciones que se operan en los estados de la república a través de las 
delegaciones regionales. 
2. Difundir la normatividad e información emitida por la Secret aría relacionada 
con la ejecución de los programas, proyectos y acciones federal es en los 
estados en materia turística. 
3. Participar en la elaboración de las metodologías de trabajo que faciliten el 
enlace y coordinación entre las áreas de la Secretaría y las entidades 
federativas y municipios. 
4. Proponer normas, políticas, lineamientos y procedimientos pa ra regular los 
procesos estratégicos en materia de turismo regional. 
5. Verificar el cumplimiento de  los acuerdos con las comisiones de Desarrollo 
Regional y Metropolitano. 
6. Dar seguimiento a los acuerdos alcanzados en las juntas de g obierno 
de las entidades paraestatales sectorizadas a la Secretaría, a través de la 
formulación de informes. 
7. Coadyuvar a fortalecer la presencia regional y estatal de la  Secretaría, así 
como dar seguimiento a los compromisos contraídos con las autor idades 
estatales y municipales, organizaciones, cámaras y asociaciones , consejos, 
comisiones y comités locales. 
Perfil  Escolaridad  Nivel de estudios  Grado de avance  
Licenciatura o Profesional Titulado 
Area de Estudio: Carrera Genérica: 
Ciencias Sociales y 
Administrativas Administración 
Ciencias Sociales y Administrativas Ciencias Políticas y Administración Pública 
Ciencias Sociales y Administrativas Derecho 
Ciencias Sociales y Administrativas Economía 
Ciencias Sociales Y Administrativas Turismo  
Véase el catálogo de c arreras en Trabajaen  
Experiencia 
Laboral: Mínimo de años de experiencia : 3 años 
Area General  Area de experiencia 
Ciencias Económicas Organización y Dirección 
de Empresas 
Ciencias Económicas Administración de 
Proyectos de Inversión y 
Riesgo 
Ciencia Política Administración Pública 
Ciencia Política Vida Política 
Matemáticas Estadística 
Psicología Psicología Social 
Véase el catálogo de campos y áreas de experiencia en 
Trabajaen  
Capacidades Profesionales: Orientación a Resultados Trabajo en Equipo 

262      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
9 
Nombre del puesto Jefatura de Proyecto  
Código del Puesto 21-811-1-M1C014P-0000014-E-C-T 
Adscripción  Dirección General de Gest ión Social de Destinos 
Nivel Administrativo O31 Número de 
vacantes 1 
Sueldo Bruto 
mensual $ 33,584.00 (Treinta y tres mil quinientos ochenta y cuatro pes os 00/100 M.N.) 
Tipo de Nombramiento Confianza  S e d e  Central 
Objetivo General del Puesto  Implementar las acciones encam inadas a la creación de modelos i ntegrales de 
gestión de destinos turísticos, competitivos y sustentables, qu e contribuyan al 
desarrollo económico y bienestar social de los destinos turísticos. 
Funciones 
principales  1. Desarrollar mecanismos de coordinación con las delegaciones regionales y 
las demás autoridades competentes en la materia a efecto de participarles su intervención, según su compe tencia y atribuciones. 
2. Analizar, evaluar y determinar  las estrategias pertinentes p ara facilitar el 
acceso a proyectos productivos que incidan en mejorar las condi ciones de los 
habitantes en los destinos, asim ismo implementar acciones de di agnóstico 
respecto del grado de implementación de cadenas productivas. 
3. Establecer, en coordinación con los tres órdenes de gobierno federal, estatal y 
municipal, la promoción e impulso de la participación de la soc iedad en el 
diseño y operación de proyectos p roductivos en el sector turíst ico nacional. 
4. Elaborar herramientas o metodologías que faciliten la adecua da aplicación de 
los recursos orientados a los proyectos productivos, así como a  su debida 
comprobación y rendición de cuentas. 
5. Coadyuvar en el desarrollo de metodologías y acciones de capacitación para 
una mejor organización productiva de los habitantes de los dest inos turísticos 
nacionales, en colaboración c on instancias especializadas. 
6. Proveer estrategias para que se construya una red de destino s que 
compartan sus mejores prácticas, procesos y procedimientos en l a 
implementación de proyecto s productivos turísticos. 
7. Realizar un plan, en coordinación con la Dirección General d e impulso al 
financiamiento e inversiones turísticas, para impulsar apoyos financieros para el desarrollo de los destinos turísticos. 
8. Supervisar la continuidad y cumplimiento de los términos en que fueron 
otorgados apoyos financieros a destinos. 
9. Determinar estrategias orient adas al impulso e integración d e cadenas 
productivas en los destinos turísticos, en coordinación con los tres órdenes de gobierno y los sectores social y privado, mediante la implement ación 
de mejores prácticas, procesos y procedimientos en el desarroll o de proyectos 
productivos turísticos. 
10. Suministrar herramientas y/o estrategias que permitan, grad ualmente, y 
alineados a la política turística nacional, el desarrollo del p otencial 
de los destinos. 
11. Supervisar acciones de concurrencia y coordinación de la Se cretaría, con los 
tres órdenes de gobierno y sociedad civil, en materia de diagnóstico de la situación de los destinos. 
12. Recomendar estrategias para la supervisión de la realizació n de las agendas 
de competitividad. 
13. Aplicar el resultado de estudios en materia de competitivid ad, para beneficio 
de los destinos turísticos. 
14. Colaborar en acciones de colaboración en destinos, para el cumplimiento de 
compromisos en materia de competitividad y sustentabilidad, ins trumentadas 
por la secretaría u organismos e instancias nacionales e intern acionales. 
15. Analizar el grado de cumplimiento de las agendas de competi tividad, y 
proponer mecanismos u acciones preventivas o correctivas a los destinos, 
cuando se detecten desviaciones. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      263 
Perfil  Escolaridad  Nivel de estudios Grado de avance  
Licenciatura o Profesional Titulado 
Area de Estudio: Carrera Genérica: 
Ciencias Sociales y 
Administrativas Administración 
Ciencias Sociales y Administrativas Economía 
Ciencias Sociales y 
Administrativas Finanzas 
Ciencias Sociales y 
Administrativas Derecho 
Ciencias Sociales y Administrativas Turismo 
Ciencias Sociales y 
Administrativas Contaduría 
Ciencias Sociales y 
Administrativas Ciencias Políticas y Administración Pública 
Ciencias Sociales y Administrativas Comunicación 
Ciencias Sociales y 
Administrativas Geografía 
Ingeniería y Tecnología Arquitectura 
Ingeniería y Tecnología Ingeniería 
Ingeniería y Tecnología Urbanismo 
Véase el catálogo de c arreras en Trabajaen  
Experiencia 
Laboral: Mínimo de años de experiencia : 3 años  
Area General Area de experiencia
Ciencias Económicas Organización y Dirección 
de Empresas 
Ciencias Económicas Administración de 
Proyectos de Inversión y Riesgo 
Ciencias Económicas Economía Sectorial
Ciencias Económicas Economía General 
Geografía Geografía Económica
Geografía Geografía Regional
Ciencia Jurídicas y Derecho Derecho y Legislación 
Nacionales 
Ciencia Política Administración Pública
Véase el catálogo de campos y áreas de experiencia en Trabajaen 
Capacidades Profesionales:Orientación a ResultadosTrabajo en Equipo
 
10 
Nombre del puesto Jefatura de Departamento de Georreferenciación de Oferta Turística
Código del Puesto 21-415-1-M1C014P-0000012-E-C-G
Adscripción  Dirección General de Sust entabilidad Turística 
Nivel Administrativo O31 Número de 
vacantes 1 
Sueldo Bruto 
mensual $ 33,584.00 (Treinta y tres mil quinientos ochenta y cuatro pes os 00/100 M.N.)
Tipo de 
Nombramiento Confianza Sede Central 
Objetivo General 
del Puesto  Supervisar el desarrollo del regi stro sistemático de carácter p úblico de todos los 
bienes, recursos naturales y culturales que puedan constituirse  en atractivos 
turísticos nacionales, sitios de  interés y en general todas aqu ellas zonas y áreas 
territoriales potenciales para e l desarrollo del turismo, con la finalidad de tener 
información confiable en el dis eño del ordenamient o turístico. 
Funciones 
principales  1. Supervisar el desarrollo del registro sistemático de carácte r público de todos 
los bienes, recursos naturales y culturales que puedan constitu irse en 
atractivos turísticos nacionales, sitios de interés y en genera l todas 
aquellas zonas y áreas territoriales potenciales para el desarr ollo del turismo, 
con la finalidad de tener información confiable en el diseño de l 
ordenamiento turístico. 

264      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
2. Contribuir en la generación de propuestas a las autoridades competentes, 
sobre estrategias, acciones, pr ocesos y formalidades tendientes  a afectación 
o desincorporación de bienes inmuebles, para que se puedan dest inar como 
zonas de interés y destinos turísticos, o para procurar un orde namiento 
territorial apropiado para el desarrollo sustentable. 
3. Asistir la identificación y desarrollo de propuestas, con la s autoridades 
competentes de los tres órdenes de gobierno, de la instrumentac ión de 
programas y acciones que propicien una mejor conectividad entre  los destinos 
y centros turísticos , para aumentar la infr aestructura turístic a. 
4. Colaborar para proponer a las  unidades administrativas compe tentes, 
adscritas a la Subsecretaría de Innovación y Desarrollo Turísti co, las acciones 
y recomendaciones de señalización  y señalética turística, con e l propósito de 
mejorar los sistemas de informac ión y orientación turística. 
5. Participar en los trabajos de la Dirección General de Integr ación de 
Información Sectorial, para la actualización y uso eficiente de l atlas turístico 
de México, proporcionando opiniones e información. 
6. Colaborar para opinar, ante las autoridades competentes de l os tres órdenes 
de gobierno, sobre las áreas potenciales para el desarrollo del  turismo, a fin 
de impulsar su potencial co mo destino turístico. 
7. Generar modelos de información en el campo de los sistemas d e información 
geográficos en materia turística con la finalidad de desarrolla r fuentes de 
información directa y precisa en el sector. 
8. Contribuir con el análisis de las problemáticas territoriale s en materia turística 
y proponer estrategias viables de solución, así como asesorar e n la resolución 
de conflictos ambientales y de cualquier otro carácter que puedan afectar el 
desarrollo del sector. 
9. Participar en el desarrollo de esquemas de difusión de la información turística 
georreferenciada fortaleciendo su aplicación en los planes y pr ogramas de 
desarrollo turísticos de las entidades del país. 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  Escolaridad  Nivel de estudios  Grado de avance  
Licenciatura o Profesional Titulado 
Area de Estudio: Carrera Genérica: 
Ciencias Naturales y Exacta s Matemáticas - Actuaría 
Ciencias Sociales y Administrativas Administración  
Ciencias Sociales y Administrativas Artes 
Ciencias Sociales y Administrativas Ciencias Políticas y Administración Pública 
Ciencias Sociales y Administrativas Ciencias Sociales 
Ciencias Sociales y Administrativas Contaduría 
Ciencias Sociales y Administrativas Derecho 
Ciencias Sociales y Administrativas Finanzas 
Ciencias Sociales y Administrativas Humanidades 
Ciencias Sociales y Administrativas Relaciones Internacionales 
Ciencias Sociales y Administrativas Turismo 
Ciencias Sociales y 
Administrativas Ciencias y Técnicas de la Comunicación 
Educación y Humanidades Historia 
Ingeniería y Tecnología Diseño 
Ingeniería y Tecnología Geografía 
Ingeniería y Tecnología Ingeniería 
Véase el catálogo de c arreras en Trabajaen  

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      265 
 
 
 Experiencia 
Laboral: Mínimo de años de experiencia : 3 años  
Area General  Area de experiencia 
Ciencias de la Tierra y del Espacio Geografía 
Ciencias Económicas Economía Ambiental y de 
los Recursos Naturales 
Ciencias Económicas Apoyo Ejecutivo y/o 
Administrativo 
Ciencias Económicas Economía Sectorial 
Ciencias Económicas Economía General 
Geografía Geografía Económica 
Historia Historia General 
Ciencias Jurídicas y Derecho Defensa Jurídica y 
Procedimientos 
Ciencia Política Administración Pública 
Matemáticas Probabilidad 
Véase el catálogo de campos y áreas de experiencia en Trabajaen  
Capacidades Profesionales: Orientación a Resultados Trabajo en Equipo 
 
11 
Nombre del puesto Jefatura de Departamento de Zonas de Desarrollo Turístico Suste ntable 
Código del Puesto 21-415-1-M1C014P-0000011-E-C-G 
Adscripción  Dirección General de Sust entabilidad Turística 
Nivel Administrativo O31 Número de 
vacantes 1 
Sueldo Bruto mensual $ 33,584.00 (Treinta y tres mil quinientos ochenta y cuatro pes os 00/100 M.N.) 
Tipo de Nombramiento Confianza  S e d e  Central 
Objetivo General del Puesto  Asistir la organización de los pr ocesos y formalidades relativa s a la dictaminación 
y operación de las declaratorias  de zonas de desarrollo turísti co sustentable 
estableciendo las bases del proceso para su creación y manejo e  impulsar el 
desarrollo del turismo sustentabl e, para propiciar una mayor co mpetitividad de los 
destinos turísticos y promover el desarrollo local y regional. 
Funciones principales  1. Participar en el desarrollo de las bases del proceso de crea ción de las zonas 
de desarrollo turístico sustentable, su operación y las facultades concurrentes 
que, de manera coordinada, ejercerán el ejecutivo federal, los estados y 
municipios, y en su caso el distrito federal en dicha zona. 
2. Colaborar en la formación, i ntegración y presentación para e valuación de la 
Subsecretaría de Planeación Turí stica, de los expedientes relat ivos 
a las declaratorias de zonas de desarrollo turístico sustentabl e ,  a s í  c o m o  
justificar y delimitar  geográficamente la z ona en la propuesta correspondiente. 
3. Contribuir para operar la participación de la Secretaría, en  colaboración con 
las autoridades competentes, en la  regulación, administración y  vigilancia de 
las zonas de desarrollo turístic o sustentable en las entidades federativas y los 
municipios, de conformidad con los convenios de coordinación qu e al efecto 
se suscriban. 
4. Apoyar en los estudios y análisis que se requieran para dete rminar la 
potencial viabilidad del establecimiento de zonas de desarrollo  turístico 
sustentable y emitir el dictamen correspondiente a las autorida des 
competentes de los tres órdenes  de gobierno que lo hayan solici tado. 
5. Colaborar en el desarrollo de propuestas y en la elaboración  d e  l o s  
lineamientos y directrices para la  preservación y el aprovecham iento 
ordenado y sustentable de los re cursos turísticos del país. 
6. Coadyuvar en el impulso del desarrollo del turismo sustentab le para propiciar 
una mayor competitividad de los de stinos turísticos y promover el desarrollo 
local y regional, en un marco de respeto al entorno natural y c ultural, a través 
de programas de ordenamiento y des arrollo local sustentable. 

266      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
7. Participar en la asistencia a los gobiernos de las entidades  federativas y 
municipales en la formulación de sus respectivos programas de d esarrollo 
turístico sustentable, en los ca sos que así lo soliciten, de co nformidad 
con lo establecido en la Ley General de Turismo y demás disposi ciones 
jurídicas aplicables. 
8. Fomentar de la promoción turística, el cuidado y conservació n de zonas 
arqueológicas, monumentos artísti cos e históricos y objetos de interés 
cultural, así como aquellas actividades relacionadas con la adm inistración y 
conservación de áreas naturales y recreativas de descanso, parq ues, 
bosques, lagos, lagunas y otros atractivos típicos o naturales,  y de interés 
para el desarrollo turístico sus tentable, y estimular el aprove chamiento 
sostenible del entorno natural y cultural. 
9. Contribuir para implementar las estrategias y acciones mediante las cuales se 
determine la calidad de las actividades turísticas, calificándo las 
como polígonos de actuación, centros o regiones turísticas, pue blos 
mágicos, prioritaria o saturada, u otras modalidades previstas para 
el ordenamiento territorial. 
10. Asistir en el fomento de la facilitación de certificación para los prestadores de 
servicios turísticos de las actividades que se pretendan desarr ollar en las 
áreas naturales protegidas. 
  Escolaridad  Nivel de estudios  Grado de avance  
Licenciatura o Profesional Titulado 
Area de Estudio: Carrera Genérica: 
Ciencias Naturales y Exactas Biología 
Ciencias Sociales y 
Administrativas Administración  
Ciencias Sociales y Administrativas Ciencias Políticas y Administración Pública 
Ciencias Sociales y Administrativas Ciencias Sociales 
Ciencias Sociales y Administrativas Contaduría 
Ciencias Sociales y Administrativas Derecho 
Ciencias Sociales y Administrativas Turismo 
Ingeniería y Tecnología Ecología 
Ingeniería y Tecnología Ingeniería 
Ingeniería y Tecnología Sistemas y Calidad 
Véase el catálogo de c arreras en Trabajaen  
Experiencia 
Laboral: Mínimo de años de experiencia : 3 años  
Area General  Area de experiencia 
Ciencias Económicas Administración 
Ciencias Tecnológicas Ingeniería y Tecnología 
del Medio Ambiente 
Ciencias Económicas Economía Ambiental y de 
los Recursos Naturales 
Ciencias Económicas Apoyo Ejecutivo y/o 
Administrativo 
Ciencias Económicas Economía Sectorial 
Ciencias Jurídicas y Derecho Defensa Jurídica y 
Procedimientos 
Ciencias Agrarias Horticultura 
Ciencias de la Tierra y del Espacio Ingeniería Ambiental 
Ecología Medio Ambiente 
Véase el catálogo de campos y áreas de experiencia en 
Trabajaen  
Capacidades Profesionales: Liderazgo Trabajo en Equipo 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      267 
12 
Nombre del puesto Jefatura de Departamento de Normatividad del Sistema de Certifi cación 
Código del Puesto 21-412-1-M1C014P-0000008-E-C-A 
Adscripción  Dirección General de Certificación Turística  
Nivel Administrativo O31 Número de 
vacantes 1 
Sueldo Bruto 
mensual $ 33,584.00 (Treinta y tres mil quinientos ochenta y cuatro pes os 00/100 M.N.) 
Tipo de Nombramiento Confianza  S e d e  Central 
Objetivo General del Puesto  Operar el sistema naci onal de certificación  turística como herramienta para 
integrar los diferentes distintivos, sellos y reconocimientos que la SECTUR otorga 
actualmente a los pres tadores de servicios turísticos que se di stinguen por buenas 
prácticas en sus procesos o po r altos estándares de servicio. 
Funciones 
principales  1. Operar e integrar los procesos  para certificar, dar permisos, distintivos o sellos 
de calidad al prestador de servicios turísticos del territorio nacional que 
permitirán distinguir empresas genuinas de turismo de otras 
2. Difundir, en los destinos turí sticos y entre los prestadores  de servicios 
turísticos, los estándares de ca lidad turística, a través de or ganismos 
certificadores, para fomentar de manera transversal y concurren te 
su certificación. 
3. Dar seguimiento a las actividades de los organismos de certi ficación 
y unidades del sector, a efecto de asegurarse que cumplan con l a 
normatividad correspondiente 
4. Dar seguimiento a los comités de evaluación de la entidad me xicana de 
acreditación de organismos de ce rtificación con el propósito de  tener 
información de vanguardia y garantizar que se trabaja sobre los  modelos de 
última generación. 
5. Proponer los lineamientos co nducentes para la organización y  funcionamiento 
del sistema nacional de certificación turística, para garantiza r su 
adecuada operación. 
6. Proponer los lineamientos par a otorgar los incentivos, disti ntivos, certificados 
y reconocimientos a los prestador es de servicios turísticos, a fin de sustentar 
normativamente la expedición de los mismos. 
7. Analizar la información existente y proponer la homologación  de los criterios 
de otorgamiento entre los diverso s distintivos, para incentivar  una mayor 
incorporación de empresas. 
8. Administrar la base de datos del sistema nacional de certifi cación con 
información certera, que servirá como fuente de información con fiable tanto 
para los turistas como para los prestadores de servicio para co nocer el nivel 
de calidad con que están prestándose los serv icios turísticos. 
Perfil  
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  Escolaridad  Nivel de estudios  Grado de avance  
Licenciatura o Profesional Titulado 
Area de Estudio: Carrera Genérica: 
Ciencias Sociales y Administrativas Contaduría 
Ciencias Sociales y Administrativas Administración 
Ciencias Sociales y Administrativas Ciencias Políticas y Administración Pública 
Ciencias Sociales y Administrativas Economía 
Ciencias Sociales y 
Administrativas Mercadotecnia y Comercio
Ciencias Sociales y 
Administrativas Derecho 
Ciencias Naturales y Exactas Matemáticas – Actuaría
Ciencias Sociales y Administrativas Criminalística 
Véase el catálogo de c arreras en Trabajaen  

268      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
 
 
 Experiencia 
Laboral: Mínimo de años de experiencia : 3 años  
Area General  Area de experiencia 
Ciencias Económicas Organización y Dirección 
de Empresas 
Ciencias Económicas Economía General 
Ciencia Política Administración Pública 
Ciencias Económicas Apoyo Ejecutivo y/o 
Administrativo 
Ciencia Jurídicas y Derecho Derecho y Legislación 
Nacionales 
Ciencias Económicas Economía Sectorial 
Véase el catálogo de campos y áreas de experiencia en Trabajaen  
Capacidades Profesionales: Orientación a Resultados Trabajo en Equipo 
 
13 
Nombre del puesto Jefatura de Departamento de Tramitación y Seguimiento  
Código del Puesto 21-112-1-M1C014P-0000060-E-C-P 
Adscripción  Dirección General de Asuntos Jurídicos 
Nivel Administrativo O11 Número de 
vacantes 1 
Sueldo Bruto 
mensual $ 26,005.00 (Veintis éis mil cinco pesos 00/100 M.N.) 
Tipo de 
Nombramiento Confianza  S e d e  Central 
Objetivo General del Puesto  Facilitar la participación de la Dirección General en los asunt os de naturaleza 
contenciosa a través de la inter vención en los mismos y de su s eguimiento. 
Funciones 
principales  1. Atender los asuntos de caráct er civil, mercantil o penal en los que participe la 
Secretaría, interponiendo los recursos que sean necesarios. 
2. Mantener actualizado el acervo de resoluciones emitidas por la Suprema 
Corte de Justicia de la Nación y demás tribunales federales. 
3. Controlar y llevar a cabo el seguimiento de los diversos jui cios en que 
participe la Secretaría. 
4. Aportar elementos y apoyar las acciones del Ministerio Públi co. 
5. Participar conjuntamente con l a contraloría interna de la Se cretaría y cuando 
así lo soliciten, en la tramitaci ón de procesos administrativos . 
6. Realizar en su caso los trámit es ante la Tesorería de la Fed eración para la 
ejecución de las finanzas otorgad as a favor de la Secretaría. 
Perfil  Escolaridad  Nivel de estudios  Grado de avance  
Licenciatura o Profesional Terminado o Pasante  
Area de Estudio: Carrera Genérica: 
Ciencias Sociales y 
Administrativas Derecho 
Véase el catálogo de c arreras en Trabajaen  
Experiencia Laboral: Mínimo de años de experiencia : 2 años  
Area General  Area de experiencia 
Ciencias Jurídicas y Derecho Derecho y Legislación 
Nacionales 
Ciencia Política Administración Pública 
Véase el catálogo de campos y áreas de experiencia en Trabajaen  
Capacidades Profesionales: Orientación a Resultados Trabajo en Equipo 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      269 
14 
Nombre del puesto Enlace de Control de Gestión 
Código del Puesto 21-712-1-E1C011P-0000005-E-C-S 
Adscripción  Dirección General de Seguimiento y Evaluación 
Nivel Administrativo P23 Número de 
vacantes 1 
Sueldo Bruto 
mensual $ 21,116.00 (Veintiún mil ciento dieciséis pesos 00/100 M.N) 
Tipo de Nombramiento Confianza  S e d e  Central 
Objetivo General del Puesto  Asistir a su jefe inmediato en  el seguimiento de la agenda pers onal y revisión de 
los documentos oficiales generad os en la oficina, así como dar seguimiento al 
control de gestión para la administración de la correspondencia  tanto interna como 
externa y contribuir en las tareas  administrativas que se requi eran. 
Funciones 
principales  1. Coadyuvar en las funciones se cretariales, así como llevar el  control, registro y 
seguimiento de la información y/o correspondencia de diferentes  
dependencias y entidades de la adm inistración pública federal d ando el 
seguimiento a la agenda, así c omo la adecuada programación de l os servicios 
para el buen funcionamiento del área. 
2. Llevar un control de distribución de tareas que le son encom endadas al 
personal de mensajería. 
3. Verificar la actualización pe rmanente del archivo general, a  efecto de 
canalizar y controlar los as untos y asegurar su atención. 
4. Gestionar la recepción, entre ga y seguimiento de documentaci ón y 
oficios generados. 
5. Mantener actualizado el directorio de funcionarios públicos y demás personal 
con quien tiene relación su jefe inmediato; a fin de que se ten ga la posibilidad 
de localizar al personal que requiera su jefe inmediato de manera oportuna. 
6. Informar oportunamente a su jefe inmediato de las citas y re uniones de 
trabajo, mediante el registro y captura de la fecha, asunto, se rvidor público y 
procedencia en los controles establecidos (agenda, calendario, correo 
electrónico), con la finalidad de que su superior jerárquico at ienda las 
reuniones de trabajo programadas y evitar contratiempos. 
7. Enlazar y realizar llamadas t elefónicas a diferentes institu ciones de gobierno 
nacional y/o dependencias, organi smos nacionales e internaciona les, 
mediante los medios de comunicación respectivos con la reserva y 
confidencialidad requerida, con la finalidad de facilitar la at ención 
a los asuntos que se le encomiendan y que participa por las 
atribuciones encomendadas. 
  Escolaridad  Nivel de estudios  Grado de avance  
Preparatoria o Bachillerato Titulado 
Area de Estudio: Carrera Genérica: 
Ciencias Sociales y Administrativas Administración 
Ciencias Sociales y Administrativas Ciencias Políticas y Administración Pública 
Ciencias Sociales y Administrativas Contaduría 
Ciencias Sociales y Administrativas Turismo 
Véase el catálogo de c arreras en Trabajaen  
Experiencia 
Laboral: Mínimo de años de experiencia : 2 años  
Area General  Area de experiencia 
Ciencias Económicas Apoyo Ejecutivo y/o 
Administrativo 
Ciencia Política Administración Pública 
Véase el catálogo de campos y áreas de experiencia en Trabajaen  
Capacidades Profesionales: Orientación a Resultados Trabajo en equipo 

270      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
15 
Nombre del puesto Jefatura de Ser vicios de Auxilio Turístico en  Chiapas 
Código del Puesto 21-417-1-E1C007P-0000009-E-C-F
Adscripción Dirección General de Servicios al Turista Angeles V erdes 
Nivel Administrativo P11 Número de 
vacantes 1 
Sueldo Bruto 
mensual $14,270.00 (Catorce mil doscient os setenta pesos 00/100 M.N.) 
Tipo de Nombramiento Confianza Sede Central 
Objetivo General del Puesto Coordinar, administrar, operar y supervisar la prestación de lo s servicios de 
información, orientación, asistencia y auxilio turístico que pr oporciona 
gratuitamente la Secretaría de  Turismo, a través de la Corporac ión Angeles 
Verdes en las rutas turísticas. 
Funciones principales 1. Coordinar, administrar, supervisar los recursos humanos depe ndientes a la 
Jefatura de Servicios. 
2. Realizar mensualmente las conc iliaciones bancarias y presupu estales 
correspondientes en coordinación con oficinas centrales para el  cabal 
cumplimiento de las metas y  objetivos establecidos. 
3. Realizar la comprobación de los recursos ejercidos en tiempo  y  f o r m a  a  
oficinas centrales. 
4. Vigilar, controlar y supervisar el estado físico del parque vehicular, del equipo 
de radiocomunicación, accesorios y herramientas, asignados a la  Jefatura de 
Servicios. 
5. Llevar a cabo las acciones de mantenimiento requeridas, a ef ecto de que 
se encuentren en adecuadas condiciones para su operación, tanto  l a s  
herramientas, el equipo de comuni cación y el parque vehicular. 
6. Realizar supervisión constante en las rutas carreteras asign adas en 
la entidad. 
7. Llevar a cabo la planeación y coordinación con las oficinas de turismo del 
estado o municipio para realizar diversas acciones de apoyo en beneficio 
del turista. 
8. Difundir y preservar las acciones de mejora de anfitriona a favor del turista. 
Perfil  Escolaridad  Nivel de estudios Grado de avance  
Bachillerato Técnico o Especializado Terminado o Pasante
Area de Estudio: Carrera Genérica: 
Ingeniería y Tecnología Diseño Grafico 
Ingeniería y Tecnología Computación e Informática
Ingeniería y Tecnología Mecánica  
Ciencias Sociales y Administrativas Ciencias y Técnicas de la Comunicación  
Ciencias Sociales y Administrativas Relaciones Internacionales  
Ciencias Sociales y Administrativas Turismo 
Ciencias Sociales y Administrativas Contaduría  
Ciencias Sociales y Administrativas Administración  
Véase el catálogo de carreras en Trabajaen  
Experiencia Laboral: Mínimo de años de experiencia : 2 año
Area General Area de experiencia
Ciencias Tecnológicas Tecnología de Vehículos 
de Motor  
Ciencias Económicas Contabilidad  
Ciencias Económicas Apoyo Ejecutivo y/o 
Administrativo  
Geografía Geografía Regional 
Ciencia Política Administración Pública 
Ciencia Política Relaciones 
Internacionales 
Véase el catálogo de campos y áreas de experiencia en Trabajaen  
Capacidades Profesionales: Orientación a ResultadosTrabajo Equipo 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      271 
BASES DE PARTICIPACION  
1. Principios del concurso
El concurso se desarrollará en estricto apego a los principios de legalidad, eficiencia, objetividad, calidad, 
imparcialidad, equidad, competencia por mérito y equidad de género, sujetándose el desarrollo del Proceso 
de Selección y las sesiones del CTS a las disposiciones de la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la 
Administración Pública Federal (LSPCAPF), a su Reglamento (RLSP CAPF), el Acuerdo por el que se 
establecen las Disposiciones generales en materia de recursos h umanos de la Administración Pública 
Federal (Disposiciones), y demás normatividad aplicable vigente a la fecha de la publicación. 
2. Requisitos de participación
Podrán participar aquellas personas que reúnan los requisitos p revistos en el perfil del puesto, así como 
con los establecidos en las Bases de Participación establecidas  en la convocatoria respectiva. 
En este sentido, las personas interesadas deberán cumplir con lo establecido en el artículo 21 
de la LSPCAPF: 
I. Ser una persona ciudadana mexicana en pleno ejercicio de sus derechos o persona extranjera cuya 
condición migratoria permita la función a desarrollar; 
II. No haber sido sentenciada con pena privativ a de libertad po r delito doloso; 
III. Tener aptitud para el desemp eño de sus funciones en el ser vicio público; 
IV. No pertenecer al estado ecles iástico, ni ser ministro de al gún culto, y 
V. No estar inhabilit ada para el servicio público, ni encontrar se con algún otro i mpedimento legal. 
El requisito establecido en la fracción III del artículo 21 de la LSPCAPF se tendrá por acreditado cuando la 
persona aspirante sea considerada finalista por el CTS, toda ve z que tal circunstancia implica ser apto para 
el desempeño del puesto en concurso y susceptible de resultar g anador en cumplimiento a lo señalado en 
el artículo 228 de las Disposiciones. Adicionalmente, no deberán encontrarse en alguna de las causale s de suspensión de derechos y 
prerrogativas de la ciudadanía descritas en el artículo 38 de l a Constitución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos, mismo que señala lo siguiente: Artículo 38. Los derechos o pre rrogativas de la ciudadanía se s uspenden: 
I. Por falta de cumplimiento, s in causa justificada, de cualqui era de las obligaciones que impone el 
artículo 36. Esta suspensión durará un año y se impondrá además  de las otras penas que por 
el mismo hecho señalare la ley; 
II. Por estar sujeto a un proceso criminal por delito que merez ca pena corporal, a contar desde la fecha 
del auto de formal prisión; 
III. Durante la extinció n de una pena corporal; 
IV. Por vagancia o ebriedad cons uetudinaria, declarada en los t érminos que prevengan las leyes; 
V. Por estar prófugo de la justi cia, desde que se dicte la orde n de aprehensión hasta que prescriba la 
acción penal; 
VI. Por sentencia ejecutoria q ue imponga como pena esa suspensi ón, y 
VII. Por tener sentencia firme por la comisión intencional de d elitos contra la vida y la integridad corporal; 
contra la libertad y seguridad sexuales, el normal desarrollo p sicosexual; por violencia familiar, 
violencia familiar equiparada o doméstica, violación a la intim idad sexual; por violencia política contra 
las mujeres en razón de género, en cualquiera de sus modalidade s y tipos. 
 Por ser declarada como persona deudora alimentaria morosa. 
 En los supuestos de esta fracción, la persona no podrá ser reg istrada como candidata para cualquier 
cargo de elección popular, ni ser nombrada para empleo, cargo o comisión en el servicio público. 
Asimismo, las personas aspirantes deberán manifestar por escrit o lo establecido en la fracción IV 
del artículo 71 de las Disposiciones: a) Que no se encuentra en alguno de los supuestos a que hace re ferencia el artículo 38, fracción VII, de 
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 
b) La inexistencia de alguna sit uación o supuesto que pudiera g enerar conflicto de interés; 
c) Que no es parte en algún juic io, de cualquier naturaleza, en  contra de esa u otra institución. 
 Cuando la persona candidata haya manifestado ser parte de un j uicio, las DGRH deberán evaluar si 
dicha circunstancia supone un conflicto de interés en el desemp eño de las funciones que al 
puesto correspondan. 
 En caso de duda, la persona titular de la Unidad de Administra ción y Finanzas o equivalente deberá 
determinar si procede la incorpor ación al
  servicio de la instit ución; 
d) Que no haya participado en un programa de separación que le impida reingresar a la Administración 
Pública Federal, en los té rminos de dicho programa, y 
e) Que no presta servicios profesionales mediante un contrato p or honorarios o desempeña otro empleo, 
cargo o comisión en la Administración Pública Federal, en el go bierno de alguna entidad federativa, 
municipio, demarcación territorial, órgano constitucional autón omo de carácter estatal o federal; o bien, 
tramitar el dictamen de compatibilidad respectivo, y 
En el mismo sentido, previo al ingreso de la persona candidata,  la Dirección de Recursos Humanos 
consultará los registros públicos en materia de profesiones, de  deudores alimentarios, de personas 
sancionadas en materia de violencia política contra las mujeres  en razón de género, y/o de 
personas servidoras públicas sancionadas e inhabilitadas; y en caso de situarse en alguna de las bases se 
dejarán sin efectos los resulta dos del proceso de selección. 

272      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
En el caso de que se hayan apegado a un Programa de Retiro Volu ntario en la Administración Pública 
Federal, su ingreso estará sujeto a lo dispuesto en la normativ idad aplicable, emitida cada año por la 
Unidad de Política y Control Pr esupuestario de la Secretaría de  Hacienda y Crédito Público. 
En la aplicación de las Bases de participación de la convocator ia respectiva se atenderá lo dispuesto en el 
artículo 1º de la Constitución Política de los Estados Unidos M exicanos, que señala prohibición de todo tipo 
de discriminación que vulnere los derechos de las personas, y l o dispuesto en la Ley Federal para Prevenir 
y Eliminar la Discriminación; por  lo anterior, la Secretaría de Turismo, NO establece como requisito de 
participación el examen de No Gravidez para las mujeres ni el d e VIH/Sida para mujeres y hombres; así 
como, NO discriminación por origen étnico, racial o nacional, c olor de piel, cultura, sexo, género, edad, 
discapacidades, condición social, económica, de salud, religión , apariencia física, características genéticas, 
lengua indígena, idioma, antecedentes penales, opiniones, prefe rencia u orientación sexual, identidad o 
expresión de género, identidad o filiación política, y estado c ivil, o durante el proceso de embarazo, parto, 
puerperio o lactancia, situación familiar, responsabilidades familiares y de cuidados, o cualquier otro motivo 
que vulnere la dignidad de las personas. De igual forma, las personas interesadas deberán de acudir al d esahogo de cada una de las etapas del 
proceso de selección, su no presentación propiciará el descarte del concurso correspondiente por falta de interés jurídico; en el mismo sentido, deberán acreditar las  etapas respectivas y presentar 
obligatoriamente la documentación que se detalla en el apartado denominado Documentación Requerida; 
en caso de no acreditar las evaluaciones necesarias y/o de no p resentar la documentación, procederá el 
descarte de la persona aspirante,  se le deberá notificar el mot ivo de la eliminación de su participación 
y el fundamento de esta determinac ión; lo anterior de conformid ad con el artículo 36 bis del RLSPCAPF. 
3. Disposicion es Generales  
Se establecen las siguientes disposiciones generales:
1. La autoridad responsable del Proceso de Selección de conform idad al RLSPCAPF es el Comité 
Técnico de Selección. 
2. Las bases, condiciones y requisitos establecidos en la convo catoria respectiva no podrán modificarse 
durante el desarrollo del concurso. 
3. Las personas interesadas en participar en un concurso de ing reso al Sistema deberán estar 
registradas previamente en el sistema informático que determine  la Unidad de Políticas para el 
Servicio Público de la SABG, (U PSPSABG) (trabajaen.gob.mx), el c u a l  e s  e l  S i s t e m a  i n f o r m á t i c o  
diseñado como ventanilla única para la administración y control  de la información y datos de los 
procesos de reclutamiento y sele cción, incluidos entre otros, l os correspondientes a la recepción y 
procesamiento de solicitudes de registro a los concursos de ing reso al Sistema; mensajes y/o 
comunicaciones a las personas aspirantes, candidatas y/o finali stas; difusión y notificación de 
resultados de cada etapa del procedimiento de selección e integ ración de la reserva de aspirantes 
por dependencia. 
 Por lo que; las personas interesadas deberán ingresar al siste ma informático que determine la 
UPSPSABG (trabajaen.gob.mx) y visual izar los tutoriales para registrarse, mismos que se encuentran 
en los enlaces que a cont inuación se enlistan: 
 Descarga de Document os y Registro: https://youtu.be/w5ZoaC0AH6Q, 
 Captura de Currículum: https ://youtu.be/s_NJGCAswTc, y 
 Participación en Concursos : https://youtu.be/TcwHTUiuMlY 
 Cualquier persona podrá incorporar en el sistema informático q ue determine la UPSPSABG 
(trabajaen.gob.mx), sin que medie costo alguno, su información personal, curricular y profesional, con 
el fin de participar en los conc ursos de ingreso al Sistema que  resulten de su interés. 
 Una vez que la persona haya incorporado la información necesar ia para configurar su perfil profesional 
y acepte las condiciones de uso y restricciones de registro, el  sistema informático  que determine la 
UPSPSABG (trabajaen.gob.mx) le as ignará un número de folio de r egistro general. 
4. Las personas aspirantes deben considerar que en caso de labo rar en la misma empresa o institución 
en diversos periodos (no continuos), deberán realizar el regist ro por cada uno de los periodos 
laborados en el sistema informático que determine la UPSPSABG ( trabajaen.gob.mx). 
5. Las personas aspirantes, bajo ninguna circunstancia, podrán modificar los datos registrados en el 
sistema informático que determ ine la UPSPSABG (trabajaen.gob.mx ), después de su postulación para 
concursar por el puesto vacante c ontenida en la presente convoc atoria; en caso de ocurrir, se 
procederá al descarte de la misma. 
6. Las personas interesadas tendrán que verificar el perfil del  puesto publicado en la convocatoria 
correspondiente, el cual se compone de los siguientes apartados: Nombre del puesto, Código del 
puesto, Adscripción, Nivel administrativo, Sueldo bruto mensual, Tipo de nombramiento, Objetivo 
General del Puesto, Funciones principales, Escolaridad, Experie ncia laboral, Capacidades 
Profesionales, Idiomas y Otros, en cumplimiento a lo señalado e n la fracción II del artículo 243 de las 
Disposiciones. El cumplimiento del perfil es forzoso para las p ersonas interesadas, el no contar con 
evidencias documentales que respal den su cumplimiento, implica el descarte de la persona aspirante 
del Proceso de Selección. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      273 
7. Cada persona aspirante se res ponsabilizará de los traslados y gastos erogados como consecuencia 
de su participación en actividades  relacionadas con motivo de l a presente convocatoria. 
8. Cuando la persona ganadora del concurso tenga el carácter de servidora pública, para poder ser 
nombrada en el puesto sujeto a concurso, deberá presentar la do cumentación necesaria que 
acredite haberse separado del puesto que ocupaba, toda vez que no puede permanecer activa en 
ambos puestos. 
4. Reglas de Valoración y Sistema de Puntuación General 
Las Reglas de Valoración General de la Secretaría de Turismo aprobadas por el Comité Técnico de 
Profesionalización so n las siguientes: 
I. La cantidad mínima y máxima de exámenes de conocimientos ser á de 2; y la cantidad mínima y 
máxima de evaluaciones de habilidades será de 2. 
II. Los exámenes de conocimientos serán el Examen de conocimien tos técnicos del puesto en concurso 
y el Examen de conocimientos generales de la Administración Púb lica Federal. 
 El primero en aplicarse será el Examen de conocimientos técnic os del puesto en concurso; para el 
cual, la calificación mínima aprobatoria, será de 75 puntos , en una escala de 0 a 100, sin decimales, 
el no alcanzar la calificación mínima aprobatoria establecida s erá motivo de descarte del 
procedimiento de selección. El temario y bibliografía y el examen será proporcionado por la persona 
superior jerárquica y jefa inm ediata del puesto en concurso. 
 Para el caso del Examen de conocimientos generales de la Admin istración Pública Federal, la 
calificación mínima aprobatoria será la establecida por la Secr etaría Anticorrupción y Buen Gobierno 
(SABG), a través del método que ésta establezca y vigente al mo mento de la publicación de la 
convocatoria respectiva ( 70 puntos ); sin embargo, en sistema aparecerá 0 debido a que no será 
motivo de descarte el no alcanzar la calificación mínima aproba toria. El temario y bibliografía y el 
examen será proporcion ado por la SABG, a tra vés del método que ésta establezca. 
 Cada examen valdrá el 50% de la subetapa de exámenes de conoci mientos; por lo que, los resultados 
de ambos exámenes serán sumados, con el objetivo de obtener los  puntos de la subetapa; el puntaje 
mínimo para aprobar la subetapa será el establecido por la SABG , a través del método que ésta 
establezca, y vigente al momento de la publicación de la convoc atoria respectiva ( 70 puntos ); en caso 
de obtener un resultado menor al establecido, el sistema procederá al descarte. 
 Las 2 evaluaciones de habilid ades corresponderán a las establecidas en el formato Descripción y Perfil 
del Puesto de la Administración Pública Federal del puesto correspondiente; la calificación mínima 
aprobatoria será igual a 70 puntos, en una escala de 0 a 100, s in decimales; sin embargo, en sistema 
aparecerá 0, debido a que no será motivo de descarte el no alca nzar la calificación mínima 
aprobatoria. El temario y bibliografía y el examen será proporcionado por la SABG, a través del método que ésta establezca. 
 Cada evaluación valdrá 50% de la subetapa evaluación de habili dades, por lo que los resultados de 
ambas evaluaciones serán sumados , con el objetivo de obtener los puntos de la subetapa. 
III. La entrevista se desarrollar á con base en el  Modelo CERP: 
• Contexto: toda situación, entor no o circunstancias que rodean u n acontecimiento 
(favorable o adverso), 
• Estrategia: acciones realizadas o procedimiento utilizado para la toma de decisiones 
(simple o compleja), 
• Resultado: efecto o consecuencia  de las acciones realizadas (sin impacto o con impacto), y 
• Participación: nivel de involucramiento o forma de tomar parte en una situación o evento 
(protagónica o como miembro de equipo). 
 Asimismo, el Comité Técnico de Selección (CTS) podrá auxiliars e de una persona especialista en la 
etapa de entrevista, la cual deberá ser solicitada previo a la publicación de la convocatoria por la 
persona presidenta del CTS. 
IV. El número de personas candidatas a entrevistar será de 3, r espetando el orden de prelación que emita 
el sistema informático que termine la UPSPSABG (trabajaen.gob.m x), de conformidad a lo establecido 
en el artículo 36 del RLSPCAPF; en el supuesto de que el número  de
  personas candidatas que 
aprueben las etapas señaladas en las fracciones I, II y III del artículo 34 del Reglamento previamente 
citado, fuera menor al mínimo est ablecido, se deberá entrevistar a todas las personas candidatas. 
V. En caso de no contar al menos con un finalista de entre las personas candidatas ya entrevistadas, 
conforme a lo previsto en el artículo 36 del RLSPCAPF, se continuará entrevistando en grupos de 3, si el universo de personas candidatas, que aprobaron las etapas I,  II y III del artículo 34 del RLSPCAPF, 
lo permite. 
VI. El puntaje mínimo para que una persona sea considerada como  finalista y apta para el desempeño de 
las funciones en el servicio público, deberá ser igual o superi or a 70 puntos, en una escala de 0 a 100, 
sin decimales; por lo que, las  personas aspirantes que no obtengan una calificación definitiva igual o 
superior a la mencionada, serán des cartadas del proceso de selección. 

274      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
VII. Los CTS podrán establecer reglas específicas de valoración, tomando como mínimo las establecidas 
en las presentes reglas emitidas por el Comité Técnico de Profe sionalización (CTP). 
VIII. Previo a la etapa de evaluac ión de experiencia y valoraci ón del mérito de las personas aspirantes, el 
área operativa del Sistema del Servicio Profesional de Carrera en la Secretaría de Turismo realizará 
un cotejo documental, en el cual se comprobará que las personas  candidatas cumplen con los 
requisitos establecidos en el per fil del puesto y con los requi sitos legales y documentales establecidos 
en las bases de la convocatoria correspondiente; en caso de que  no se acredite algún requisito 
o documento se procederá a desca rtar a la persona aspirante, in dependiente de haber acreditado la 
etapa II del procedimi ento de selección. 
IX. La evaluación de la experiencia y valoración del mérito de las personas aspirantes se realizará de 
conformidad con las Metodologías de aplicación de los exámenes de conocimientos, Evaluación de la 
Experiencia y la Valoración de Mérito para el ingreso al Servicio Profesional de Carrera, publicado en 
el sistema informático que determine la UPSPSABG (trabajaen.gob .mx). 
El Sistema de Puntuación General  de la Secretaría de Turismo aplicará para todos los rangos 
del Sistema del Servicio Profesional de Carrera establecidos en  el artículo 5 de la LSPCAPF de la 
siguiente manera: 
• Por cada concurso se asignarán 100 puntos sin decimales, que serán distribuidos únicamente entre las etapas identific adas como II, III y IV del procedimiento de  selección señalado en el artículo 34 
del RLSPCAPF 
• Para los concursos de nivel de enlace deberá registrarse en RHn et, en la subetapa de evaluación de la 
experiencia, un puntaje único de 100 puntos. 
• La etapa prevista en la fracción I del artículo 34 del Reglamen to tiene como propósito determinar si la 
persona candidata continuará en e l concurso, confrontando la in formación capturada en esta etapa por 
la persona interesada versus el perfil del puesto y demás requi sitos que para ocupar el puesto fueron 
establecidos en la convocatoria correspondiente, mediante el sistema informático que determine la 
UPSPSABG (trabajaen.gob.mx); de ex istir compatibilidad, se asig nará un folio de participación 
al concurso, y de presentarse inc ompatibilidad, se rechazará la  inscripción al concurso; por lo que, la 
acreditación de la revisión documental no otorgar á puntaje algu no. 
• La etapa prevista en la fracción V del artículo 34 del RLSPCAPF tiene por objeto determinar el resultado del concurso; por lo que, no se considerará para el o torgamiento de pu ntaje alguno. 
Por lo anterior, para todos los rangos del Sistema del Servicio  Profesional de Carrera en la Secretaría de 
Turismo, será de: 
Etapa Subetapa Puntos por subetapa Puntos por 
etapa 
I. Revisión curricul ar No aplica No aplica No aplica 
II. Exámenes de 
conocimientos y evaluaciones 
de habilidades  Exámenes de conocimientos  30 40 
Evaluación de habilidades  10 
III. Evaluación de la 
experiencia y valoración  
del mérito  Evaluación de la experiencia  20 30 
Valoración del mérito 10 
IV. Entrevista  No aplica  30 30 
V. Determinación  No aplica  No aplica  No aplica  
Total  100 
5. Etapas del Proceso de Selección 
De conformidad a lo señalado por el artículo 34 del RLSPCAPF, e l procedimiento de selección de las 
personas aspirantes comprender á las siguientes etapas: 
I. Revisión curricular II. Exámenes de Conocimientos y Evaluaciones de Habilidades. III. Evaluación de la Experiencia y Valoración del Mérito. 
IV. Entrevista, y 
V. Determinación. I. Etapa de Revisión Curricular 
La revisión curricular se llevará a cabo de forma automática al  momento en que las personas candidatas 
registren su participación a un concurso mediante el sistema in formático que determine la UPSPSABG 
(trabajaen.gob.mx), la cual verific a que la información capturada en el currículum sea compatible con el 
perfil del puesto de la vacante, en los rubros de: 
1) Escolaridad (nivel de estudi os, grado de avance, área de est udio, y carrera genérica). 
2) Experiencia (años, campos y áreas de experiencias). 
El portal del sistema informático que determine la UPSPSABG (tr abajaen.gob.mx) le asignará un folio de 
participación, a la persona aspirante, al aceptar las condiciones del concurso, que servirá para formalizar 
su inscripción a éste, e identificarlas durante el desarrollo d el proceso de selección, con el fin de asegurar 
así el anonimato de las personas aspirantes; o, en su caso, un folio de rechazo, que las descartará 
del concurso. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      275 
La revisión curricular, a través del sistema informático que de termine la UPSPSABG (trabajaen.gob.mx), se 
llevará a cabo sin perjuicio de la revisión y evaluación de la documentación en el Cotejo Documental previo 
a la entrevista, que realizará la Secretaría de Turismo, en don de las personas aspirantes exhibirán las 
constancias originales con que acrediten su identidad y el cumplimiento de los requisitos señalados en el 
perfil del puesto y en la convocatoria respectiva. 
La persona aspirante al aceptar el número de folio que les sea asignado por el sistema informático que 
determine la UPSPSABG (trabajaen.gob.mx), acepta las Bases de P articipación de la Convocatoria 
respectiva, motivo por el cual e stá obligada a dar lectura y cumplimiento de las mismas. 
En el rubro de la escolaridad se tomará como base lo establecid o en el catálogo de carreras publicado por 
la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno en la página del s istema informático que determine la 
UPSPSABG (trabajaen.gob.mx), en el apartado de Documentos e inf ormación relevante, de existir dudas 
sobre las carreras específicas del  mismo, el CTS determinará lo  conducente. 
Cuando la convocatoria señale como requisito de escolaridad con tar con el título pro fesional o grado 
académico, el mismo se acreditar á con la exhibición del título registrado en la Secretaría de Educación 
Pública y/o, en su caso, mediante la presentación de la cédula profesional correspondiente, expedida por 
dicha autoridad. En el caso de estudios realizados en el extran jero, deberá presentarse invariablemente la 
constancia de validez o reconocim iento oficial que expida la Se cretaría de Educación Pública. Asimismo, 
para acreditar, el requisito de escolaridad establecido en el p erfil del puesto de que se trate, se aceptará el 
siguiente nivel de escolaridad con el grado de avance solicitad o en el perfil, así como, en las áreas de 
estudio y carreras establecidas  en el mismo. Lo anterior con fundamento en el artículo 221 de las 
Disposiciones; el grado de maestría o doctorado implica la obte nción del Título o bien la Cédula Profesional 
correspondiente, por lo que la persona aspirante deberá enviar el documento oficial q ue así lo acredite. 
Para el caso del rubro de la experiencia se tomará como base lo  establecido en el catálogo de áreas de 
experiencia publicado por la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno en página del sistema informático 
que determine la UPSPSABG (trabajaen. gob.mx), en el apartado de Documentos e información relevante. 
Al ser el Currículum Vítae, registrado en el sistema informátic o que determine la UPSPSABG 
(trabajaen.gob.mx), el origen para aprobar la revisión curricul ar, este será la base para la revisión 
documental, sólo se considerarán la escolaridad y las experiencias que coincidan con el perfil del puesto correspondiente. 
II. Etapa de Exámenes de Conocimientos y Evaluaciones de Habilidade s. 
La aplicación de esta etapa será de manera presencial, y se rea lizará en el domicilio que sea señalado en 
la invitación a la etapa. 
Los exámenes de conocimientos y evaluaciones de habilidades se realizarán en la plataforma 
“Módulo generador de exámenes” de la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno, por lo que, en caso de 
que el día de la aplicación de est a etapa no esté funcionando c orrectamente la página, será necesario 
reprogramar las evaluaciones. En la Etapa II del proceso de selección NO se permitirá el uso de teléfonos celulares, computadoras, 
tabletas, relojes inteligentes, reproductores de CD y DVD, memo rias portátiles como discos duros, discos 
grabables y memorias USB, cámaras  fotográficas, calculadoras, a sí como cualquier otro dispositivo, libro o 
documento que posibilite consultar, reproducir, copiar, fotografiar, registrar o almacenar las evaluaciones, salvo que en las bases de la convocatoria se autorice o se requ iera su utilización como medio de apoyo 
para la evaluación, en caso de no acatar lo antes descrito, será motivo de descarte. 
III. Etapa de Evaluación de la Ex periencia y Valoración del Mér ito. 
La ap
licación de se realizará a distancia, mediante la utilización de tecnologías de información 
y comunicación. 
Al inicio de esta etapa se llevará a cabo un cotejo documental,  por lo que las personas aspirantes estarán 
obligadas a enviar escaneado a color el documento original o co pia certificada legible, por anverso y 
reverso según sea el caso, el archivo que ampare lo establecido  en el currículum vítae registrado en el 
sistema informático que determi ne la UPSPSABG (trabajaen.gob.mx ) ;  a s í  c o m o ,  l o  c o r r e s p o n d i e n t e  
al cumplimiento de los requisitos  previstos en el perfil del pu esto, y los documentos establecidos en el 
apartado “Documentación requerida”  de la respectiva convocatoria, en la Forma, Fecha y Hora 
establecidos en el mensaje que al efecto reciban; la documentac ión será revisada y analizada en apego a 
lo dispuesto en el artículo 36 del RLSPCAPF. La Secretaría de Turismo, en todo momento estará en posibilidad  de constatar la autenticidad 
de la información y documentación incorporada a través de los r egistros públicos o directamente con las 
instancias y autoridades correspondientes. En los casos en que no se acredite su autenticidad 
se descartará a la persona candidata y se ejercerán las accione s legales procedentes, en cumplimiento a lo 
señalado en el artículo 266 de las Disposiciones. 

276      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
En este mismo sentido, será moti vo de descarte cuando la person a aspirante no proporcione la 
documentación requerida en la Forma , Fecha y Hora establecido e n el mensaje de invitación a esta etapa o 
cuando le sea solicitado; también será motivo de descarte, el h echo de que la carrera específica con la que 
se pretenda acreditar la escolaridad, no se encuentre dentro de  alguna de las carrera genéricas contenidas 
en la descripción y perfil de pues to de la vacante por la que s e encuentra participando la persona aspirante; 
así como que, la documentación no compruebe los años de experie ncia requeridos en la descripción y 
perfil de puesto de la vacante. 
La revisión y el análisis de los documentos que presenten las personas candidatas se realizará de 
conformidad con las Metodologías de aplicación de los exámenes de conocimientos, Evaluación de la 
Experiencia y Valoración del Mérito para el ingreso al servicio profesional de carrera, que podrá consultarse 
en el sistema informático que determine la UPSPSABG (trabajaen. gob.mx), en el apartado de Documentos 
e información relevante. 
La sesión en que tendrá verificativo la validación de la Evalua ción de la Experiencia y la Valoración del 
Mérito se llevará a cabo en sesión privada por el CTS, a efecto  de que se esté en oportunidad de convocar 
a las personas candidatas a la siguiente etapa del proceso de s elección, tal y como lo indica el artículo 270 
de las Disposiciones. 
IV. Entrevista. 
El número de personas candidatas a  entrevistar será de 3, respe tando el orden de prelación que registra el 
sistema informático que determine la UPSPSABG (trabajaen.gob.mx), de conformidad a lo establecido en 
el artículo 36 del RLSPCAPF; en el supuesto de que el número de  personas candidatas que aprueben las 
etapas señaladas  en las fracciones I, II y III del artículo 34 del Reglamento previam ente citado, fuera menor 
al mínimo establecido, se deberá  entrevistar a todas las person as candidatas. 
En caso de no contar al menos c on un finalista de entre las per sonas candidatas ya entrevistadas, se 
continuará entrevistando en grupos  de 3, si el universo de pers onas candidatas, que aprobaron las etapas 
I, II y III del artículo 34 d el RLSPCAPF, lo permite. 
El puntaje mínimo para ser considerada persona finalista y apta  para el desempeño de las funciones en el 
servicio público, deberá ser igual o superior a 70 puntos, en una escala de 0 a 100, sin decimales; por lo 
que, las personas aspirantes que no obtengan una calificación d efinitiva igual o superior a la mencionada, 
serán descartadas de inmediato, en términos de lo dispuesto en los artículos 32 de la LSPCAPF, 
40 fracción II del RLSPCAPF y 2 86 de las Disposiciones. 
La entrevista se des arrollará con base en el Modelo CERP: 
• Contexto: toda situación, entorno o circunstancias que rodean u n acontecimiento 
(favorable o adverso), 
• Estrategia: acciones realizadas o procedimiento utilizado para la toma de decisiones 
(simple o compleja), 
• Resultado: efecto o consecuencia  de las acciones realizadas (sin impacto o con impacto), y 
• Participación: nivel de involucramiento o forma de tomar parte en una situación o evento 
(protagónica o como miembro de equipo). 
La entrevista permitirá la interacción de cada una de las perso nas integrantes del CTS con la persona 
candidata, para profundizar en la valoración de su capacidad, h abilidades y conocimientos vinculados con 
el servicio público y con las funciones del puesto sujeto a con curso, considerando los elementos arriba 
señalados, las preguntas serán las mismas para cada una de las personas candidatas entrevistadas. 
Cada integrante calificará a c ada persona candidata, en una escala de 0 a 100 sin decimales y se 
promediará para obtener los puntos de esta etapa. La etapa de entrevista se llevará a cabo en las instalaciones d e las Secretaría de Turismo, a través de 
medios remotos de comunicación electrónica y de herramientas de vi
 deoconferencia, como Zoom o alguna 
otra plataforma disponible; la Secretaría de Turismo notificará a la persona candidata el lugar, la fecha y la hora. 
V. Etapa de Determinación 
En esta etapa el Comité Técnico de Selección, de conformidad co n el artículo 280 de las Disposiciones, 
resuelve el proceso de selección, mediante la emisión de determ inación, declarando: 
I. Persona ganadora del concurso, a la persona finalista que ob tenga la calificación más alta en el 
proceso de selección, es decir, al de mayor calificación definitiva, y 
II. Persona finalista, a la persona candidata con la siguiente mayor calificación definitiva, que podrá llegar 
a ocupar el puesto sujeto a concurso en el supuesto de que por causas ajenas a la dependencia, la 
persona ganadora señalada en el inciso anterior: a. Comunique a la Dependencia, antes o en la fecha señalada par a tal efecto en la Determinación, 
su decisión de no ocupar el puesto, o 
b. No se presente a tomar posesión y ejercer las funciones del puesto en la fecha señalada, 
III. Desierto el concurso. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      277 
6. Reactivación de folios 
A fin de optimizar los tiempos de los procedimientos de recluta miento y selección, y debido a que es 
responsabilidad de cada persona aspirante la información captur ada en el sistema informático que 
determine la UPSPSABG (trabajaen.gob.mx), en los concursos de l a Secretaría de Turismo no se permitirá 
la reactivación de folios por c ausas imputables a la persona as pirante, por lo que le recomendamos que 
antes de su inscripción a los concursos verifique que la inform ación capturada en su Currículum Vítae del 
sistema informático que determine la UPSPSABG (trabajaen.gob.mx ), esté completa y correcta. 
7. Notificaciones a las personas aspirantes para el desahogo de  las etapas del procedimiento de 
reclutamiento y selección 
La Secretaría de Turismo comunicará, con al menos dos días hábi les de anticipación, a las personas 
aspirantes, a través del sistema de mensajes del sistema inform ático que determine la UPSPSABG 
(trabajaen.gob.mx), o, en casos de fuerza mayor, a través de los correos electrónicos 
convocatorias.spc@sectur.gob.mx y/o convocatoriassectur21@gmail .com, a la cuenta electrónica que la 
persona aspirante haya registrado en la plataforma, el lugar, l a fecha y la hora en que deberá presentarse 
para el desahogo de cada etapa del proceso de selección. En dic has comunicaciones, se especificará la 
duración aproximada de cada evaluación o el des ahogo de cada et apa. 
Asimismo, en las etapas presenciales, las personas aspirantes d eberán exhibir original y copia de una 
identificación oficial vigente con fotografía y firma (se aceptará credencial para votar con fotografía, cédula 
profesional o pasaporte), y comprobante de número de folio para  el concurso asignado por el sistema 
informático que determine la UPSPSABG, trabajaen.gob.mx (impres ión de pantalla de la página 
de bienvenida donde se vea de manera legible el nombre de la pe rsona candidata, RFC, CURP, Número 
de folio de registro asignado por el sistema informático que de termine la UPSPSABG, tr abajaen.gob.mx, y 
folio de participación del concur so del puesto co rrespondiente) . 
El no presentarse en el lugar, fecha y hora programados o despu és de la hora notificada, será motivo de 
descarte del concurso; ya que no hay tiempo de tolerancia en ninguna de las Etapas. 
Las personas aspirantes estarán obligadas a revisar el sistema de mensajes del sistema informático que 
determine la UPSPSABG (trabajaen.gob. mx), independientemente de  la posibilidad de que se les remitan 
los mensajes al correo priv ado por el propio portal. 
8. Publicación de resultados 
Los resultados de cada una de las etapas del concurso serán publicados en el sistema informático que 
determine la UPSPSABG (trabajaen.gob.mx), identificándose a cad a aspirante con su número de folio 
asignado para el concurso. De conformidad con la obligación de transparencia establecida e n la fracción XIV del artículo 70 de la Ley 
General de Transparencia y Acceso a la Información Pública, se i n f o r m a  q u e  l o s  r e s u l t a d o s  d e  l o s  
concursos publicados en esta de pendencia se actualizan de maner a trimestral conforme a lo establecen 
los lineamientos en la materia y pueden consultarse en el portal de obligaciones de transparencia (SIPOT). En la siguiente dirección electrónica https://www.plataformadet ransparencia.org.mx/. 
9. Cancelación de concursos 
De conformidad a lo señalado en el artículo 293 de las Disposic iones, el CTS podrá cancelar algún 
concurso en los supuestos siguientes: I. Cuando medie orden de autoridad competente o exista disposición legal expresa que restrinja la 
ocupación del puesto de que se trate, o 
II. Cuando el puesto de que se trate, se apruebe como de libre designación, o bien se considere para dar 
cumplimiento a laudos o resoluciones que hayan causado estado, en su caso, para restituir en sus 
derechos a alguna persona, o 
III. El Comité Técnico de Profes ionalización determine que se m odifica o suprime del Catálogo el puesto 
en cuestión. 
El acuerdo respectivo, además de publicarse en el Diario Oficia l de la Federación, se comunicará a las 
personas aspirantes a través de los medios establecidos en la convocatoria correspondiente. 
10. Suspensión de concursos 
En los casos en que se determine la suspensión del concurso en términos de lo dispuesto en el artículo 42 
del RLSPCAPF, el CTS lo comunicará a las personas aspirantes qu e participen en el mismo a través de los 
medios de comunicación señalados en la convocatoria, dentro de los 5 días hábiles posteriores contados a 
partir de la fecha en que se haya determinado la suspensión del  concurso. 
Cuando la suspensión del concurso obedezca al mantenimiento que  en su caso requiera el sistema 
informático que determine la UPSPSABG (trabajaen.gob.mx), el CT S reprogramará los plazos y términos 
que sean necesarios, con el fin de propiciar condiciones de equ idad en el concurso y evitar afectar a 
cualquiera de las personas aspirantes, y en su caso, lo comunicará a estos a través de los medios de comunicación señalados en la Convocatoria. 

278      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
11. Reserva
Las personas finalistas que no sean seleccionadas como ganadora s del concurso por el CTS, y que 
cumplan con un mínimo de 70 puntos de Calificación Definitiva e n el Procedimiento de Selección se 
integrarán a la reserva de aspirantes de la Secretaría de Turis mo, con una vigencia de un año, contado a 
partir de la publicación de los resultados del concurso corresp ondiente. 
Las personas finalistas podrán participar en concursos que sean  publicados bajo la modalidad de 
Convocatoria dirigida a la reser va de aspirantes de la Secretaría de Turismo, tomando en cuenta las 
coincidencias en la clasificaci ón de puestos y ramas de cargo de los puestos concursados. 
12. Calendario del Proceso de Selección
El concurso se conducirá de acuer do a la Programación que se in dica:
Fase o Etapa Fecha o Plazo 
Publicación de la Convocatoria 04 de febrero de 2026
Registro de Aspirantes y revisión Curricular 
(herramienta www.trabajaen.gob.mx)  Del 04 al 17 de febrero de 2026
Examen de Conocimientos Técnicos A partir del 20 de  febrero de 2026
Examen de Conocimientos Generales de la APF A partir del 20 de  febrero de 2026
Evaluación de Habilidades A partir del 20 de  febrero de 2026
Cotejo Documental y Evaluación de la
Experiencia y Valoración del MéritoA partir del 20 de  febrero de 2026
Entrevistas A partir del 20 de  febrero de 2026
Determinación A partir del 20 de  febrero de 2026
Las fechas indicadas en el presente calendario podrán modificar se cuando así resulte necesario derivado 
del número de personas aspirantes  registradas, así como a la ca pacidad operativa del área, para lo cual se 
enviará la notificación con la fecha reprogramada para desahoga r la etapa o subetapa que corresponda, 
sin responsabilidad por el cambio  de fechas en el calendario pa ra la Secretaría de Turismo. 
13. Documentación requerida  
Cuando le sea solicitado, la persona aspirante deberá enviar es caneado a color del documento original o 
copia certificada legible, por anverso y reverso, según sea el caso, el archivo que ampare lo establecido en 
el currículum vítae registrado en la plataforma del sistema informático que determine la UPSPSABG 
(trabajaen.gob.mx); así como, lo correspondiente al cumplimient o de los requisitos previstos en el perfil del 
puesto, y la documentación requer ida abajo enlistada. Lo anteri or a fin de verificar que la persona 
aspirante cumple con el perfil del puesto; asimismo, la documen tación enviada servirá para la integración 
de su expediente. La documentación deberá enviarse en la forma, fecha y hora esta blecida en el mensaje que al efecto 
reciba la persona aspirante en su centro de mensajes del sistem a informático que determine la 
UPSPSABG, (trabajaen.gob.mx), o por  caso fortuito o fuerza mayo r, a través de los correos electrónicos 
convocatorias.spc@sectur.gob.mx y convocatoriassectur21@gmail.c om a la cuenta electrónica que haya 
registrado en la plataforma. Documentación requerida: 1. Carta de aceptación para el desahogo a distancia de la Etapa  III Evaluación de la Experiencia y 
Valoración del Mérito, que estará disponible para descarga en l a liga electrónica 
https://www.gob.mx/sectur/documentos/etapa-iii-evaluacion-de-la-experiencia-y-valoracion-del-merito-revision-documental-269431 y/o www.gob.mx/sectur en el apartado denominado Documentos, Etapa 
III Evaluación de la Experiencia y  Valoración del mérito, Revis ión Documental y misma que deberá ser 
requisitada y firmada por la persona aspirante. Es importante s eñalar que la fecha de la carta deberá 
ser del día que envíe la información de la documentación solicitada (el archivo enviado debe ser escaneo a color del original o de la copia certificada). 
2. Escritos bajo protesta de dec ir verdad de cumplir con lo est ablecido en el artículo 38 de la Constitución 
Política de los Estados Unidos Mexicanos; artículo 21 de la LSP CAPF; fracción IV del artículo 71 de 
las Disposiciones; así como de que la documentación presentada es auténtica, no haber sido 
beneficiado(a) por algún Programa de Retiro Voluntario, no se m e ha solicitado exámenes de 
VIH/SIDA, de NO GRAVIDEZ, en mi c arácter de aspirante ni como r equisito de contratación, así como 
de no haber sido discriminado por origen étnico o nacional, el color de piel, cultura, sexo, género, 
edad, discapacidad, condición social, económica, salud o jurídi ca, religión, apariencia física, 
características genéticas, situac ión migratorias, embarazo, lengua, opiniones, preferencias sexuales, 
identidad o filiación política, el estado civil, situación fami liar, responsabilidades familiares, idioma, 
antecedentes penales o cualquier otro motivo, lo anterior con f undamento en el artículo 1, fracción III 
de la Ley Federal para Prevenir y Eliminar la Discriminación. E l formato del escrito estará disponible 
para descarga en la liga electrónica https://www.gob.mx/sectur/ documentos/etapa-iii-evaluacion-de-la-
experiencia-y-valoracion-del-merito-revision-documental-269431 y/o www.gob.mx/sectur en el 
apartado denominado Documentos, Etapa III Evaluación de la Experiencia y Valoración del mérito, Revisión Documental y misma que deberá ser requisitada y firmad a por la persona aspirante. 
Es importante señalar que la fecha de la carta deberá ser del d ía que envíe la información de 
la documentación solicitada (el archivo enviado debe ser escane o a color del original o de la 
copia certificada). 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      279 
3. Impresión de pantalla de la página de bienvenida del sistema  informático que determine la 
UPSPSABG (trabajaen.gob.mx) donde se vea de manera legible el n ombre de la persona candidata, 
Registro Federal de Contribuyentes con homoclave (RFC), Clave U nica de Registro de Población 
(CURP), Número de folio de registro asignado por la plataforma y folio de participación del concurso 
del puesto correspondiente (el archivo enviado debe ser escaneo  a color del original o de la copia 
certificada, o el archivo digita l obtenido del sistema informát ico que determine la UPSPSABG, 
trabajaen.gob.mx). 
4. Currículum completo registrado por la persona candidata en e l sistema informático que determine la 
UPSPSABG (trabajaen.gob.mx), es i ndispensable enviar el currícu lum que esta página electrónica 
emite en su apartado Mi currículu m/Vista Preliminar; en el mismo sentido, es importante mencionar 
que los datos registrados en el sistema informático que determi ne la UPSPSABG, trabajaen.gob.mx 
(el archivo enviado debe ser escaneo a color del original o de la copia certificada, o el archivo digital 
obtenido del sistema informático que determine la UPSPSABG, tra bajaen.gob.mx). 
5. Identificación oficial vigente con fotografía y firma (se aceptará credencial para votar con fotografía, 
pasaporte o cédula profesional con fotografía, el archivo envia do debe ser escaneo a color del original 
o copia certificada por anverso y reverso). 
6. Acta de nacimiento y/o forma migratoria que permita la funci ón a desarrollar (el archivo enviado 
debe ser escaneo a color del original o copia certificada, o el  archivo digital obtenido de la 
página correspondiente). 
7. Cartilla del Servicio Milit ar Nacional liberada o documento que muestre que está en trámite 
(únicamente hombres, excepto en los casos en que tengan 40 o má s años cumplidos, el archivo 
enviado, debe ser escaneo a color del original o copia certificada). 
8. Constancia de Situación Fiscal, emitida por el Servicio de A dministración Tributaria (SAT), la cual 
deberá coincidir con el RFC registrado en trabajaen.gob.mx (el archivo enviado debe ser escaneo a 
color del original o copia certificada, o el archivo digital obtenido de la página correspondiente). 
9. Clave Unica de Registro de Población (CURP), descargada de l a página https://www.gob.mx/curp/ del 
Registro Nacional de Población e Identificación Personal (RENAP O) (el archivo enviado debe 
ser escaneo a color del original o copia certificada, o el arch ivo digital obtenido de la 
página correspondiente). 
10. Documento que acredite el cumplimiento del requisito de esc olaridad del puesto por el que se 
concursa, el archivo enviado, debe ser escaneo a color del original o copia certificada por anverso y 
reverso según sea el caso (grado de avance, área de estudio y c arrera genérica): 
10.1. Cuando el perfil del puesto en concurso establezca como r equisito de escolaridad Carrera 
Técnica o Comercial “Tit ulado” se deberá presentar: 
10.1.1. Original del Título y/o Cédula que acredite ser Técnico  en una de las áreas solicitadas 
en el perfil del puesto. 
10.2. Cuando el perfil del puesto en concurso establezca como requisito de escolaridad Preparatoria o 
Bachillerato “Terminado” se deberá presentar: 
10.2.1. Original del Historial académico con el 100% de crédito s o el documento oficial que 
acredite que la preparatoria o bachillerato estén terminados, con sello de la institución 
educativa que lo emite. 
10.3. Cuando el perfil del puesto en concurso establezca como requisito de escolaridad Preparatoria o 
Bachillerato “Titulado ” se deberá presentar: 
10.3.1. Original del Certificado que acredi te el término de Pre paratoria o Bachillerato. 
10.4. Cuando el perfil del puesto en concurso establezca como r equisito de escolaridad Bachillerato 
Técnico Especializado “Terminado o Pasante” se deberá presentar : 
10.4.1.  O
riginal del documento que acredite la conclusión o pasantía del grado de Técnico en 
una de las áreas solicitadas en el perfil del puesto, e histori al académico con el 100% de 
créditos en donde se compruebe que el bachillerato está terminado, con sello de la institución educativa que lo emite. 
10.5. Cuando el perfil del puesto en concurso establezca como r equisito de escolaridad Bachillerato 
Técnico Especializado “Titul ado” se deberá presentar: 
10.5.1. Original del Título y/o Cédula que acredite ser Técnico  en una de las áreas solicitadas 
en el perfil del puesto, y certificado de término de bachillera to, e historial académico con 
el 100% de créditos en donde se compruebe que el bachillerato e stá terminado, 
con sello de la instituci ón educativa que lo emite. 
10.6. Cuando el perfil del puesto en concurso establezca como r equisito de escolaridad Licenciatura o 
Profesional “Terminado o Pas ante” se deberá presentar: 
10.6.1. Original de la Carta de Pasante en el grado de Licencia tura o Profesional emitida por la 
autoridad correspondiente, y/o historial académico con el 100% de créditos en 
donde se compruebe que el grado está terminado, con sello de la  institución educativa 
que lo emite. 

280      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
10.7. Cuando el perfil del puesto en concurso establezca como r equisito de escolaridad Licenciatura o 
Profesional “Titulado” se deberá presentar: 
10.7.1. Original del Título profesional, y/o 
10.7.2. Original de la Cédula profesional, o 
10.7.3. Original del documento que acredite que se encuentra en  t r á m i t e  e l  T í t u l o  o  C é d u l a  
Profesional, con una antigüedad máxima de 1 año (dependiendo de  la modalidad de 
titulación). No se aceptarán documentos que indiquen que la per sona aspirante se 
encuentra en proceso de titulació n y/o trámite de titulación. N o se aceptará la constancia 
o acta de presentaci ón y/o acreditación de l examen profesional.  
10.8. En el caso de c ontar con estudios en el extranjero, deber án presentar: 
10.8.1. La documentación oficial que acredite la revalidación d e sus estudios ante la Secretaría 
de Educación Pública; 
11. Para acreditar los años de experiencia solicitados para el puesto y que se manifestaron en su 
momento en el currículo registrado en el sistema informático qu e determine la UPSPSABG 
(trabajaen.gob.mx), se deberá envia r la documentación, según co rresponda. 
 Cabe señalar que la experiencia que se desee comprobar, deberá coincidir fehacientemente con lo 
registrado en el currículum del sistema informático que determine la UPSPSABG (trabajaen.gob.mx), específicamente en los siguientes rubros: nombre de la Empresa/ Institución, sector, país, cargo, 
puesto o posición, rango, y periodo laborado, de lo contrario n o se tomará en cuenta. 
11.1. Expediente electr ónico único del ISSSTE; 
11.2. Constancia de semanas cotizadas del IMSS; 
11.3. Hoja de periodos cotizados  ISSEMYM/EDOMEX o alguna otra i nstitución pública de salud 
similar en funciones. 
11.4. Hojas únicas de servicios; 11.5. Contratos que correspondan a la totalidad del periodo que  se pretenda acreditar; 
11.6. Altas y bajas al IMSS o al ISSSTE, o alguna otra instituc ión pública de salud similar en 
funciones, acompañadas de los documentos que acrediten las apor taciones efectuadas a fin de 
determinar los periodos laborados  y de ser posible las bajas; 
11.7. Constancias laborales expedidas en hojas membretadas y em itidas por el responsable del área 
de Recursos Humanos, Dirección de Administración, Dirección Gen eral, Representación Legal o 
Persona Propietaria de la Empresa; con nombre y cargo de quien la expide, datos de contacto 
de la institución o empresa, lugar y fecha de expedición, perio do laborado y sueldo pagado 
(especificando monto). En caso de que la constancia no tenga el  dato del sueldo percibido, 
podrá agregar recibo de pago, estado de cuenta o documento dond e se observe claramente la 
procedencia del pago. 
11.8. Documentos que acrediten la fecha de inicio, la fecha de la conclusión laboral y el sueldo 
percibido entre la persona aspirante y la institución o empresa, que coincidan los datos del 
nombre de la persona aspirante, de la institución o empresa y d el puesto (de manera 
enunciativa, más no limitativa: c onstancia de nombramiento, ren uncias con sello de recepción 
de la institución, o actas de entrega recepción, cartas de finiquito, constancias de baja, recibo de pago, estado de cuenta o documento donde se observe claramente la procedencia del pago). 
11.9. Recibos de pago, de al menos inicio y final del periodo l aborado, en caso de abarcar más de un 
ejercicio fiscal, agregar al menos tres recibos por año, deben coincidir en nivel y puesto; 
11.10. Declaraciones fiscales, Constancias de Retenciones y ded ucciones, Constancias de 
sueldos y salarios, las cuales deben de comprobar la relación l aboral, el periodo laborado y el 
sueldo percibido. 
11.11. Carta, oficio o constancia de término del servicio socia l y/o prácticas profesionales emitidos 
por la Institución en la cual se hayan realizado o de las áreas  encarg
 adas en la institución 
educativa correspondiente; 
11.12. Constancia del Programa Jó venes Construyendo el Futuro, expedida por la Secretaría del 
Trabajo y Previsión Social, acompañado del Historial que contie ne la información de la 
capacitación, el cual podrá obtener accediendo a la plataforma,  en el apartado “Mi historial”. 
No se aceptan cartas de recomendación como constancia para acreditar la experiencia laboral requerida. Asimismo, toda documentación emitida en el extranjero en idioma diferente al 
español, invariablemente deberá acompañarse de la traducción of icial respectiva. 
12. Escrito para establecer el nivel de responsabilidad en la e valuación de la experiencia, el cual estará 
disponible para descarga en la liga electrónica https://www.gob .mx/sectur/documentos/etapa-iii-
evaluacion-de-la-experiencia-y-val oracion-del-merito-revision-d ocumental-269431 y/o 
www.gob.mx/sectur en el apart ado denominado Documentos, Etapa I II Evaluación de la Experiencia y 
Valoración del mérito, Revisión Documental, misma que deberá se r requisitada y firmada por la 
persona aspirante. Es importante señalar que la fecha de la car ta deberá ser del día que envíe 
la información de la documentación solicitada (el archivo envia do debe ser escaneo a color del original 
o de la copia certificada). 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      281 
13. En caso de tener experiencia en puestos inmediatos inferior es al de la vacante, llenar 
el formato “Escrito bajo protesta de decir verdad que he desemp eñado puestos inmediatos 
al de la vacante”; el cual estará disponible para descarga en l a liga electrónica 
https://www.gob.mx/sectur/documentos/etapa-iii-evaluacion-de-la-experiencia-y-valoracion-del-merito-
revision-documental-269431 y/o www.gob.mx/sectur en el apartado denominado Documentos, Etapa 
III Evaluación de la Experiencia y Valoración del mérito, Revis ión Documental, misma que deberá ser 
requisitada y firmada por la persona aspirante. Es importante s eñalar que la fecha de la carta deberá 
ser del día que envíe la información de la documentación solicitada (el archivo enviado debe ser 
escaneo a color del original o de la copia certificada). 
14. Para la Valoración del mérito, las personas aspirantes debe rán presentar evaluación del desempeño 
anual, acciones de capacitación, resultados de procesos de cert ificación, logros, distinciones, 
reconocimientos o premios, actividades destacadas en lo individ ual, otros estudios, habla de lengua 
indígena, autoadscripción a un pueblo o comunidad indígena, afr odescendiente o afromexicana, 
perspectiva de juventudes y personas con discapacidad. De confo rmidad a las Metodologías de 
aplicación de los exámenes de conocimientos, Evaluación de la Experiencia y Valoración del Mérito para el ingreso al servicio profesional de carrera, la cual pod rá localizar en el sistema informático que 
determine la UPSPSABG (trabajaen.gob.mx ), en el apartado de Doc umentos e información relevante. 
 De manera enunciativa, mas no limitativa, puede enviar evidenc ia de: 
• Evaluación del desempeño anual del ejercicio fiscal inmediato a nterior (en caso de ser persona 
servidora pública de carrera titular). 
• Acciones de capacitación del ejercicio fiscal inmediato anterio r (en caso de ser persona servidora 
pública de carrera titular). 
• Certificación en capacidades profesionales (en caso de ser pers ona servidora pública de 
carrera titular). 
• Publicación especializada (gacetas, revistas, prensa o libros) relacionadas con su campo 
de experiencia. 
• Fungir como presidente(a), vicepresidente(a) o integrante funda dor(a) de asociaciones u 
organizaciones no gu bernamentales (científi cas, de investigació n, gremiales, estudiantiles 
o de profesionistas) 
• Recibir un título honorífico o un grado académico honoris causa , otorgado por universidades o 
instituciones de educ ación superior. 
• Por graduarse con mención honor ífica o con alguna distinción 
• Premio otorgado a nombre de la persona candidata. 
• Reconocimiento por colaboración, ponencias o trabajos de investigación, a nombre de la persona 
candidata; en congresos, c oloquios o equivalentes. 
• Reconocimiento o premio por ant igüedad en el servicio público. 
• Primer, segundo o tercer lugar, que haya sido obtenido en compe tencias o certámenes públicos y 
abiertos, distintos a los concursos del SPC. 
• Título o grado académico obteni do en el extranjero, con reconoc imiento de validez oficial por la 
Secretaría de Educac ión Pública (SEP). 
• Servicio o misión realizada en el extranjero. 
• Derechos de autor por obras pub licadas a nombre de la persona c andidata 
• Servicio de voluntariado, altruis mo o fila ntrop í
 a (no incluyen el otorgamiento de donativos) 
• Otros estudios 
• Habla de Lengua indígena (revisar la metodología previamente mencionada) 
 El archivo enviado debe ser escaneo a color del original o de la copia certificada, o en su caso archivo 
digital obtenido de la página correspondiente. 
15. En caso de autoadscripción a un pueblo o comunidad indígena , afrodescendiente o afromexicana, de 
conformidad con las Metodologías de aplicación de los exámenes de conocimientos, Evaluación de la 
Experiencia y Valoración del Mérito para el ingreso al servicio  profesional de carrera, la cual podrá 
localizar en el sistema inform ático que determine la UPSPSABG (trabajaen.gob.mx), en el apartado de 
Documentos e información relevant e; enviar el formato “Escrito de declaración de autoadscripción a un 
pueblo o comunidad indígena, afrodescendiente o afromexicana”; el cual estará disponible para 
descarga en la liga electrónica https://www.gob.mx/sectur/docum entos/etapa-iii-evaluacion-de-la-
experiencia-y-valoracion-del-merito-revision-documental-269431 y/o www.gob.mx/sectur en el 
apartado denominado Documentos, Etapa III Evaluación de la Experiencia y Valoración del mérito, 
Revisión Documental y misma que deberá ser requisitada y firmad a por la persona aspirante. 
Es importante señalar que la fec ha de la carta deberá ser del d ía que envíe la información 
de la documentación solicitada (el archivo enviado debe ser esc aneo a color del original o de la 
copia certificada). 

282      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
16. En su caso de autoreconocimiento como persona con discapaci dad, de conformidad con las 
Metodologías de aplicación de los exámenes de conocimientos, Ev aluación de la Experiencia y 
Valoración del Mérito para el ingreso al servicio profesional d e carrera, la cual podrá localizar en el 
sistema informático que determine la UPSPSABG (trabajaen.gob.mx), en el apartado de Documentos 
e información relevante; enviar el formato “Escrito de autoreco nocimiento como persona con 
discapacidad”; el cual estará disponible para descarga en la liga electrónica: https://www.gob.mx/sectur/documentos/etapa-iii-evaluacion-de-la-experiencia-y-valoracion-del-merito-revision-documental-269431 y/o www.gob.mx/sectur en el apartado denominado Documentos, Etapa 
III Evaluación de la Experiencia y  Valoración del mérito, Revis ión Documental y misma que deberá ser 
requisitada y firmada por la persona aspirante. Es importante s eñalar que la fecha de la carta deberá 
ser del día que envíe la información de la documentación solicitada (el archivo enviado debe ser escaneo a color del original o de la copia certificada). 
La Secretaría de Turismo se reserva el derecho de solicitar a l a persona aspirante, en cualquier momento 
del proceso, la documentación o referencias que acrediten los d atos registrados en el sistema informático 
que determine la UPSPSABG (trabajaen.gob.mx) por la persona asp irante parAFINES del Cotejo 
Documental y del cumplimiento de los requisitos del perfil del puesto, de no acreditarse su existencia o 
autenticidad se descart ará a la persona aspirante o en su caso se dejará sin efecto el resultado del proceso 
de selección, sin responsabilidad para la Secretaría de Turismo ; asimismo, se reserva el derecho de 
ejercitar las acciones legales procedentes. Las personas que participen en los procesos de selección deberá n poseer y enviar el archivo escaneado 
del documento original o copia ce rtificada, las constancias con  las que acrediten su identidad y el 
cumplimiento de los requisitos señalados en el perfil del puest o publicado en la convocatoria, así como la 
documentación requerida las bases de participación respectiva; en caso de no acreditar alguno de los 
requisitos legales señalados en las bases de la convocatoria, o  en el perfil del puesto, la persona aspirante 
no podrá continuar el proceso de selección. 
En los casos en que las personas aspirantes hubieren extraviado la credencial del INE como documento de identificación oficial, la cartilla, o el documento que ampare el grado de escolaridad, deberán presentar el 
documento oficial que acredite que se ha iniciado el trámite de reexpedición correspondiente, y en su caso el acta levantada ante el Ministerio Público, comprometiéndose en todo momento, a que de resultar ganadores del proceso de selección, exhibirán al concluir el proceso de reexpedición los documentos oficiales originales en la Dirección de Recursos Humanos para l a apertura de su expediente, o en caso 
contrario se dejarán s in efectos los resultados del Proceso de Selección. 
Será motivo de descarte en el cotejo documental, que la persona  aspirante no cumpla con el envío de la 
documentación enlistada en el apartado “Documentación requerida ” en la forma, fecha y hora establecida 
en las bases de la convocatoria respectiva y en el mensaje de i nvitación a la etapa III Etapa de Evaluación 
de la Experiencia y Valoración del Mérito y Cotejo Documental, remitido a través del sistema informático 
que determine la UPSPSABG (trabajaen.gob.mx) y/o remitido de lo s correos electrónicos 
convocatorias.spc@sectur.gob.mx y convocatoriassectur21@gmail.com a la cuenta electrónica destinataria 
que la persona aspirante haya registrado en la plataforma. 
14 De la veracidad y legalidad con que deberán conducirse las personas aspirantes 
Las personas aspirantes  están obligadas a conducirse con veraci dad, en caso contrario: 
Si durante el proceso de selección para ocupar el puesto vacant e se corrobora que presentó documentos 
falsos, alterados o apócrifos, obteniendo mediante estos benefi cios o derechos que no les correspondan, o 
bien, se condujeron con falsedad, se procederá al descarte de l a persona candidata mediante acuerdo 
emitido por el CTS, así como se dará aviso a las autoridades co rrespondientes, según sea el caso. 
De corroborarse que la persona candidata determinada como ganad ora por el CTS, presentó documentos 
falsos, alterados o apócrifos, obteniendo mediante estos benefi cios o derechos que no les correspondan, o 
bien, se condujeron con falsedad previo, durante y después de s u ingreso al Servicio Profesional de 
Carrera en la Secretaría se dará aviso a las autoridades competentes para dar inicio a las actuaciones 
legales tendientes a determinar la nulidad del nombramiento, co n independencia de las acciones laborales, 
administrativas o penales que c orrespondan, de conformidad a lo  dispuesto en la fracción V del artículo 
343, de las Disposiciones. 
Cuando se advierta la duplicidad de registros en el sistema inf ormático que determine la UPSPSABG 
(trabajaen.gob.mx) con motivo de un concurso, el CTS procederá al descarte de la persona candidata, de 
conformidad con el último párrafo  del artículo 261 de las Dispo siciones. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      283 
15. Resolución de dudas y casos no previstos  
A efecto de garantizar la atención y resolución de las dudas qu e las personas aspirantes formulen con 
relación a los puestos en concurso que integran las convocatori as de la Secretaría de Turismo, así como al 
desarrollo del proceso de selección de los mismos, se ha implementado el módulo de atención en 
Av. Viaducto Presidente Miguel Alemán No. 81, Col. Escandón, C. P. 11800, Alcaldía Miguel Hidalgo, 
Ciudad de México, con horario de  atención de 10:00 a 18:00 hora s, o en los correos electrónicos 
convocatorias.spc@sectur.gob.mx y convocatoriassectur21@gmail.c om, así como en los 
teléfonos (55) 3002-6900 ext. 5287, 5306 y 5272; todas las duda s se resolverán a más tardar dentro 
de los 10 días hábiles contados a partir del día siguiente hábi l a su recepción. 
Las dudas relacionadas con el examen de conocimientos generales de la Administración Pública Federal deberán dirigirse a la Unidad de Política de Recursos Humanos d e la Administración Pública Federal, de la 
Secretaría de la Función Pública, a la cuenta de correo electrónico trabajaen@funciopublica.gob.mx. 
16. Procedimiento de revisión de las herramientas de evaluación  
De conformidad a lo dispuesto en el artículo 3 de las Disposici ones se entenderá por herramienta de 
evaluación: el examen, prueba o grupo de reactivos, preguntas, tareas, ejercicios, casos y dilemas, entre 
otros, incluyendo las reglas de aplicación y de procesamiento e  interpretación de sus resultados, diseñados 
para valorar los conocimientos, habilidades, aptitudes y actitudes de una persona, de manera presencial o a distancia, comprendiéndose entre éstas, y para efectos del pr oceso de selección la evaluación de 
conocimientos, las evaluaciones de habilidades, y las comprendi das en la Guía de Entrevista. 
En apego a lo señalado por el artículo 265 de las Disposiciones , la revisión de las herramientas de 
evaluación, sólo podrá efectuar se respecto de la correcta aplic ación de las herramientas de evaluación, 
métodos o procedimientos utilizados, sin que implique la entreg a de los reactivos, ni las opciones de 
respuesta. En ningún caso procede rá la revisión respecto del co ntenido o los criter ios de evaluación. 
En caso de que una persona aspirante requiera la revisión de la s herramientas de evaluación, ésta deberá 
ser solicitada por escrito diri gido al CTS dentro de un plazo m áximo de cuatro días hábiles contados a partir 
de la aplicación de la herramienta de evaluación, y enviar el e s c r i t o  a  l o s  c o r r e o s  e l e c t r ó n i c o s  
convocatorias.spc@sectur.gob.mx y convocatoriassectur21@gmail.com. 
17. Inconformidades  
Las personas aspirantes podrán presentar inconformidad dentro d e los 10 días hábiles posteriores a la 
fecha en que se presentó el presunto acto que motivó la inconfo rmidad o del día en que concluyó el plazo 
en que se estime debió realizarse un acto dentro del proceso de  selección previsto en la LSPCAPF, en el 
Reglamento de la misma o bien en los demás ordenamientos admini strativos aplicables, ante el Area de 
Especialidad en Quejas, Denuncias e Investigaciones en el Ramo Turismo, con dirección en: Schiller 138, 
Col. Chapultepec Morales, Miguel Hidalgo, Ciudad de México, C.P. 11580. 
18. Recurso de revocación  
Dentro del término de diez días hábiles contados a partir del día siguiente en que se haga del conocimiento 
los resultados del concurso, las  personas interesadas estarán en aptitud jurídica de interponer mediante 
escrito el Recurso de Revocación ante la Unidad de Asuntos Jurí dicos de la Secretaría Anticorrupción y 
Buen Gobierno, en sus instalaciones sitas en Avenida de los Ins urgentes Sur 1735, Colonia Guadalupe Inn, 
Delegación Alvaro Obregón, C. P. 01020, Ciudad de México, en un  horario de las 09:00 a las 18:00 horas 
en días hábiles; lo anterior, conforme a los artículos 76, 77 y  78 de la LSPCAPF, 97 y 98 de su 
RLSPCAPF, o depositando dicho escrito en el Servicio Postal Mex icano conforme al artículo 42 de la Ley 
Federal de Procedimiento Administrativo. 
19. Reglas en materia de transparencia  
Quedan reservados en términos de la Ley General de Transparenci a y Acceso a la Información Pública y 
demás disposiciones aplicables, los datos personales que se reg istren durante los procesos de selección, 
las constancias que se integren a los expedientes de los concur sos de ingreso, inconformidades y recursos 
de revocación; así como, los rel ativos a las opciones de respue stas de las herramientas de evaluación las 
cuales serán considerados confid enciales, aun concluidos estos procesos, de conformidad a lo dispuesto 
en los artículos 12 y 14  de las Disposiciones.  
 
Ciudad de México, a 4 de febrero de 2026. 
Sistema de Servicio Profesional  de Carrera de la Secretaría de Turismo 
“Igualdad de Oportunidades, Mérito y Servicio” 
Por acuerdo del Comité Técnico de Selección, el Secretario Técn ico 
Javier Serrano Resendiz 
Rúbrica. 

284      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Comisión Nacional Bancaria y de Valores 
CONVOCATORIA PUBLICA Y ABIERTA 
No. CNBV-002-2026 
DIRIGIDA A TODA PERSONA INTER ESADA QUE DESEE INGRESAR AL SERVIC IO  
PROFESIONAL DE CARRERA EN LA ADM INISTRACION PUBLICA FEDERAL 
 
El Comité Técnico de Selección en la Comisión Nacional Bancaria  y de Valores, con fundamento en los 
artículos 21, 25, 26, 28, 37 y 75 fracción III de la Ley del Se rvicio Profesional de Carrera en la Administración 
Pública Federal; artículos 17 , 18, 32 fracción II y 34 al 40 de  su Reglamento; artículos  229, 241, 242, 243, 246, 
247, 253, 254, 255, 256 y 271 del ACUERDO por el que se estable cen las Disposiciones generales en materia 
de recursos humanos de la Administración Pública Federal, emite  la siguiente Convocatoria Pública y Abierta 
dirigida a toda persona interesada que desee ingresar al Servic io Profesional de Carrera en la Administración 
Pública Federal, para ocupar los  siguientes puestos vacantes en  la Comisión Nacional Bancaria y de Valores: 
 
1) Puesto Subdirector(a) de Grupos e Intermediarios Financieros 
Código de Puesto 06-B00-1-M2C015P-
0007409-E-C-U Rama de Cargo Auditoría, Responsabilidades, 
quejas e inconformidades. 
Número de Vacantes una Nivel Administrativo N21 
Percepción Mensual 
Bruta $44,946.00 (cuarenta y cuatro mil novecientos cuarenta y seis p esos 00/100 M.N.) 
Adscripción Dirección General de 
Supervisión de Grupos e 
Intermediarios 
Financieros C Sede (Radicación) Ciudad de México 
1. Realizar las actividades de evaluación del desempeño financi ero y del perfil de riesgo de las 
Entidades, con la finalidad de detectar desviaciones de manera oportuna, para el correcto 
funcionamiento de las Entidades. 
2. Realizar las actividades de vigilancia sobre la calidad de l a administración, el funcionamiento del 
Gobierno corporativo, la infraest ructura y procesos para el man ejo de riesgos, los controles internos 
existentes y el cumplimiento c on la Normatividad prudencial de las entidades supervisadas, con la 
finalidad de analizar la capacidad de cada una de ellas, en rel ación a una adecuada gestión de sus 
operaciones, así como para la miti gación de los riesgos a los que se encuentran expuestas. 
3. Aplicar el Programa de Supervisión, a fin de contar con una base para analizar sistemáticamente sus 
avances y resultados de acuerdo a la Metodología Institucional establecida para su desahogo. 
4. Realizar las visitas de inspección a las entidades supervisadas, con el fin de contribuir en la evaluación 
de la Situación Financiera, el perfil de riesgo y el cumplimien to con la Normatividad vigente de cada 
una de ellas. 
5. Elaborar y dar seguimiento a las observaciones, acciones y m edidas correctivas efectuadas a las 
entidades supervisadas, derivadas de las actividades inspección , con el fin de verificar el cumplimiento 
de las mismas. 
6. Elaborar los reportes periódicos de la información relevante de las entidades supervisadas, con la 
finalidad de determinar el desempeño financiero de cada Entidad , así como el perfil de riesgo y los 
eventos relevantes sobre los c uales se debe mantener una vigila ncia especial. 
7. Evaluar la calidad de la información financiera contenida en  los reportes enviados por las entidades 
supervisadas, con el fin de determinar la existencia de elementos relevantes que requieran de 
modificaciones, así como para contar con elementos que permitan detectar deficiencias en los 
procesos de generación de dichos reportes. 
8. Elaborar los oficios de respuestas de autorizaciones, opiniones y consultas, con el objeto de que éstas 
sean atendidas con base a las Dis posiciones Administrativas Apl icables y al Acuerdo Delegatorio 
de Facultades. 
9. Elaborar los oficios de respuesta a las consultas y peticion es, que, conforme a la Regulación vigente, 
formulen la SHCP, Banco de México, las entidades supervisadas, personas físicas y morales y otras 
Dependencias del Gobierno federal , con el fin de que estas sean  atendidas oportunamente. 
10. Elaborar los oficios relativos a las solicitudes de autorización, presentadas por las entidades 
supervisadas u otro tipo de personas, con el objeto de que esta s sean atendidas con base a las 
Disposiciones Administrativas Ap licables y al Acuerdo Delegator io de Facultades. 
11. Elaborar el análisis y emisión de opiniones en relación al impacto de las modificaciones al Marco 
Normativo aplicable a las entidades financieras supervisadas, a fin de conocer su repercusión dentro 
del Sistema Financiero Mexicano. 
12. Elaborar las Propuestas de Regulación aplicable a las entid ades financieras supervisadas 
para fortalecer el Marco Normativo con la finalidad de garantiz ar el desarrollo estable del 
Sistema Financiero. 
13. Elaborar propuestas para la modificación o actualización de  los Manuales de Supervisión aplicables a 
las entidades financieras supervisadas. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      285 
Perfil y Requisitos: 
Escolaridad Nivel de estudio: Licenc iatura o Pro fesional 
Grado de avance escolar: Con Título. 
Area General: Ciencias Sociales y Administrativas 
Carrera Genérica: Derecho, Econom ía, Finanzas, Contaduría, Admi nistración. 
Area General: Ciencias Naturales y Exactas. 
Carrera Genérica: Física, Matemáticas y Actuaría. 
Area General: Ingeniería y Tecnología 
Carrera Genérica: Ingeniería. 
Experiencia laboral Mínimo 3 años de experiencia en: Según catálogos de trabajen. 
Area General: Ciencias Económicas 
Area de Experiencia Requerida: Teoría Económica, Economía Gener al, Economía 
Sectorial, Contabilidad, Actividad Económica, Auditoría. 
Area General: Matemáticas 
Area de Experiencia Requerida : Probabilidad, Estadística. 
Evaluación de 
Habilidades Habilidades para la Comisión Nacional Bancaria y de Valores 
(Rasgos y características de personalidad del aspirante) 
Capacidades 
Técnicas/ 
Conocimientos 1.- Marco Legal Sector Bancario. 
2.- Supervisión Financiera Sector Bancario. 
Trabajo en Equipo 
(Calificación mínima aprobatoria:( 75). 
Para presentar el examen se requiere Calculadora Financiera.  
Idioma, Paquetería 
requerida: Inglés nivel intermedio. 
Word, Excel y Power Point nivel intermedio. 
 
2) Puesto Subdirector(a) de Cooperativas de Ahorro y Préstamo. 
Código de Puesto 06-B00-1-M2C016P-
0007356-E-C-U Rama de Cargo Auditoría, Responsabilidades, 
quejas e inconformidades. 
Número de Vacantes una Nivel Administrativo N31 
Percepción Mensual 
Bruta $53,692.00 (cincuenta y tres mil seiscientos noventa y dos peso s 00/100 M.N.) 
Adscripción Dirección General de 
Supervisión de 
Cooperativas de Ahorro y 
Préstamo A Sede (Radicación) Ciudad de México 
1. Supervisar las actividades de evaluación del desempeño financiero y del perfil de riesgo de las 
Entidades, que permitan detectar desviaciones de manera oportuna, para el correcto funcionamiento 
de las Entidades, con el fin de proporcionar elementos para la toma de decisiones del(la) 
Jefe(a) inmediato(a). 
2. Verificar las actividades de vigilancia realizadas respecto de la calidad de la administración, el 
funcionamiento del Gobierno cor porativo, la infraestructura y p rocesos para el manejo de riesgos y 
el cumplimiento con la Normatividad por parte de las entidades supervisadas, con objeto de evaluar la 
capacidad de las entidades supervisadas para realizar una gesti ón adecuada de sus operaciones, así 
como para mitigar los riesgos a  los que se encuentran expuestas . 
3. Implementar el Programa de Visitas de Inspección de las enti dades supervisadas, con el fin de 
determinar la Situación Financiera, el perfil de riesgo y el cu mplimiento con la Normatividad vigente 
de cada una de ellas. 
4. Supervisar de manera directa las visitas de inspección a las  entidades supervisadas, con el fin de 
contribuir en la evaluación de la Situación Financiera, el perf il de riesgo y el cumplimiento con la 
Normatividad vigente. 
5. Verificar el seguimiento de las observaciones, acciones y medidas correctivas efectuadas a las 
entidades supervisadas, derivadas de las actividades de inspecc ión, a fin de determinar el 
cumplimiento a las mismas. 
6. Revisar la elaboración de reportes periódicos con la informa ción relevante en función de las 
características particulares de cada Institución financiera sup ervisada, los cuales tienen la finalidad de 
reflejar el desempeño financiero de la Entidad, así como el perfil de riesgo y los eventos relevantes 
sobre los cuales s e debe mantener una vigilancia especial. 
7. Revisar la evaluación de la calidad de la información financ iera que contienen los reportes que envían 
las instituciones supervisadas con el fin de determinar si exis ten elementos relevantes que requieran 
de correcciones, así como para contar con elementos que permita n detectar deficiencias en los 
procesos de generac ión de los mismos. 

286      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
8. Proponer Proyectos tendientes  a atender las consultas y peti ciones que en materia de su competencia 
formule la SHCP, Banco de México, las entidades supervisadas, y  personas físicas y morales 
conforme a lo que señala la Normatividad aplicable. 
9. Proponer Proyectos tendientes a atender las solicitudes de a utorización presentadas por los(as) 
supervisados(as), con base a lo que señalan las Disposiciones A dministrativas Aplicables y el Acuerdo 
Delegatorio de Facultades. 
10. Supervisar las actividades de análisis y emisión de opinion es en relación a las modificaciones al Marco 
Normativo aplicable a las entidades financieras supervisadas, a fin de reforzar su actuación dentro del 
Sistema Financiero Mexicano. 
11. Supervisar las actividades de Propuestas a la Regulación aplicable a las entidades financieras 
supervisadas para fortalecer el Marco Normativo con la finalida d de garantizar el desarrollo estable del 
Sistema Financiero. 
12. Supervisar las propuestas para modificación o actualización  a los Manuales de Supervisión aplicables 
a las entidades financieras supervisadas. 
Perfil y Requisitos: 
Escolaridad Nivel de estudio: Licenc iatura o Pro fesional 
Grado de avance escolar: Con Título. 
Area General: Ciencias Sociales y Administrativas 
Carrera Genérica: Derecho, Econom ía, Finanzas, Contaduría, Admi nistración. 
Area General: Ciencias Naturales y Exactas. 
Carrera Genérica: Física, Matemáticas y Actuaría. 
Area General: Ingeniería y Tecnología 
Carrera Genérica: Ingeniería. 
Experiencia laboral Mínimo 4 años de experiencia en: Según catálogos de trabajen. 
Area General: Ciencias Económicas 
Area de Experiencia Requerida: Teoría Económica, Economía Gener al, Economía 
Sectorial, Contabilidad, Actividad Económica, Auditoría. 
Area General: Matemáticas 
Area de Experiencia Requerida : Probabilidad, Estadística. 
Evaluación de 
Habilidades Habilidades para la Comisión Nacional Bancaria y de Valores 
(Rasgos y características de personalidad del aspirante) 
Capacidades 
Técnicas/ 
Conocimientos 1.- Marco Legal Instituciones Financieras Especializadas. 
2.- Supervisión Financiera Sector Bancario. 
Trabajo en Equipo 
(Calificación mínima aprobatoria:(80). 
Para presentar el examen se requiere Calculadora Financiera.  
Idioma, Paquetería 
requerida: Inglés nivel intermedio. 
Word, Excel y Power Point nivel intermedio. 
 
3) Puesto Subdirector(a) de Sociedades Financieras Populares. 
Código de Puesto 06-B00-1-M2C015P-
0007440-E-C-U Rama de Cargo Auditoría, Responsabilidades, 
quejas e inconformidades. 
Número de Vacantes una Nivel 
Administrativo N11 
Percepción Mensual 
Bruta $39,078.00 (treinta y nueve mil setenta y ocho pesos 00/100 M.N .) 
Adscripción Dirección General de 
Supervisión de Sociedades 
Financieras Populares B Sede (Radicación) Ciudad de México 
1. Organizar las actividades de vigilancia y las visitas de ins pección a las entidades que tengan 
actividades propias de las ITF´s (subsidiarias o líneas de negocio), realicen operaciones con activos 
virtuales, operen API´s y/o constituyan Sandbox, a efecto de qu e se verifique el cumplimiento del 
Marco Legal y Regulatorio aplic able, con el fin de promover su cumplimiento por parte de las mismas. 
2. Planear las actividades de vi gilancia y visitas de inspecció n a las entidades que tengan actividades 
propias de las ITF´s (subsidiarias o líneas de negocio), realic en operaciones con activos virtuales, 
operen API´s y/o constituyan Sandbox; las operaciones entre inv ersionistas y solicitantes, incluyendo 
los criterios de selección de esto s últimos y verificar la vera cidad de la información y documentación, a 
fin de procurar su estabilidad y correcto funcionamiento en mat eria de controles y administración 
de riesgos. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      287 
3. Proponer los oficios de solicitud de información de las enti dades que tengan actividades propias de las 
ITF´s (subsidiarias o líneas de negocio), realicen operaciones con activos virtuales, operen API´s y/o 
constituyan Sandbox, a fin de que presenten en forma y términos  en que estarán obligadas a 
proporcionar a la Comisión, los datos, informes, registros, doc umentos, correspondencia y en general 
la información que estimen necesa ria para el ejercicio de las a tribuciones de inspección y vigilancia. 
4. Revisar la información para la elaboración de reportes de an álisis periódicos de situación financiera, 
controles internos y riesgos de las entidades que tengan activi dades propias de las ITF´s 
(subsidiarias o líneas de negocio), realicen operaciones con ac tivos virtuales, operen API´s y/o 
constituyan Sandbox, considerando la evaluación de la informaci ón económica, contable y corporativa, 
a fin de conocer su desempeño e identificar eventos relevantes sobre los cuales deba mantenerse una 
vigilancia especial. 
5. Evaluar las actividades de vi gilancia permanente de las enti dades estén orientadas a detectar 
oportunamente riesgos operativos y de seguridad de información, fraudes y operaciones con recursos 
de procedencia ilícita y financiamiento al terrorismo de las en tidades que tengan actividades propias de 
las ITF´s (subsidiarias o líneas de negocio), realicen operacio nes con activos virtuales, operen API´s 
y/o constituyan Sandbox. 
6. Organizar oportuna y eficazmente la elaboración de Programas  de Prevención y Corrección de las 
entidades que tengan actividades propias de las ITF´s (subsidia rias o líneas de negocio), realicen 
operaciones con activos virtuales, operen API´s y/o constituyan  Sandbox, y dar seguimiento a su 
instrumentación, a afecto de e liminar irregularidades y riesgos  cuando presenten desequilibrios que 
puedan afectar la estabilidad y continuidad de sus operaciones,  así como su correcto funcionamiento 
en materia de controles y riesgos. 
7. Formular la elaboración de los oficios de observaciones o ac ciones y medidas correctivas a las 
entidades que tengan actividades propias de las ITF´s (subsidia rias o líneas de negocio), realicen 
operaciones con activos virtuales, operen API´s y/o constituyan Sandbox, cuando en ejercicio de sus 
funciones de inspección y vigilancia se detecten elementos de l os que puedan derivarse hechos, actos 
u omisiones que impliquen el probable incumplimiento de las Dis posiciones aplicables o de las sanas 
prácticas, procurando su sano y correcto funcionamientos, a fin de que se emitan en tiempo y forma. 
8. Planear las visitas de inspección, ya sean ordinarias, espec iales y de investigación a las entidades que 
tengan actividades propias de las ITF´s (subsidiarias o líneas de negocio), realicen operaciones con 
activos virtuales, operen API´s y/o constituyan Sandbox, para r evisar, verificar, comprobar y evaluar el 
cumplimiento a la Ley que las r ijan y a las Disposiciones que d e ellas deriven. 
9. Formular el Programa Anual de Supervisión de las entidades q ue tengan actividades propias de las 
ITF´s (subsidiarias o líneas de negocio), realicen operaciones con activos virtuales, operen API´s y/o 
constituyan Sandbox, sujetas al ámbito de su competencia. 
10. Planear las actividades para el cumplimiento en tiempo y fo rma del Programa Anual de Visitas de 
Inspección Ordinarias, así como de las visitas de inspección con carácter especial o de investigación a 
las entidades que tengan actividades propias de las ITF´s (subs idiarias o líneas de negocio), realicen 
operaciones con activos virtuales , operen API´s y/o constituyan  Sandbox. 
11. Proponer las solicitudes de información que se estimen nece sarias para el desarrollo de la visita de 
inspección de las entidades en los términos y forma correspondi entes. 
12. Verificar que las solicitudes  de emplazamiento para sanción  de las entidades se emitan con 
oportunidad y adecuadamente fundamentadas en términos legales, a efecto de inhibir conductas o 
prácticas infractoras y promover el cumplimiento del Marco Lega l y Regulatorio por parte de las 
entidades que tengan actividades propias de las ITF´s (subsidia rias o líneas de negocio), realicen 
operaciones con activos virtuales , operen API´s y/o constituyan  Sandbox. 
13. Coordinar la elaboración del informe de las infracciones re specto de las cuales se pueda ejercer la 
atribución de abstención de sancionar, de conformidad con las D isposiciones Jurídicas aplicables, 
a efecto de que sean pr esentados ante el Com ité que establezca la Junta de Gobierno. 
14. Evaluar las propuestas de modificaciones al Marco Normativo  aplicable a las entidades relativo a sus 
actividades propias de ITF´s (subsidiarias o líneas de negocio) , las operaciones con activos virtuales, 
operación de API's y las Sandbox. 
15. Evaluar las respuestas relativas a las solicitudes de autor ización presentadas por las entidades que 
tengan actividades propias de las ITF´s (subsidiarias o líneas de negocio), realicen operaciones con 
activos virtuales y/o constituyan Sandbox, con el objeto de que éstas sean atendidas con base a las 
Disposiciones Administrativas aplicables y al Acuerdo Delegator io de Facultades. 
16. Evaluar la respuesta de las consultas que en materia de su competencia formulen los Organismos 
facultados para ello, las Dependencias del Gobierno Federal, con el fin de dar respuesta en tiempo y 
forma de acuerdo al Marco Regulatorio aplicable. 

288      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Perfil y Requisitos: 
Escolaridad Nivel de estudio: Licenc iatura o Pro fesional 
Grado de avance escolar: Con Título. 
Area General: Ciencias Sociales y Administrativas 
Carrera Genérica: Derecho, Economía, Finanzas, Contaduría, Admi nistración, 
Computación e Informática. 
Area General: Ciencias Naturales y Exactas. 
Carrera Genérica: Matemáticas y Actuaría. 
Area General: Ingeniería y Tecnología 
Carrera Genérica: Ingeniería, C omputación e Informática. 
Experiencia laboral Mínimo 3 años de experiencia en: Según catálogos de trabajen. 
Area General: Ciencias Económicas 
Area de Experiencia Requerida: Actividad Económica, Auditoría, Contabilidad. 
Area General: Ciencias Tecnológicas 
Area de Experiencia Requerida: Tecnología de los Ordenadores, Tecnologías de 
Información y Comunicaciones. 
Evaluación de 
Habilidades Habilidades para la Comisión Nacional Bancaria y de Valores 
(Rasgos y características de personalidad del aspirante) 
Capacidades 
Técnicas/ 
Conocimientos 1.- Marco Legal Instituciones Financieras Especializadas. 
2.- Supervisión Financiera Sector Bancario. 
Trabajo en Equipo 
(Calificación mínima aprobatoria:(70). 
Para presentar el examen se requiere Calculadora Financiera.  
Idioma Inglés nivel intermedio. 
 
4) Puesto Inspector (a) de Cooperativas de Ahorro y Préstamo. 
Código de Puesto 06-B00-1-M2C014P-
0008040-E-C-U Rama de Cargo Auditoría, Responsabilidades, 
quejas e inconformidades. 
Número de Vacantes una Nivel Administrativo O23 
Percepción Mensual 
Bruta $31,128.00 (treinta y un mil cient o veintiocho pesos 00/100 M.N .) 
Adscripción Dirección General de 
Supervisión de 
Cooperativas de Ahorro y 
Préstamo A. Sede (Radicación) Ciudad de México 
1. Analizar el desempeño financiero y del perfil de riesgo de l as Entidades, con la finalidad de detectar 
desviaciones de manera oportuna, para el correcto funcionamient o de las Entidades. 
2. Ejecutar las actividades de vigilancia sobre la calidad de l a administración, el funcionamiento del 
Gobierno corporativo, la infraest ructura y procesos para el man ejo de riesgos, los controles internos 
existentes y el cumplimiento c on la Normatividad prudencial de las entidades supervisadas, con la 
finalidad de analizar la capacidad de cada una de ellas, en rel ación a una adecuada gestión de sus 
operaciones, así como para la miti gación de los riesgos a los que se encuentran expuestas. 
3. Ejecutar el Programa Anual de Supervisión, a fin de contar c on una base para analizar 
sistemáticamente sus avances y resultados de acuerdo a la Metod ología Institucional establecida para 
su desahogo. 
4. Ejecutar la implementación del Programa de Visitas de Inspec ción a las entidades supervisadas, con el 
fin de apoyar en la evaluación de la Situación Financiera, el p erfil de riesgo y el cumplimiento 
con la Normatividad vigente de cada una de ellas. 
5. Elaborar y dar seguimiento a las observaciones, acciones y m edidas correctivas efectuadas a las 
entidades supervisadas, derivadas de las actividades de inspecc ión, con el fin de verificar el 
cumplimiento de las mismas. 
6. Elaborar reportes periódicos de la información relevante de las entidades supervisadas en función de 
sus características, con la finalidad de determinar el desempeñ o financiero de cada Entidad, así como 
el perfil de riesgo y los eventos relevantes sobre los cuales s e debe mantener una vigilancia especial. 
7. Analizar la calidad de la información financiera contenida e n los reportes enviados por las entidades 
supervisadas, con el fin de determinar la existencia de elementos relevantes que requieran de 
modificaciones, así como, para contar con elementos que permita n detectar deficiencias en los 
procesos de generación de dichos reportes. 
8. Realizar los análisis relativos a las respuestas de autoriza ciones, opiniones y consultas, con el objeto 
de que éstas sean atendidas con base a las Disposiciones Admini strativas Aplicables y al Acuerdo 
Delegatorio de Facultades. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      289 
9. Elaborar los análisis de respuesta relativos a las consultas y peticiones, que, conforme a la 
Normatividad vigente, formule la SHCP, Banco de México, las ent idades supervisadas, 
personas físicas y morales, y otras Dependencias del Gobierno f ederal, con el fin de que éstas sean 
atendidas oportunamente. 
10. Elaborar los análisis relativos a las solicitudes de autorización, presentadas por las entidades 
supervisadas u otro tipo de personas, con el objeto de que ésta s sean atendidas con base a las 
Disposiciones Administrativas Ap licables y al Acuerdo Delegator io de Facultades. 
11. Desarrollar el análisis del impacto que tendrán las diferen tes propuestas de modificación al Marco 
Normativo aplicable a las entidades financieras supervisadas, a  fin de conocer las repercusiones que 
podrían tener dentro del Sistema Financiero Mexicano. 
12. Desarrollar propuestas para la actualización o modificación  a los Manuales de Supervisión aplicables a 
las entidades financieras supervisadas. 
Perfil y Requisitos: 
Escolaridad Nivel de estudio: Licenc iatura o Pro fesional 
Grado de avance escolar: Con Título. 
Area General: Ciencias Sociales y Administrativas 
Carrera Genérica: Derecho, Econom ía, Finanzas, Contaduría, Admi nistración. 
Area General: Ciencias Naturales y Exactas. 
Carrera Genérica: Física, Matemáticas y Actuaría. 
Area General: Ingeniería y Tecnología 
Carrera Genérica: Ingeniería, C omputación e Informática. 
Experiencia laboral Mínimo 2 años de experiencia en: Según catálogos de trabajen. 
Area General: Ciencias Económicas 
Area de Experiencia Requerida: A uditoría, Contabilidad, Economía General, 
Economía Sectorial, Teoría Económica, Actividad Económica. 
Area General: Matemáticas 
Area de Experiencia Requerida : Estadística y Probabilidad. 
Evaluación de 
Habilidades Habilidades para la Comisión Nacional Bancaria y de Valores 
(Rasgos y características de personalidad del aspirante) 
Capacidades 
Técnicas/ 
Conocimientos 1.- Marco Legal Instituciones Financieras Especializadas. 
2.- Supervisión Financiera Sector Bancario. 
Trabajo en Equipo 
(Calificación mínima aprobatoria:(70). 
Para presentar el examen se requiere Calculadora Financiera.  
Idioma 
Paquetería 
Requerida Inglés nivel básico. 
Word, Excel y Power Point nivel intermedio.  
 
5) Puesto Inspector (a) de Emisoras. 
Código de Puesto 06-B00-1-M2C015P-
0007827-E-C-U Rama de Cargo Auditoría, Responsabilidades, 
quejas e inconformidades. 
Número de Vacantes una Nivel Administrativo O33 
Percepción Mensual 
Bruta $38,309.00 (treinta y ocho mil trescientos nueve pesos 00/100 M.N.) 
Adscripción Dirección General de 
Emisoras. Sede (Radicación) Ciudad de México 
1. Analizar la documentación ne cesaria para obtener la autoriza ción de oferta pública, inscripción de 
valores, y de publicación de los avisos, prospectos, suplemento s y folletos informativos, se realice 
cuidando que contenga toda la información relevante para que el  público inversionista cuente con ella 
para la toma de decisiones, debiend o dichos documentos cumplir con los requisitos aplicables. 
2. Revisar, junto con los(as) co laboradores(as) la estructura d e la operación en la revisión de las 
solicitudes de inscripción y ofe rta pública, para inspecciónar la correcta revelación de los riesgos 
de conformidad con el tipo de Emisor y Valor a emitir, así como  la disponibilidad de la 
información financiera. 
3. Aplicar los criterios de suficiencia y profundidad en la apl icación de las Disposiciones 
Reglamentarias sobre revelación de información en prospectos de  colocación y sus anexos en forma 
general y homóloga. 
4. Coordinarse con el personal para que el Registro Nacional de Valores sea llevado de conformidad con 
la Normatividad aplicable para que el público cuente con inform ación confiable y actualizada 
sobre el mismo. 

290      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
5. Verificar que la información que sirve de base para llevar e l Registro Nacional de Valores llegue con la 
oportunidad necesaria. 
6. Verificar mensualmente que la  Lista de Valores inscritos en el Registro Nacional de Valores, cuente 
con la información necesaria para  su publicación en el sitio Web de la Comisión. 
7. Apoyar en la atención de las c onsultas sobre los requisitos aplicables a las inscripciones, 
modificaciones y actualizaciones de inscripción en el Registro Nacional de Valores, con el fin de 
facilitar a los(as) interesados(a s) la información que les resu lte aplicable a sus consultas. 
8. Brindar, en coordinación con el(la) Director(a) General, la atención y orientación a los(as) 
Intermediarios(as), Emisores(as) Legales, Emisores(as) y todo a quel que la requiera, en materia de 
ofertas públicas de valores, para la correcta inscripción de di chos valores y su post erior oferta pública. 
9. Revisar la información necesaria para someter a aprobación superior las autorizaciones 
de oferta pública, inscripción de valores, y de publicación de los avisos, prospectos, 
suplementos y folletos informativos, relacionada con valores a petición de parte, en cumplimiento de 
las Disposiciones aplicables. 
10. Preparar la información necesaria para proponer la autoriza ción superior, actualización de inscripción, 
suspensión o cancelación de inscripción de valores en el Regist ro Nacional de Valores, en 
cumplimiento de las Disposiciones aplicables. 
11. Elaborar los memorandos que correspondan en cada caso para solicitar informaci ón y/u opiniones a 
otras áreas de la CNBV y considerarlas en la revisión para some ter a aprobación superior las 
autorizaciones. Asimismo, generar y firmar las hojas de cálculo para el pago de derechos 
correspondiente, una vez llevada a cabo la autorización y ofert a pública. 
12. Formular las propuestas para autorización superior sobre la publicación de avisos de oferta pública, 
prospectos de colocación, suplementos y folletos informativos, para su difusión entre el público en 
general a fin de cumplir con las Disposiciones aplicables. 
13. Formular las propuestas para autorización superior la publi cación y difusión de información con fines 
de promoción y publicidad sobre valores dirigida al público en general, para una adecuada toma de 
decisiones por parte del público inversionista y cumplan con las Disposiciones aplicables. 
14. Formular las propuestas de ordenar la suspensión y/o rectificación de información publicada con fines 
de promoción y publicidad sobre valores inscritos en el Registro Nacional de Valores, para procurar la 
veracidad y claridad de dicha información y cumplir con las Dis posiciones aplicables. 
15. Apoyar a la Dirección de Area en las modificaciones que se estimen pertinentes a las Disposiciones 
Legales y Normativas aplicables a la inscripción y oferta públi ca de valores, para contar con un Marco 
Regulatorio compatible con Prácticas Internacionales. 
16. Participar en las actividades tendientes a la modificación del Marco Regulatorio aplicable al Mercado 
de Valores, para emitir opinión  y observaciones necesarias que afecten la inscripción y oferta pública 
de valores. 
17. Apoyar las actividades orientadas al logro de los objetivos de la Dirección General, brindando la 
orientación y apoyo requeridos para su buen desempeño a efecto de obtener resultados satisfactorios 
y cumplimiento de indicadores. 
18. Apoyar en la elaboración de Manuales Administrativos aplica bles a la estructura, perfiles y funciones 
correspondientes a la Dirección General de Emisoras proporciona ndo la información requerida, 
analizando los Proyectos y colaborando en su implementación una  vez autorizados para promover la 
mejora continua del área. 
19. Dar seguimiento a la presentación de información financiera  y corporativa de las Emisoras de Valores, 
así como el envío de eventos relevantes vigilando que se realic e con oportunidad y conforme a las 
Disposiciones aplicables al respecto, para que el público inver sionista cuente con suficientes 
elementos de juicio para fundam entar sus decisiones de inversió n. 
20. Elaborar informes de aquellas Emisoras que en su momento infrinjan las Disposiciones que les sean 
aplicables, para su posible sanción. 
21. Promover el uso y correcta operación de las soluciones tecn ológicas existentes para contribuir a la 
eficiencia del área. 
Perfil y Requisitos: 
Escolaridad Nivel de estudio: Licenc iatura o Pro fesional 
Grado de avance escolar: Con Título. 
Area General: Ciencias Sociales y Administrativas 
Carrera Genérica: Derecho, Economía, Finanzas, Contaduría, Administración, 
Computación e informática. 
Area General: Ciencias Naturales y Exactas. 
Carrera Genérica: Matemáticas y Actuaría. 
Area General: Ingeniería y Tecnología 
Carrera Genérica: Ingeniería, C omputación e Informática. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      291 
Experiencia laboral Mínimo 2 años de experiencia en: Según catálogos de trabajen. 
Area General: Ciencia Política 
Area de Experiencia Requerida : Administración Pública. 
Area General: Ciencias Económicas. 
Area de Experiencia Requerida: Contabilidad, Organización y dir ección de 
Empresas, Contabilidad. 
Area General: Matemáticas 
Area de Experiencia Requerida: Análisis Numérico. 
Area General: Ciencias Jurídicas y Derecho 
Area de Experiencia Requerida: Derecho y Legislación Nacionales . 
Area General: Ciencias Tecnológicas 
Area de Experiencia Requerida: T ecnología de los Ordenadores. 
Evaluación de 
Habilidades Habilidades para la Comisión Nacional Bancaria y de Valores 
(Rasgos y características de personalidad del aspirante) 
Capacidades 
Técnicas/ 
Conocimientos 1.- Marco Regulatorio del Sector Bursátil.
2.- Supervisión Financiera Sector Bursátil. 
Trabajo en Equipo 
(Calificación mínima aprobatoria:(70). 
Para presentar el examen se requiere Calculadora Financiera.  
Idioma 
Paquetería 
Requerida 
SE REQUIERE: Inglés nivel intermedio.
Word, Excel, Power Point e  internet nivel básico. 
Experiencia de 1 año en Mercado de Valores. 
 
6) Puesto Subdirector (a) de Análisis e Información 
Código de Puesto 06-B00-1-M2C015P-
0008073-E-C-U Rama de Cargo Auditoría, Responsabilidades, 
quejas e inconformidades. 
Número de Vacantes una Nivel Administrativo N21 
Percepción Mensual 
Bruta $44,946.00 (cuarenta y cuatro mil novecientos cuarenta y seis p esos 00/100 M.N)
Adscripción Dirección General de 
Análisis e Información Sede (Radicación) Ciudad de México
1. Verificar la recepción y segu imiento oportuno de la informac ión contable y financiera periódica 
conforme a las Disposiciones aplicables, para asegurar su actua lización. 
2. Revisar el cumplimiento de l as políticas, procedimientos y n ormatividad para el envío y recepción de la 
información financiera establecidos, asegurando la oportunidad de la información. 
3. Verificar que las solicitudes de información no se dupliquen , manteniendo un solo canal de 
interlocución tanto con las enti dades supervisadas como con otr as autoridades financieras. 
4. Coordinar las actividades encaminadas a validar la informaci ón contable-financiera de las entidades 
supervisadas y su incorporación a las bases de datos institucio nales para su consulta y/o explotación 
en los aplicativos de expl otación institucionales. 
5. Controlar el estatus de info rmación para todas las entidades  supervisadas, para proporcionar 
información suficiente a las áreas  internas de la Comisión, apoyando la toma de decisiones. 
6. Coordinar las actividades asociadas a la incorporación de la información validada a los sistemas y/o 
aplicativos de explotación instit ucionales para su utilización por parte de las áreas de supervisión, 
Analistas y Organismos financieros de carácter público como Banco de México y Secretaría de 
Hacienda y Crédito Público. 
7. Elaborar análisis de la información recibida para la generac ión de informes que permitan la correcta 
toma de decisiones en el desarrollo del Sistema Financiero Mexi cano. 
8. Desarrollar y coordinar la generación de reportes numéricos,  estadísticos y administrativos sobre la 
información periódica de las instituciones financieras para apoyar las funciones de supervisión 
y vigilancia. 
9. Generar análisis financieros respecto de las entidades financieras sujetas a la supervisión de la 
Comisión, para su difusión al int erior de la CNBV, como al públ ico en general. 
Perfil y Requisitos: 
Escolaridad Nivel de estudio: Licenc iatura o Pro fesional 
Grado de avance escolar: Con Título. 
Area General: Ciencias Sociales y Administrativas 
Carrera Genérica: Economía, Finanzas, Contaduría, Administració n, Computación 
e informática, Derecho. 
Area General: Ciencias Naturales y Exactas. 
Carrera Genérica: Matemáticas y Actuaría. 
Area General: Ingeniería y Tecnología 
Carrera Genérica: Ingeniería, C omputación e Informática. 

292      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Experiencia laboral Mínimo 3 años de experiencia en: Según catálogos de trabajen. 
Area General: Ciencias Económicas. 
Area de Experiencia Requerida: C ontabilidad, Actividad Económic a, Auditoría, 
Economía General. 
Area General: Matemáticas 
Area de Experiencia Requerida: Est adística, Probabilidad, Estad ística. 
Area General: Ciencias Jurídicas y Derecho 
Area de Experiencia Requerida: Derecho y Legislación Nacionales . 
Area General: Ciencias Tecnológicas 
Area de Experiencia Requerida: Ingeniería General. 
Evaluación de 
Habilidades Habilidades para la Comisión Nacional Bancaria y de Valores 
(Rasgos y características de personalidad del aspirante) 
Capacidades 
Técnicas/ 
Conocimientos 1.- Métodos Cuantitativos aplicados a Finanzas. 
2.- Análisis Financiero. 
Trabajo en Equipo 
(Calificación mínima aprobatoria:( 75). 
Para presentar el examen se requiere Calculadora Financiera.  
Idioma 
Se requiere Inglés nivel intermedio. 
Experiencia en manejo de bases de datos y explotación de inform ación. 
 
7) Puesto Subdirector (a) de Análisis e Información 
Código de Puesto 06-B00-1-M2C015P-
0006806-E-C-U Rama de Cargo Auditoría, Responsabilidades, 
quejas e inconformidades. 
Número de Vacantes una Nivel Administrativo N21 
Percepción Mensual 
Bruta $44,946.00 (cuarenta y cuatro mil novecientos cuarenta y seis p esos 00/100 M.N) 
Adscripción Dirección General de 
Análisis e Información. Sede (Radicación) Ciudad de México 
1. Verificar la recepción y segu imiento oportuno de la informac ión contable y financiera periódica 
conforme a las Disposiciones aplicables, para asegurar su actua lización. 
2. Revisar el cumplimiento de l as políticas, procedimientos y n ormatividad para el envío y recepción de la 
información financiera establecidos, asegurando la oportunidad de la información. 
3. Verificar que las solicitudes de información no se dupliquen , manteniendo un solo canal de 
interlocución tanto con las enti dades supervisadas como con otr as autoridades financieras. 
4. Coordinar las actividades encaminadas a validar la informaci ón contable-financiera de las entidades 
supervisadas y su incorporación a las bases de datos institucio nales para su consulta y/o explotación 
en los aplicativos de expl otación institucionales. 
5. Controlar el estatus de info rmación para todas las entidades  supervisadas, para proporcionar 
información suficiente a las áreas  internas de la Comisión, apoyando la toma de decisiones. 
6. Coordinar las actividades asociadas a la incorporación de la información validada a los sistemas y/o 
aplicativos de explotación instit ucionales para su utilización por parte de las áreas de supervisión, 
Analistas y Organismos financieros de carácter público como Banco de México y Secretaría de 
Hacienda y Crédito Público. 
7. Elaborar análisis de la información recibida para la generac ión de informes que permitan la correcta 
toma de decisiones en el desarrollo del Sistema Financiero Mexi cano. 
8. Desarrollar y coordinar la generación de reportes numéricos,  estadísticos y administrativos sobre la 
información periódica de las instituciones financieras para apoyar las funciones de supervisión 
y vigilancia. 
9. Elaborar análisis financieros respecto de las entidades fina ncieras sujetas a la supervisión de la 
Comisión, para su difusión al int erior de la CNBV, como al públ ico en general. 
10. Elaborar estadísticas con la información más relevante que permita conocer de manera eficiente las 
condiciones operativas de las entidades supervisadas. 
11. Realizar las demás actividades que le sean encomendadas por  sus superiores jerárquicos en ejercicio 
de sus funciones, para contribuir al logro de las metas y objetivos institucionales. 
12. Administrar los archivos documentales y la información empl eada en el desarrollo de sus funciones, de 
conformidad con las disposiciones normativas aplicables, con el objeto de mantener el orden 
de la gestión documental. 
13. Colaborar y, en su caso, proporcionar la información que se  le requiera, para la atención de los 
requerimientos que realicen las instancias fiscalizadoras en ej ercicio de sus funciones. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      293 
Perfil y Requisitos: 
Escolaridad Nivel de estudio: Licenc iatura o Pro fesional 
Grado de avance escolar: Con Título. 
Area General: Ciencias Sociales y Administrativas 
Carrera Genérica: Economía, Finanzas, Contaduría, Derecho, Admi nistración, 
Computación e informática. 
Area General: Ciencias Naturales y Exactas. 
Carrera Genérica: Matemáticas y Actuaría. 
Area General: Ingeniería y Tecnología 
Carrera Genérica: Ingeniería, C omputación e Informática. 
Experiencia laboral Mínimo 3 años de experiencia en: Según catálogos de trabajen. 
Area General: Ciencias Económicas. 
Area de Experiencia Requerida: Contabilidad, Organización y Dir ección de 
Empresas, Actividad Económica. 
Area General: Matemáticas 
Area de Experiencia Requerida: Est adística, Ciencia de los Orde nadores. 
Area General: Ciencias Jurídicas y Derecho 
Area de Experiencia Requerida: Derecho y Legislación Nacionales . 
Area General: Ciencias Tecnológicas 
Area de Experiencia Requerida: T ecnología de los Ordenadores. 
Evaluación de 
Habilidades Habilidades para la Comisión Nacional Bancaria y de Valores 
(Rasgos y características de personalidad del aspirante) 
Capacidades 
Técnicas/ 
Conocimientos 1.- Métodos Cuantitativos  aplicados a finanzas. 
2.- Análisis Financiero. 
Trabajo en Equipo 
(Calificación mínima aprobatoria:(75). 
Para presentar el examen se requiere Calculadora Financiera.  
Idioma Inglés nivel intermedio. 
 
8) Puesto Subdirector (a) de Grupos e intermediarios Financieros 
Código de Puesto 06-B00-1-M2C017P-
0007377-E-C-U Rama de Cargo Auditoría, Responsabilidades, 
quejas e inconformidades. 
Número de Vacantes una Nivel Administrativo N33 
Percepción Mensual 
Bruta $64,854.00 (sesenta y cuatro mil ochocientos cincuenta y cuatro  pesos 00/100 
M.N.) 
Adscripción Dirección General de 
Supervisión de Grupos e 
Intermediarios 
Financieros D. Sede (Radicación) Ciudad de México 
1. Supervisar las actividades de evaluación del desempeño financiero y del perfil de riesgo de las 
Entidades, que permitan detectar desviaciones de manera oportuna, para el correcto funcionamiento 
de las Entidades, con el fin de proporcionar elementos para la toma de decisiones del(la) 
Jefe(a) inmediato(a). 
2. Verificar las actividades de vigilancia realizadas respecto de la calidad de la administración, el 
funcionamiento del Gobierno corpor ativo, la infraestructura y p rocesos para el manejo de riesgos 
y el cumplimiento con la Normatividad por parte de las entidade s supervisadas, con objeto de evaluar 
la capacidad de las entidades supervisadas para realizar una ge stión adecuada de sus operaciones, 
así como para mitigar los riesgos  a los que se encuentran expue stas. 
3. Implementar el Programa de Visitas de Inspección de las enti dades supervisadas, con el fin de 
determinar la Situación Financiera, el perfil de riesgo y el cu mplimiento con la Normatividad vigente 
de cada una de ellas. 
4. Supervisar de manera directa las visitas de inspección a las  entidades supervisadas, con el fin de 
contribuir en la evaluación de la Situación Financiera, el perf il de riesgo y el cumplimiento con la 
Normatividad vigente. 
5. Verificar el seguimiento de las observaciones, acciones y medidas correctivas efectuadas a las 
entidades supervisadas, derivadas de las actividades inspección , a fin de determinar el cumplimiento a 
las mismas. 
6. Revisar la elaboración de reportes periódicos con la informa ción relevante en función de las 
características particulares de cada Institución financiera sup ervisada, los cuales tienen la finalidad de 
reflejar el desempeño financiero de la Entidad, así como el perfil de riesgo y los eventos relevantes 
sobre los cuales s e debe mantener una vigilancia especial. 

294      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
7. Revisar la evaluación de la calidad de la información financ iera que contienen los reportes que envían 
las instituciones supervisadas con el fin de determinar si exis ten elementos relevantes que requieran 
de correcciones, así como para contar con elementos que permita n detectar deficiencias en los 
procesos de generac ión de los mismos. 
8. Proponer Proyectos tendientes  a atender las consultas y peti ciones que en materia de su competencia 
formule la SHCP, Banco de México, las entidades supervisadas, y  personas físicas y morales 
conforme a lo que señala Normatividad aplicable. 
9. Proponer Proyectos tendientes a atender las solicitudes de a utorización presentadas por los(as) 
supervisados(as), con base a lo que señalan las Disposiciones A dministrativas Aplicables y el Acuerdo 
Delegatorio de Facultades. 
10. Supervisar las actividades de análisis y emisión de opinion es en relación a las modificaciones al Marco 
Normativo aplicable a las entidades financieras supervisadas, a fin de reforzar su actuación dentro del 
Sistema Financiero Mexicano. 
11. Supervisar las actividades de Propuestas a la Regulación aplicable a las entidades financieras 
supervisadas para fortalecer el Marco Normativo con la finalida d de garantizar el desarrollo estable del 
Sistema Financiero. 
12. Supervisar las propuestas para modificación o actualización  a los Manuales de Supervisión aplicables 
a las entidades financieras supervisadas. 
Perfil y Requisitos: 
Escolaridad Nivel de estudio: Licenc iatura o P rofesional
Grado de avance escolar: Con Título. 
Area General: Ciencias Sociales y Administrativas 
Carrera Genérica: Economía, Finanzas, Contaduría, Derecho, Admi nistración. 
Area General: Ciencias Naturales y Exactas. 
Carrera Genérica: Física, Matemáticas y Actuaría. 
Area General: Ingeniería y Tecnología 
Carrera Genérica: Ingeniería. 
Experiencia laboral Mínimo 4 años de experiencia en: Según catálogos de trabajen. 
Area General: Ciencias Económicas. 
Area de Experiencia Requerida: Contabilidad, Economía General, Teoría 
Económica, Economía Sectorial, Auditoría, Actividad Económica. 
Area General: Matemáticas 
Area de Experiencia Requerida: Estadística, Probabilidad. 
Evaluación de 
Habilidades Habilidades para la Comisión Nacional Bancaria y de Valores 
(Rasgos y características de personalidad del aspirante) 
Capacidades 
Técnicas/ 
Conocimientos 1.- Marco Legal Sector Bancario.
2.- Supervisión Financiera Sector Bancario. 
Trabajo en Equipo 
(Calificación mínima aprobatoria:(70). 
Para presentar el examen se requiere Calculadora Financiera.  
Idioma 
Paquetería 
Requerida Inglés nivel intermedio.
Word, Excel, y Power Point nivel intermedio. 
 
9) Puesto Subdirector (a) de Grupos e Intermediarios Financieros 
Código de Puesto 06-B00-1-M2C016P-
0007401-E-C-U Rama de Cargo Auditoría, Responsabilidades, 
quejas e inconformidades. 
Número de Vacantes una Nivel Administrativo N31 
Percepción Mensual 
Bruta $53,692.00 (cincuenta y tres mil seiscientos noventa y dos peso s 00/100 M.N.)
Adscripción Dirección General de 
Supervisión de Grupos e 
Intermediarios 
Financieros E. Sede (Radicación) Ciudad de México
1. Supervisar las actividades de evaluación del desempeño financiero y del perfil de riesgo de las 
Entidades, que permitan detectar desviaciones de manera oportuna, para el correcto funcionamiento 
de las Entidades, con el fin de proporcionar elementos para la toma de decisiones del(la) 
Jefe(a) inmediato(a). 
2. Verificar las actividades de vigilancia realizadas respecto de la calidad de la administración, el 
funcionamiento del Gobierno corpor ativo, la infraestructura y p rocesos para el manejo de riesgos 
y el cumplimiento con la Normatividad por parte de las entidade s supervisadas, con objeto de evaluar 
la capacidad de las entidades supervisadas para realizar una ge stión adecuada de sus operaciones, 
así como para mitigar los riesgos  a los que se encuentran expue stas. 
3. Implementar el Programa de Visitas de Inspección de las enti dades supervisadas, con el fin de 
determinar la Situación Financiera, el perfil de riesgo y el cu mplimiento con la Normatividad vigente 
de cada una de ellas. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      295 
4. Supervisar de manera directa las visitas de inspección a las  entidades supervisadas, con el fin de 
contribuir en la evaluación de la Situación Financiera, el perf il de riesgo y el cumplimiento con la 
Normatividad vigente. 
5. Verificar el seguimiento de las observaciones, acciones y medidas correctivas efectuadas a las 
entidades supervisadas, derivadas de las actividades inspección , a fin de determinar el cumplimiento a 
las mismas. 
6. Revisar la elaboración de reportes periódicos con la informa ción relevante en función de las 
características particulares de cada Institución financiera sup ervisada, los cuales tienen la finalidad de 
reflejar el desempeño financiero de la Entidad, así como el perfil de riesgo y los eventos relevantes 
sobre los cuales s e debe mantener una vigilancia especial. 
7. Revisar la evaluación de la calidad de la información financ iera que contienen los reportes que envían 
las instituciones supervisadas con el fin de determinar si exis ten elementos relevantes que requieran 
de correcciones, así como para contar con elementos que permita n detectar deficiencias en los 
procesos de generac ión de los mismos. 
8. Proponer Proyectos tendientes  a atender las consultas y peti ciones que en materia de su competencia 
formule la SHCP, Banco de México, las entidades supervisadas, y  personas físicas y morales 
conforme a lo que señala Normatividad aplicable. 
9. Proponer Proyectos tendientes a atender las solicitudes de a utorización presentadas por los(as) 
supervisados(as), con base a lo que señalan las Disposiciones A dministrativas Aplicables y el Acuerdo 
Delegatorio de Facultades. 
10. Supervisar las actividades de análisis y emisión de opinion es en relación a las modificaciones al Marco 
Normativo aplicable a las entidades financieras supervisadas, a fin de reforzar su actuación dentro del 
Sistema Financiero Mexicano. 
11. Supervisar las actividades de Propuestas a la Regulación aplicable a las entidades financieras 
supervisadas para fortalecer el Marco Normativo con la finalida d de garantizar el desarrollo estable del 
Sistema Financiero. 
12. Supervisar las propuestas para modificación o actualización  a los Manuales de Supervisión aplicables 
a las entidades financieras supervisadas.
Perfil y Requisitos: 
Escolaridad Nivel de estudio: Licenc iatura o P rofesional
Grado de avance escolar: Con Título. 
Area General: Ciencias Sociales y Administrativas 
Carrera Genérica: Economía, Finanzas, Contaduría, Derecho, Admi nistración. 
Area General: Ciencias Naturales y Exactas. 
Carrera Genérica: Física, Matemáticas y Actuaría. 
Area General: Ingeniería y Tecnología 
Carrera Genérica: Ingeniería.
Experiencia laboral Mínimo 4 años de experiencia en: Según catálogos de trabajen. 
Area General: Ciencias Económicas. 
Area de Experiencia Requerida: Contabilidad, Economía General, Teoría 
Económica, Economía Sectorial, Auditoría, Actividad Económica. 
Area General: Matemáticas 
Area de Experiencia Requerida : Estadística, Probabilidad.
Evaluación de 
Habilidades Habilidades para la Comisión Nacional Bancaria y de Valores 
(Rasgos y características de personalidad del aspirante)
Capacidades 
Técnicas/ 
Conocimientos 1.- Marco Legal Sector Bancario.
2.- Supervisión Financiera Sector Bancario. 
Trabajo en Equipo 
(Calificación mínima aprobatoria:(75). 
Para presentar el examen se requiere Calculadora Financiera.  
Idioma 
Paquetería 
Requerida Inglés nivel intermedio.
Word, Excel, y Power Point nivel intermedio. 
 
10) Puesto Subdirector (a) de Grupos e intermediarios Financieros 
Código de Puesto 06-B00-1-M2C015P-
0007262-E-C-U Rama de Cargo Auditoría, Responsabilidades, 
quejas e inconformidades. 
Número de Vacantes una Nivel Administrativo N21 
Percepción Mensual 
Bruta $44,946.00 (cuarenta y cuatro mil novecientos cuarenta y seis p esos 00/100 M.N.)
Adscripción Dirección General de 
Supervisión de Grupos e 
Intermediarios 
Financieros E Sede (Radicación) Ciudad de México
1. Realizar las actividades de evaluación del desempeño financi ero y del perfil de riesgo de las 
Entidades, con la finalidad de detectar desviaciones de manera oportuna, para el correcto 
funcionamiento de las Entidades. 

296      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
2. Realizar las actividades de vigilancia sobre la calidad de l a administración, el funcionamiento del 
Gobierno corporativo, la infraest ructura y procesos para el man ejo de riesgos, los controles internos 
existentes y el cumplimiento c on la Normatividad prudencial de las entidades supervisadas, con la 
finalidad de analizar la capacidad de cada una de ellas, en rel ación a una adecuada gestión de sus 
operaciones, así como para la miti gación de los riesgos a los que se encuentran expuestas. 
3. Aplicar el Programa de Supervisión, a fin de contar con una base para analizar sistemáticamente sus 
avances y resultados de acuerdo a la Metodología Institucional establecida para su desahogo. 
4. Realizar las visitas de inspección a las entidades supervisadas, con el fin de contribuir en la evaluación 
de la Situación Financiera, el perfil de riesgo y el cumplimien to con la Normatividad vigente de cada 
una de ellas. 
5. Elaborar y dar seguimiento a las observaciones, acciones y m edidas correctivas efectuadas a las 
entidades supervisadas, derivadas de las actividades inspección , con el fin de verificar el cumplimiento 
de las mismas. 
6. Elaborar los reportes periódicos de la información relevante de las entidades supervisadas, con la 
finalidad de determinar el desempeño financiero de cada Entidad , así como el perfil de riesgo y los 
eventos relevantes sobre los c uales se debe mantener una vigila ncia especial. 
7. Evaluar la calidad de la información financiera contenida en  los reportes enviados por las entidades 
supervisadas, con el fin de determinar la existencia de elementos relevantes que requieran de 
modificaciones, así como para contar con elementos que permitan detectar deficiencias en los 
procesos de generación de dichos reportes. 
8. Elaborar los oficios de respuestas de autorizaciones, opiniones y consultas, con el objeto de que éstas 
sean atendidas con base a las Dis posiciones Administrativas Apl icables y al Acuerdo Delegatorio 
de Facultades. 
9. Elaborar los oficios de respuesta a las consultas y peticion es, que, conforme a la Regulación vigente, 
formulen la SHCP, Banco de México, las entidades supervisadas, personas físicas y morales y otras 
Dependencias del Gobierno federal , con el fin de que estas sean  atendidas oportunamente. 
10. Elaborar los oficios relativos a las solicitudes de autorización, presentadas por las entidades 
supervisadas u otro tipo de personas, con el objeto de que esta s sean atendidas con base a las 
Disposiciones Administrativas Ap licables y al Acuerdo Delegator io de Facultades. 
11. Elaborar el análisis y emisión de opiniones en relación al impacto de las modificaciones al Marco 
Normativo aplicable a las entidades financieras supervisadas, a fin de conocer su repercusión dentro 
del Sistema Financiero Mexicano. 
12. Elaborar las Propuestas de Regulación aplicable a las entid ades financieras supervisadas 
para fortalecer el Marco Normativo con la finalidad de garantiz ar el desarrollo estable del 
Sistema Financiero. 
13. Elaborar propuestas para la modificación o actualización de  los Manuales de Supervisión aplicables a 
las entidades financieras supervisadas. 
Perfil y Requisitos: 
Escolaridad Nivel de estudio: Licenc iatura o Pro fesional 
Grado de avance escolar: Con Título. 
Area General: Ciencias Sociales y Administrativas 
Carrera Genérica: Economía, Finanzas, Contaduría, Derecho, Admi nistración. 
Area General: Ciencias Naturales y Exactas. 
Carrera Genérica: Física, Matemáticas y Actuaría. 
Area General: Ingeniería y Tecnología 
Carrera Genérica: Ingeniería. 
Experiencia laboral Mínimo 3 años de experiencia en: Según catálogos de trabajen. 
Area General: Ciencias Económicas. 
Area de Experiencia Requerida: Contabilidad, Economía General, Teoría 
Económica, Economía Sectorial, Auditoría, Actividad Económica. 
Area General: Matemáticas 
Area de Experiencia Requerida: Estadística, Probabilidad. 
Evaluación de 
Habilidades Habilidades para la Comisión Nacional Bancaria y de Valores 
(Rasgos y características de personalidad del aspirante) 
Capacidades 
Técnicas/ 
Conocimientos 1.- Marco Legal Sector Bancario. 
2.- Supervisión Financiera Sector Bancario. 
Trabajo en Equipo 
(Calificación mínima aprobatoria:(75). 
Para presentar el examen se requiere Calculadora Financiera.  
Idioma 
Paquetería 
Requerida Inglés nivel intermedio. 
Word, Excel, y Power Point nivel intermedio. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      297 
11) Puesto Inspector (a) de Grupos e Intermediarios Financieros 
Código de Puesto 06-B00-1-M2C015P-
0007207-E-C-U Rama de Cargo Auditoría, Responsabilidades, 
quejas e inconformidades. 
Número de Vacantes una Nivel Administrativo O33 
Percepción Mensual 
Bruta $38,309.00 (treinta y ocho mil trescientos nueve pesos 00/100 M.N.) 
Adscripción Dirección General de 
Supervisión de Grupos e 
Intermediarios 
Financieros E. Sede (Radicación) Ciudad de México 
1. Analizar el desempeño financiero y del perfil de riesgo de l as Entidades, con la finalidad de detectar 
desviaciones de manera oportuna, para el correcto funcionamient o de las Entidades. 
2. Ejecutar las actividades de vigilancia sobre la calidad de l a administración, el funcionamiento del 
Gobierno corporativo, la infraest ructura y procesos para el man ejo de riesgos, los controles internos 
existentes y el cumplimiento c on la Normatividad prudencial de las entidades supervisadas, con la 
finalidad de analizar la capacidad de cada una de ellas, en rel ación a una adecuada gestión de sus 
operaciones, así como para la miti gación de los riesgos a los que se encuentran expuestas. 
3. Ejecutar el Programa Anual de Supervisión, a fin de contar c on una base para analizar 
sistemáticamente sus avances y resultados de acuerdo a la Metod ología Institucional establecida para 
su desahogo. 
4. Ejecutar la implementación del Programa de Visitas de Inspec ción a las entidades supervisadas, con el 
fin de apoyar en la evaluación de la Situación Financiera, el p erfil de riesgo y el cumplimiento 
con la Normatividad vigente de cada una de ellas. 
5. Elaborar y dar seguimiento a las observaciones, acciones y m edidas correctivas efectuadas a las 
entidades supervisadas, derivadas de las actividades inspección , con el fin de verificar el cumplimiento 
de las mismas. 
6. Elaborar reportes periódicos de la información relevante de las entidades supervisadas en función de 
sus características, con la finalidad de determinar el desempeñ o financiero de cada Entidad, así como 
el perfil de riesgo y los eventos relevantes sobre los cuales s e debe mantener una vigilancia especial. 
7. Analizar la calidad de la información financiera contenida e n los reportes enviados por las entidades 
supervisadas, con el fin de determinar la existencia de element os relevantes que requieran de 
modificaciones, así como, para contar con elementos que permita n detectar deficiencias en los 
procesos de generación de dichos reportes. 
8. Realizar los análisis relativos a las respuestas de autoriza ciones, opiniones y consultas, con el objeto 
de que éstas sean atendidas con base a las Disposiciones Admini strativas Aplicables y al Acuerdo 
Delegatorio de Facultades. 
9. Elaborar los oficios de respuesta a las consultas y peticion es, que, conforme a la Regulación vigente, 
formulen la SHCP, Banco de México, las entidades supervisadas, personas físicas y morales y otras 
Dependencias del Gobierno federal , con el fin de que estas sean  atendidas oportunamente. 
10. Elaborar los análisis relativos a las solicitudes de autorización, presentadas por las entidades 
supervisadas u otro tipo de personas, con el objeto de que esta s sean atendidas con base a las 
Disposiciones Administrativas Ap licables y al Acuerdo Delegator io de Facultades. 
11. Desarrollar el análisis del impacto que tendrán las diferen tes propuestas de modificación al Marco 
Normativo aplicable a las entidades financieras supervisadas, a  fin de conocer las repercusiones que 
podrían tener dentro del Sistema Financiero Mexicano. 
12. Desarrollar propuestas para la actualización o modificación  a los Manuales de Supervisión aplicables a 
las entidades financieras supervisadas. 
Perfil y Requisitos: 
Escolaridad Nivel de estudio: Licenc iatura o Pro fesional 
Grado de avance escolar: Con Título. 
Area General: Ciencias Sociales y Administrativas 
Carrera Genérica: Economía, Finanzas, Contaduría, Derecho, Admi nistración. 
Area General: Ciencias Naturales y Exactas. 
Carrera Genérica: Física, Matemáticas y Actuaría. 
Area General: Ingeniería y Tecnología 
Carrera Genérica: Ingeniería. 
Experiencia laboral Mínimo 2 años de experiencia en: Según catálogos de trabajen. 
Area General: Ciencias Económicas. 
Area de Experiencia Requerida: Contabilidad, Economía General, Teoría 
Económica, Economía Sectorial, Auditoría, Actividad Económica. 
Area General: Matemáticas 
Area de Experiencia Requerida: Estadística, Probabilidad. 

298      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Evaluación de 
Habilidades Habilidades para la Comisión Nacional Bancaria y de Valores 
(Rasgos y características de personalidad del aspirante) 
Capacidades 
Técnicas/ 
Conocimientos 1.- Marco Legal Sector Bancario. 
2.- Supervisión Financiera Sector Bancario. 
Trabajo en Equipo 
(Calificación mínima aprobatoria:(75). 
Para presentar el examen se requiere Calculadora Financiera.  
Idioma 
Paquetería 
Requerida Inglés nivel básico. 
Word, Excel, y Power Point nivel intermedio. 
 
12) Puesto Inspector (a) de Grupos e Intermediarios Financieros 
Código de Puesto 06-B00-1-M2C014P-
0007333-E-C-U Rama de Cargo Auditoría, Responsabilidades, 
quejas e inconformidades. 
Número de Vacantes una Nivel Administrativo O23 
Percepción Mensual 
Bruta $31,128.00 (treinta y un mil cient o veintiocho pesos 00/100 M.N .) 
Adscripción Dirección General de 
Supervisión de Grupos e 
Intermediarios 
Financieros E Sede (Radicación) Ciudad de México 
1. Analizar el desempeño financiero y del perfil de riesgo de l as Entidades, con la finalidad de detectar 
desviaciones de manera oportuna, para el correcto funcionamient o de las Entidades. 
2. Ejecutar las actividades de vigilancia sobre la calidad de l a administración, el funcionamiento del 
Gobierno corporativo, la infraest ructura y procesos para el man ejo de riesgos, los controles internos 
existentes y el cumplimiento c on la Normatividad prudencial de las entidades supervisadas, con la 
finalidad de analizar la capacidad de cada una de ellas, en rel ación a una adecuada gestión de sus 
operaciones, así como para la miti gación de los riesgos a los que se encuentran expuestas. 
3. Ejecutar el Programa Anual de Supervisión, a fin de contar c on una base para analizar 
sistemáticamente sus avances y resultados de acuerdo a la Metod ología Institucional establecida para 
su desahogo. 
4. Ejecutar la implementación del Programa de Visitas de Inspec ción a las entidades supervisadas, con el 
fin de apoyar en la evaluación de la Situación Financiera, el p erfil de riesgo y el cumplimiento 
con la Normatividad vigente de cada una de ellas. 
5. Elaborar y dar seguimiento a las observaciones, acciones y m edidas correctivas efectuadas a las 
entidades supervisadas, derivadas de las actividades inspección , con el fin de verificar el cumplimiento 
de las mismas. 
6. Elaborar reportes periódicos de la información relevante de las entidades supervisadas en función de 
sus características, con la finalidad de determinar el desempeñ o financiero de cada Entidad, así como 
el perfil de riesgo y los eventos relevantes sobre los cuales s e debe mantener una vigilancia especial. 
7. Analizar la calidad de la información financiera contenida e n los reportes enviados por las entidades 
supervisadas, con el fin de determinar la existencia de element os relevantes que requieran de 
modificaciones, así como, para contar con elementos que permita n detectar deficiencias en los 
procesos de generación de dichos reportes. 
8. Realizar los análisis relativos a las respuestas de autoriza ciones, opiniones y consultas, con el objeto 
de que éstas sean atendidas con base a las Disposiciones Admini strativas Aplicables y al Acuerdo 
Delegatorio de Facultades. 
9. Elaborar los oficios de respuesta a las consultas y peticion es, que, conforme a la Regulación vigente, 
formulen la SHCP, Banco de México, las entidades supervisadas, personas físicas y morales y otras 
Dependencias del Gobierno federal , con el fin de que estas sean  atendidas oportunamente. 
10. Elaborar los análisis relativos a las solicitudes de autorización, presentadas por las entidades 
supervisadas u otro tipo de personas, con el objeto de que esta s sean atendidas con base a las 
Disposiciones Administrativas Ap licables y al Acuerdo Delegator io de Facultades. 
11. Desarrollar el análisis del impacto que tendrán las diferen tes propuestas de modificación al Marco 
Normativo aplicable a las entidades financieras supervisadas, a  fin de conocer las repercusiones que 
podrían tener dentro del Sistema Financiero Mexicano. 
12. Desarrollar propuestas para la actualización o modificación  a los Manuales de Supervisión aplicables a 
las entidades financieras supervisadas. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      299 
Perfil y Requisitos: 
Escolaridad Nivel de estudio: Licenc iatura o P rofesional
Grado de avance escolar: Con Título. 
Area General: Ciencias Sociales y Administrativas 
Carrera Genérica: Economía, Finanzas, Contaduría, Derecho, Admi nistración. 
Area General: Ciencias Naturales y Exactas. 
Carrera Genérica: Física, Matemáticas y Actuaría. 
Area General: Ingeniería y Tecnología 
Carrera Genérica: Ingeniería. 
Experiencia laboral Mínimo 2 años de experiencia en: Según catálogos de trabajen. 
Area General: Ciencias Económicas. 
Area de Experiencia Requerida: Contabilidad, Economía General, Teoría 
Económica, Economía Sectorial, Auditoría, Actividad Económica. 
Area General: Matemáticas 
Area de Experiencia Requerida: Estadística, Probabilidad. 
Evaluación de 
Habilidades Habilidades para la Comisión Nacional Bancaria y de Valores 
(Rasgos y características de personalidad del aspirante) 
Capacidades 
Técnicas/ 
Conocimientos 1.- Marco Legal Sector Bancario.
2.- Supervisión Financiera Sector Bancario. 
Trabajo en Equipo 
(Calificación mínima aprobatoria:(75). 
Para presentar el examen se requiere Calculadora Financiera.  
Idioma 
Paquetería 
Requerida Inglés nivel básico. 
Word, Excel, y Power Point nivel intermedio. 
 
13) Puesto Subdirector (a) de Grupos e intermediarios Financieros 
Código de Puesto 06-B00-1-M2C015P-
0007562-E-C-U Rama de Cargo Auditoría, Responsabilidades, 
quejas e inconformidades. 
Número de Vacantes una Nivel Administrativo N22 
Percepción Mensual 
Bruta $46,039.00 (cuarenta y seis mil treinta y nueve pesos 00/100 M. N.) 
Adscripción Dirección General de 
Supervisión de Grupos e 
Intermediarios 
Financieros D Sede (Radicación) Ciudad de México 
1. Supervisar las actividades de evaluación del desempeño financiero y del perfil de riesgo de las 
Entidades, que permitan detectar desviaciones de manera oportuna, para el correcto funcionamiento 
de las Entidades, con el fin de proporcionar elementos para la toma de decisiones del(la) Jefe(a) 
inmediato(a). 
2. Verificar las actividades de vigilancia realizadas respecto de la calidad de la administración, el 
funcionamiento del Gobierno corpor ativo, la infraestructura y p rocesos para el manejo de riesgos 
y el cumplimiento con la Normatividad por parte de las entidade s supervisadas, con objeto de evaluar 
la capacidad de las entidades supervisadas para realizar una ge stión adecuada de sus operaciones, 
así como para mitigar los riesgos  a los que se encuentran expue stas. 
3. Implementar el Programa de Visitas de Inspección de las enti dades supervisadas, con el fin de 
determinar la Situación Financiera , el perfil de riesgo y el cu mplimiento con la Normatividad vigente de 
cada una de ellas. 
4. Supervisar de manera directa las visitas de inspección a las  entidades supervisadas, con el fin de 
contribuir en la evaluación de la Situación Financiera, el perfil de riesgo y el cumplimiento 
con la Normatividad vigente. 
5. Verificar el seguimiento de las observaciones, acciones y me didas correctivas efectuadas a las 
entidades supervisadas, derivadas de las actividades inspección , a fin de determinar el cumplimiento a 
las mismas. 
6. Revisar la elaboración de reportes periódicos con la informa ción relevante en función de las 
características particulares de cada Institución financiera sup ervisada, los cuales tienen la finalidad de 
reflejar el desempeño financiero de la Entidad, así como el perfil de riesgo y los eventos relevantes 
sobre los cuales s e debe mantener una vigilancia especial. 
7. Revisar la evaluación de la calidad de la información financ iera que contienen los reportes que envían 
las instituciones supervisadas con el fin de determinar si exis ten elementos relevantes que requieran 
de correcciones, así como para contar con elementos que permita n detectar deficiencias en los 
procesos de generac ión de los mismos. 

300      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
8. Proponer Proyectos tendientes  a atender las consultas y peti ciones que en materia de su competencia 
formule la SHCP, Banco de México, las entidades supervisadas, y  personas físicas y morales 
conforme a lo que señala Normatividad aplicable. 
9. Proponer Proyectos tendientes a atender las solicitudes de a utorización presentadas por los(as) 
supervisados(as), con base a lo que señalan las Disposiciones A dministrativas Aplicables y el Acuerdo 
Delegatorio de Facultades. 
10. Supervisar las actividades de análisis y emisión de opinion es en relación a las modificaciones al Marco 
Normativo aplicable a las entidades financieras supervisadas, a fin de reforzar su actuación dentro del 
Sistema Financiero Mexicano. 
11. Supervisar las actividades de Propuestas a la Regulación aplicable a las entidades financieras 
supervisadas para fortalecer el Marco Normativo con la finalida d de garantizar el desarrollo estable del 
Sistema Financiero. 
12. Supervisar las propuestas para modificación o actualización  a los Manuales de Supervisión aplicables 
a las entidades financieras supervisadas. 
Perfil y Requisitos: 
Escolaridad Nivel de estudio: Licenc iatura o P rofesional
Grado de avance escolar: Con Título. 
Area General: Ciencias Sociales y Administrativas 
Carrera Genérica: Economía, Finanzas, Contaduría, Derecho, Admi nistración. 
Area General: Ciencias Naturales y Exactas. 
Carrera Genérica: Física, Matemáticas y Actuaría. 
Area General: Ingeniería y Tecnología 
Carrera Genérica: Ingeniería. 
Experiencia laboral Mínimo 4 años de experiencia en: Según catálogos de trabajen. 
Area General: Ciencias Económicas. 
Area de Experiencia Requerida: Contabilidad, Economía General, Teoría 
Económica, Economía Sectorial, Auditoría, Actividad Económica. 
Area General: Matemáticas 
Area de Experiencia Requerida: Estadística, Probabilidad. 
Evaluación de 
Habilidades Habilidades para la Comisión Nacional Bancaria y de Valores 
(Rasgos y características de personalidad del aspirante) 
Capacidades 
Técnicas/ 
Conocimientos 1.- Marco Legal Sector Bancario.
2.- Supervisión Financiera Sector Bancario. 
Trabajo en Equipo 
(Calificación mínima aprobatoria:(75). 
Para presentar el examen se requiere Calculadora Financiera.  
Idioma 
Paquetería 
Requerida Inglés nivel intermedio.
Word, Excel, y Power Point nivel intermedio. 
 
14) Puesto Inspector (a) de Grupos e Intermediarios Financieros 
Código de Puesto 06-B00-1-M2C015P-
0007203-E-C-U Rama de Cargo Auditoría, Responsabilidades, 
quejas e inconformidades. 
Número de Vacantes una Nivel Administrativo O33 
Percepción Mensual 
Bruta $38,309.00 (treinta y ocho mil trescientos nueve pesos 00/100 M.N.)
Adscripción Dirección General de 
Supervisión de Grupos e 
Intermediarios 
Financieros E Sede (Radicación) Ciudad de México
1. Analizar el desempeño financiero y del perfil de riesgo de l as Entidades, con la finalidad de detectar 
desviaciones de manera oportuna, para el correcto funcionamient o de las Entidades. 
2. Ejecutar las actividades de vigilancia sobre la calidad de l a administración, el funcionamiento del 
Gobierno corporativo, la infraest ructura y procesos para el man ejo de riesgos, los controles internos 
existentes y el cumplimiento c on la Normatividad prudencial de las entidades supervisadas, con la 
finalidad de analizar la capacidad de cada una de ellas, en rel ación a una adecuada gestión de sus 
operaciones, así como para la miti gación de los riesgos a los que se encuentran expuestas. 
3. Ejecutar el Programa Anual de Supervisión, a fin de contar c on una base para analizar 
sistemáticamente sus avances y resultados de acuerdo a la Metod ología Institucional establecida para 
su desahogo. 
4. Ejecutar la implementación del Programa de Visitas de Inspec ción a las entidades supervisadas, con el 
fin de apoyar en la evaluación de la Situación Financiera, el p erfil de riesgo y el cumplimiento 
con la Normatividad vigente de cada una de ellas. 
5. Elaborar y dar seguimiento a las observaciones, acciones y m edidas correctivas efectuadas a las 
entidades supervisadas, derivadas de las actividades inspección , con el fin de verificar el cumplimiento 
de las mismas. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      301 
6. Elaborar reportes periódicos de la información relevante de las entidades supervisadas en función de 
sus características, con la finalidad de determinar el desempeñ o financiero de cada Entidad, así como 
el perfil de riesgo y los eventos relevantes sobre los cuales s e debe mantener una vigilancia especial. 
7. Analizar la calidad de la información financiera contenida e n los reportes enviados por las entidades 
supervisadas, con el fin de determinar la existencia de elementos relevantes que requieran de 
modificaciones, así como, para contar con elementos que permita n detectar deficiencias en los 
procesos de generación de dichos reportes. 
8. Realizar los análisis relativos a las respuestas de autoriza ciones, opiniones y consultas, con el objeto 
de que éstas sean atendidas con base a las Disposiciones Admini strativas Aplicables y al Acuerdo 
Delegatorio de Facultades. 
9. Elaborar los análisis de respuesta relativos a las consultas y peticiones, que, conforme a la 
Normatividad vigente, formule la SHCP, Banco de México, las ent idades supervisadas, 
personas físicas y morales, y otras Dependencias del Gobierno f ederal, con el fin de que estas sean 
atendidas oportunamente. 
10. Elaborar los análisis relativos a las solicitudes de autorización, presentadas por las entidades 
supervisadas u otro tipo de personas, con el objeto de que ésta s sean atendidas con base a las 
Disposiciones Administrativas Ap licables y al Acuerdo Delegator io de Facultades. 
11. Desarrollar el análisis del impacto que tendrán las diferen tes propuestas de modificación al Marco 
Normativo aplicable a las entidades financieras supervisadas, a  fin de conocer las repercusiones que 
podrían tener dentro del Sistema Financiero Mexicano. 
12. Desarrollar propuestas para la actualización o modificación  a los Manuales de Supervisión aplicables a 
las entidades financieras supervisadas.
Perfil y Requisitos: 
Escolaridad Nivel de estudio: Licenc iatura o P rofesional
Grado de avance escolar: Con Título. 
Area General: Ciencias Sociales y Administrativas 
Carrera Genérica: Economía, Finanzas, Contaduría, Derecho, Admi nistración. 
Area General: Ciencias Naturales y Exactas. 
Carrera Genérica: Física, Matemáticas y Actuaría. 
Area General: Ingeniería y Tecnología 
Carrera Genérica: Ingeniería. 
Experiencia laboral Mínimo 2 años de experiencia en: Según catálogos de trabajen. 
Area General: Ciencias Económicas. 
Area de Experiencia Requerida: Contabilidad, Economía General, Teoría 
Económica, Economía Sectorial, Auditoría, Actividad Económica. 
Area General: Matemáticas 
Area de Experiencia Requerida: Estadística, Probabilidad. 
Evaluación de 
Habilidades Habilidades para la Comisión Nacional Bancaria y de Valores 
(Rasgos y características de personalidad del aspirante) 
Capacidades 
Técnicas/ 
Conocimientos 1.- Marco Legal Sector Bancario.
2.- Supervisión Financiera Sector Bancario. 
Trabajo en Equipo 
(Calificación mínima aprobatoria:(75). 
Para presentar el examen se requiere Calculadora Financiera.  
Idioma 
Paquetería 
Requerida Inglés nivel básico.
Word, Excel, y Power Point nivel intermedio. 
 
15) Puesto Inspector (a) de Grupos e Intermediarios Financieros 
Código de Puesto 06-B00-1-M2C014P-
0007649-E-C-U Rama de Cargo Auditoría, Responsabilidades, 
quejas e inconformidades. 
Número de Vacantes una Nivel Administrativo O23 
Percepción Mensual 
Bruta $31,128.00 (treinta y un mil cient o veintiocho pesos 00/100 M.N .) 
Adscripción Dirección General de 
Supervisión de Grupos e 
Intermediarios 
Financieros E Sede (Radicación) Ciudad de México 
1. Analizar el desempeño financiero y del perfil de riesgo de l as Entidades, con la finalidad de detectar 
desviaciones de manera oportuna, para el correcto funcionamient o de las Entidades. 
2. Ejecutar las actividades de vigilancia sobre la calidad de l a administración, el funcionamiento del 
Gobierno corporativo, la infraest ructura y procesos para el man ejo de riesgos, los controles internos 
existentes y el cumplimiento c on la Normatividad prudencial de las entidades supervisadas, con la 
finalidad de analizar la capacidad de cada una de ellas, en rel ación a una adecuada gestión de sus 
operaciones, así como para la miti gación de los riesgos a los que se encuentran expuestas. 

302      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
3. Ejecutar el Programa Anual de Supervisión, a fin de contar c on una base para analizar 
sistemáticamente sus avances y resultados de acuerdo a la Metod ología Institucional establecida para 
su desahogo. 
4. Ejecutar la implementación del Programa de Visitas de Inspec ción a las entidades supervisadas, con el 
fin de apoyar en la evaluación de la Situación Financiera, el p erfil de riesgo y el cumplimiento 
con la Normatividad vigente de cada una de ellas. 
5. Elaborar y dar seguimiento a las observaciones, acciones y m edidas correctivas efectuadas a las 
entidades supervisadas, derivadas de las actividades inspección , con el fin de verificar el cumplimiento 
de las mismas. 
6. Elaborar reportes periódicos de la información relevante de las entidades supervisadas en función de 
sus características, con la finalidad de determinar el desempeñ o financiero de cada Entidad, así como 
el perfil de riesgo y los eventos relevantes sobre los cuales s e debe mantener una vigilancia especial. 
7. Analizar la calidad de la información financiera contenida e n los reportes enviados por las entidades 
supervisadas, con el fin de determinar la existencia de elementos relevantes que requieran de 
modificaciones, así como, para contar con elementos que permita n detectar deficiencias en los 
procesos de generación de dichos reportes. 
8. Realizar los análisis relativos a las respuestas de autoriza ciones, opiniones y consultas, con el objeto 
de que éstas sean atendidas con base a las Disposiciones Admini strativas Aplicables y al Acuerdo 
Delegatorio de Facultades. 
9. Elaborar los análisis de respuesta relativos a las consultas y peticiones, que, conforme a la 
Normatividad vigente, formule la SHCP, Banco de México, las ent idades supervisadas, 
personas físicas y morales, y otras Dependencias del Gobierno f ederal, con el fin de que estas sean 
atendidas oportunamente. 
10. Elaborar los análisis relativos a las solicitudes de autorización, presentadas por las entidades 
supervisadas u otro tipo de personas, con el objeto de que esta s sean atendidas con base a las 
Disposiciones Administrativas Ap licables y al Acuerdo Delegator io de Facultades. 
11. Desarrollar el análisis del impacto que tendrán las diferen tes propuestas de modificación al Marco 
Normativo aplicable a las entidades financieras supervisadas, a  fin de conocer las repercusiones que 
podrían tener dentro del Sistema Financiero Mexicano. 
12. Desarrollar propuestas para la actualización o modificación  a los Manuales de Supervisión aplicables a 
las entidades financieras supervisadas. 
Perfil y Requisitos: 
Escolaridad Nivel de estudio: Licenc iatura o Pro fesional 
Grado de avance escolar: Con Título. 
Area General: Ciencias Sociales y Administrativas 
Carrera Genérica: Economía, Finanzas, Contaduría, Derecho, Admi nistración. 
Area General: Ciencias Naturales y Exactas. 
Carrera Genérica: Física, Matemáticas y Actuaría. 
Area General: Ingeniería y Tecnología 
Carrera Genérica: Ingeniería. 
Experiencia laboral Mínimo 2 años de experiencia en: Según catálogos de trabajen. 
Area General: Ciencias Económicas. 
Area de Experiencia Requerida: Contabilidad, Economía General, Teoría 
Económica, Economía Sectorial, Auditoría, Actividad Económica. 
Area General: Matemáticas 
Area de Experiencia Requerida: Estadística, Probabilidad. 
Evaluación de 
Habilidades Habilidades para la Comisión Nacional Bancaria y de Valores 
(Rasgos y características de personalidad del aspirante) 
Capacidades 
Técnicas/ 
Conocimientos 1.- Marco Legal Sector Bancario. 
2.- Supervisión Financiera Sector Bancario. 
Trabajo en Equipo 
(Calificación mínima aprobatoria:(75). 
Para presentar el examen se requiere Calculadora Financiera.  
Idioma 
Paquetería 
Requerida Inglés nivel básico. 
Word, Excel, y Power Point nivel intermedio. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      303 
16) Puesto Subdirector (a) de Grupos e Intermediarios Financieros 
Código de Puesto 06-B00-1-M2C015P-
0007202-E-C-U Rama de Cargo Auditoría, Responsabilidades, 
quejas e inconformidades. 
Número de Vacantes una Nivel Administrativo N21 
Percepción Mensual 
Bruta $44,946.00 (cuarenta y cuatro mil novecientos cuarenta y seis p esos 00/100 M.N.) 
Adscripción Dirección General de 
Supervisión de Grupos e 
Intermediarios 
Financieros A Sede (Radicación) Ciudad de México 
1. Realizar las actividades de evaluación del desempeño financi ero y del perfil de riesgo de las 
Entidades, con la finalidad de detectar desviaciones de manera oportuna, para el correcto 
funcionamiento de las Entidades. 
2. Realizar las actividades de vigilancia sobre la calidad de l a administración, el funcionamiento del 
Gobierno corporativo, la infraest ructura y procesos para el man ejo de riesgos, los controles internos 
existentes y el cumplimiento c on la Normatividad prudencial de las entidades supervisadas, con la 
finalidad de analizar la capacidad de cada una de ellas, en rel ación a una adecuada gestión de sus 
operaciones, así como para la miti gación de los riesgos a los que se encuentran expuestas. 
3. Aplicar el Programa de Supervisión, a fin de contar con una base para analizar sistemáticamente sus 
avances y resultados de acuerdo a la Metodología Institucional establecida para su desahogo. 
4. Realizar las visitas de inspección a las entidades supervisadas, con el fin de contribuir en la evaluación 
de la Situación Financiera, el perfil de riesgo y el cumplimien to con la Normatividad vigente de cada 
una de ellas. 
5. Elaborar y dar seguimiento a las observaciones, acciones y m edidas correctivas efectuadas a las 
entidades supervisadas, derivadas de las actividades inspección , con el fin de verificar el cumplimiento 
de las mismas. 
6. Elaborar reportes periódicos de la información relevante de las entidades supervisadas en función de 
sus características, con la finalidad de determinar el desempeñ o financiero de cada Entidad, así como 
el perfil de riesgo y los eventos relevantes sobre los cuales s e debe mantener una vigilancia especial. 
7. Evaluar la calidad de la información financiera contenida en  los reportes enviados por las entidades 
supervisadas, con el fin de determinar la existencia de elementos relevantes que requieran de 
modificaciones, así como, para contar con elementos que permita n detectar deficiencias en los 
procesos de generación de dichos reportes. 
8. Elaborar los oficios de respuestas de autorizaciones, opiniones y consultas, con el objeto de que éstas 
sean atendidas con base a las Dis posiciones Administrativas Apl icables y al Acuerdo Delegatorio 
de Facultades. 
9. Elaborar los oficios de respuesta a las consultas y peticion es, que, conforme a la Regulación vigente, 
formulen la SHCP, Banco de México, las entidades supervisadas, personas físicas y morales y otras 
Dependencias del Gobierno federal , con el fin de que éstas sean  atendidas oportunamente. 
10. Elaborar los análisis relativos a las solicitudes de autorización, presentadas por las entidades 
supervisadas u otro tipo de personas, con el objeto de que ésta s sean atendidas con base a las 
Disposiciones Administrativas Ap licables y al Acuerdo Delegator io de Facultades. 
11. Elaborar el análisis y emisión de opiniones en relación al impacto de las modificaciones al Marco 
Normativo aplicable a las entidades financieras supervisadas, a fin de conocer su repercusión dentro 
del Sistema Financiero Mexicano. 
12. Elaborar las Propuestas de Regulación aplicable a las entid ades financieras supervisadas 
para fortalecer el Marco Normativo con la finalidad de garantiz ar el desarrollo estable del 
Sistema Financiero. 
13. Elaborar propuestas para la modificación o actualización de  los Manuales de Supervisión aplicables a 
las entidades financieras supervisadas. 
Perfil y Requisitos: 
Escolaridad Nivel de estudio: Licenc iatura o Pro fesional 
Grado de avance escolar: Con Título. 
Area General: Ciencias Sociales y Administrativas 
Carrera Genérica: Economía, Finanzas, Contaduría, Derecho, Admi nistración. 
Area General: Ciencias Naturales y Exactas. 
Carrera Genérica: Física, Matemáticas y Actuaría. 
Area General: Ingeniería y Tecnología 
Carrera Genérica: Ingeniería. 

304      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Experiencia laboral Mínimo 3 años de experiencia en: Según catálogos de trabajen. 
Area General: Ciencias Económicas. 
Area de Experiencia Requerida: Contabilidad, Economía General, Teoría 
Económica, Economía Sectorial, Auditoría, Actividad Económica. 
Area General: Matemáticas 
Area de Experiencia Requerida: Estadística, Probabilidad. 
Evaluación de 
Habilidades Habilidades para la Comisión Nacional Bancaria y de Valores 
(Rasgos y características de personalidad del aspirante) 
Capacidades 
Técnicas/ 
Conocimientos 1.- Marco Legal Sector Bancario. 
2.- Supervisión Financiera Sector Bancario. 
Trabajo en Equipo 
(Calificación mínima aprobatoria:(75). 
Para presentar el examen se requiere Calculadora Financiera.  
Idioma 
Paquetería 
Requerida Inglés nivel intermedio. 
Word, Excel, y Power Point nivel intermedio. 
 
17) Puesto Subdirector (a) de Análisis e Información 
Código de Puesto 06-B00-1-M2C017P-
0008137-E-C-U Rama de Cargo Auditoría, Responsabilidades, 
quejas e inconformidades. 
Número de Vacantes una Nivel Administrativo N33 
Percepción Mensual 
Bruta $64,854.00 (sesenta y cuatro m il ochocientos cincuenta  
y cuatro pesos  00/100 M.N.) 
Adscripción Dirección General de 
Análisis e Información. Sede (Radicación) Ciudad de México 
1. Generar la recepción y seguimie nto oportuno de la informació n contable y financiera periódica 
conforme a las disposiciones aplicables. 
2. Verificar el cumplimiento de  las políticas, procedimientos y  Normatividad para el envío y recepción 
de la información financiera est ablecidos, asegurando la oportunidad de la información. 
3. Verificar que las solicitudes de información no se dupliquen , manteniendo un solo canal de 
interlocución tanto con las Enti dades supervisadas como con otras autoridades financieras. 
4. Coordinar las actividades encaminadas a validar la información contable-financiera de las Entidades 
supervisadas y su incorporación a las bases de datos Institucio nales para su consulta y/o explotación 
en los aplicativos de explot ación Institucionales. 
5. Controlar el estatus de información para todas las Entidades  supervisadas, para efectos de 
proporcionar información sufici ente a las áreas internas de la Comisión, para la toma de decisiones. 
6. Coordinar los esfuerzos asociados a la incorporación de la i nformación validada a los sistemas y/o 
aplicativos de explotación Instit ucionales para su utilización por parte de las áreas de supervisión, 
analistas y Organismos financieros de carácter público como Banco de México y Secretaría de 
Hacienda y Crédito Público. 
7. Elaborar análisis de la información recibida para la generac ión de informes que permitan la correcta 
toma de decisiones en el desarrollo del Sistema Financiero Mexi cano. 
8. Desarrollar y coordinar la generación de reportes numéricos,  estadísticos y administrativos sobre la 
información periódica de las Instituciones financieras. 
9. Generar análisis financieros respecto de las Entidades finan cieras sujetas a la supervisión 
de la Comisión. 
10. Analizar la información recibi da de las Entidades supervisa das. 
11. Generar estadísticas con la información más relevante que permita conocer de manera eficiente las 
condiciones de las Entidades supervisadas. 
12. Desarrollar análisis informativos sobre los aspectos más importantes de las Entidades supervisadas 
que contribuyan a la corre cta toma de decisiones. 
Perfil y Requisitos: 
Escolaridad Nivel de estudio: Licenc iatura o Pro fesional 
Grado de avance escolar: Con Título. 
Area General: Ciencias Sociales y Administrativas 
Carrera Genérica: Economía, Finanzas, Contaduría, Derecho, Admi nistración, 
Computación e Informática. 
Area General: Ciencias Naturales y Exactas. 
Carrera Genérica: Matemáticas y Actuaría. 
Area General: Ingeniería y Tecnología 
Carrera Genérica: Ingeniería, C omputación e Informática. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      305 
Experiencia laboral Mínimo 4 años de experiencia en: Según catálogos de trabajen. 
Area General: Ciencias Económicas. 
Area de Experiencia Requerida: Contabilidad, Economía Sectorial , Actividad 
Económica. 
Area General: Matemáticas 
Area de Experiencia Req uerida: Estadística. 
Evaluación de 
Habilidades Habilidades para la Comisión Nacional Bancaria y de Valores 
(Rasgos y características de personalidad del aspirante) 
Capacidades 
Técnicas/ 
Conocimientos 1.- Métodos Cuantitativos aplicados a Finanzas. 
2.- Análisis Financiero. 
Trabajo en Equipo 
(Calificación mínima aprobatoria:(75). 
Para presentar el examen se requiere Calculadora Financiera.  
 
18) Puesto Subdirector (a) de Análisis e Información 
Código de Puesto 06-B00-1-M2C017P-
0008138-E-C-U Rama de Cargo Auditoría, Responsabilidades, 
quejas e inconformidades. 
Número de Vacantes una Nivel Administrativo N33 
Percepción Mensual 
Bruta $64,854.00 (sesenta y cuatro m il ochocientos cincuenta  
y cuatro pesos  00/100 M.N.) 
Adscripción Dirección General de 
Análisis e Información. Sede (Radicación) Ciudad de México 
1. Generar la recepción y seguimie nto oportuno de la informació n contable y financiera periódica 
conforme a las disposiciones aplicables. 
2. Verificar el cumplimiento de  las políticas, procedimientos y  Normatividad para el envío y recepción 
de la información financiera est ablecidos, asegurando la oportunidad de la información. 
3. Verificar que las solicitudes de información no se dupliquen , manteniendo un solo canal de 
interlocución tanto con las Enti dades supervisadas como con otras autoridades financieras. 
4. Coordinar las actividades encaminadas a validar la información contable-financiera de las Entidades 
supervisadas y su incorporación a las bases de datos Institucio nales para su consulta y/o explotación 
en los aplicativos de explot ación Institucionales. 
5. Controlar el estatus de información para todas las Entidades  supervisadas, para efectos de 
proporcionar información sufici ente a las áreas internas de la Comisión, para la toma de decisiones. 
6. Coordinar los esfuerzos asociados a la incorporación de la i nformación validada a los sistemas y/o 
aplicativos de explotación Instit ucionales para su utilización por parte de las áreas de supervisión, 
analistas y Organismos financieros de carácter público como Banco de México y Secretaría de 
Hacienda y Crédito Público. 
7. Elaborar análisis de la información recibida para la generac ión de informes que permitan la correcta 
toma de decisiones en el desarrollo del Sistema Financiero Mexi cano. 
8. Desarrollar y coordinar la generación de reportes numéricos,  estadísticos y administrativos sobre la 
información periódica de las Instituciones financieras. 
9. Generar análisis financieros respecto de las Entidades finan cieras sujetas a la supervisión 
de la Comisión. 
10. Analizar la información recibi da de las Entidades supervisa das. 
11. Generar estadísticas con la información más relevante que permita conocer de manera eficiente las 
condiciones de las Entidades supervisadas. 
12. Desarrollar análisis informativos sobre los aspectos más importantes de las Entidades supervisadas 
que contribuyan a la corre cta toma de decisiones. 
Perfil y Requisitos: 
Escolaridad Nivel de estudio: Licenc iatura o Pro fesional 
Grado de avance escolar: Con Título. 
Area General: Ciencias Sociales y Administrativas 
Carrera Genérica: Economía, Finanzas, Contaduría, Derecho, Admi nistración, 
Computación e Informática. 
Area General: Ciencias Naturales y Exactas. 
Carrera Genérica: Matemáticas y Actuaría. 
Area General: Ingeniería y Tecnología 
Carrera Genérica: Ingeniería, C omputación e Informática. 

306      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Experiencia laboral Mínimo 4 años de experiencia en: Según catálogos de trabajen. 
Area General: Ciencias Económicas. 
Area de Experiencia Requerida: C ontabilidad, Actividad Económic a, Auditoría, 
Economía General. 
Area General: Matemáticas 
Area de Experiencia Requerida: Estadística, Probabilidad. 
Area General: Ciencias Jurídicas y Derecho 
Area de Experiencia Requerida: Derecho y Legislación Nacionales . 
Evaluación de 
Habilidades Habilidades para la Comisión Nacional Bancaria y de Valores 
(Rasgos y características de personalidad del aspirante) 
Capacidades 
Técnicas/ 
Conocimientos 1.- Métodos Cuantitativos aplicados a Finanzas. 
2.- Análisis Financiero. 
Trabajo en Equipo 
(Calificación mínima aprobatoria:(75). 
Para presentar el examen se requiere Calculadora Financiera.  
 
19) Puesto Especialista de An álisis e Información 
Código de Puesto 06-B00-1-M2C015P-
0008132-E-C-U Rama de Cargo Auditoría, Responsabilidades, 
quejas e inconformidades. 
Número de Vacantes una Nivel Administrativo O33 
Percepción Mensual 
Bruta $38,309.00 (treinta y ocho mil trescientos nueve pesos 00/100 M.N.) 
Adscripción Dirección General de 
Análisis e Información. Sede (Radicación) Ciudad de México 
1. Estandarizar la recepción y seguimiento oportuno de la infor mación contable y financiera periódica 
conforme a las disposiciones aplicables. 
2. Asegurar el cumplimiento de las políticas, procedimientos y Normatividad para el envío y recepción de 
la información financiera establecidos, asegurando la oportunid ad de la información. 
3. Revisar que las solicitudes d e información no se dupliquen, manteniendo sólo un canal de interlocución 
tanto con las entidades supervi sadas como con otras autoridades  financieras. 
4. Elaborar las especificaciones técnicas y de negocio para la implementación de soluciones tecnológicas 
con el propósito de facilitar el análisis de la información financiera de las entidades supervisadas tanto 
para los(as) usuarios(as) internos (as) y externos(as), así como elaborar la documentación 
correspondiente, a fin de proporcionar las facilidades tecnológ icas en materia de explotación 
de información. 
5. Participar en el análisis de las soluciones tecnológicas de los productos de explotación de información 
que se utilizarán en las áreas de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, autoridades y entidades 
financieras para el intercambio electrónico de información. 
6. Atender las necesidades relativas a la implantación de soluc iones tecnológicas que faciliten el trabajo 
de consulta y explotación de información. 
7. Implantar las soluciones tecn ológicas automatizadas y elabor ar la documentación correspondiente, a 
fin de que puedan ser operados por las Unidades administrativas  de la Comisión Nacional Bancaria y 
de Valores que los requieran. 
8. Atender las necesidades de explotación de información de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores 
en tiempo y forma, a través del mantenimiento y actualización d e las soluciones tecnológicas 
existentes para asegurar su vi gencia tecnológica y de negocio. 
9. Elaborar análisis y estadísticas respecto a las entidades su pervisadas sujetas a la supervisión de la 
Comisión para la toma de decisiones. 
10. Desarrollar análisis informativos sobre los aspectos más importantes de las entidades supervisadas 
que contribuyan a la corre cta toma de decisiones. 
11. Apoyar para la generación de análisis y reportes con los puntos más relevantes sobre la condición 
financiera de las entidades supervisadas para proporcionar a la Alta Dirección.  
Perfil y Requisitos: 
Escolaridad Nivel de estudio: Licenc iatura o Pro fesional 
Grado de avance escolar: Con Título. 
Area General: Ciencias Sociales y Administrativas 
Carrera Genérica: Economía, Finanzas, Contaduría, Derecho, Admi nistración, 
Computación e Informática. 
Area General: Ciencias Naturales y Exactas. 
Carrera Genérica: Matemáticas y Actuaría. 
Area General: Ingeniería y Tecnología 
Carrera Genérica: Ingeniería, C omputación e Informática. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      307 
Experiencia laboral Mínimo 2 años de experiencia en: Según catálogos de trabajen. 
Area General: Ciencias Económicas. 
Area de Experiencia Requerida: C ontabilidad, Actividad Económic a, Auditoría, 
Economía General. 
Area General: Matemáticas 
Area de Experiencia Requerida: Estadística, Probabilidad. 
Area General: Ciencias Tecnológicas 
Area de Experiencia Requerida: Ingeniería General. 
Area General: Ciencias Jurídicas y Derecho 
Area de Experiencia Requerida: Derecho y Legislación Nacionales . 
Evaluación de 
Habilidades Habilidades para la Comisión Nacional Bancaria y de Valores 
(Rasgos y características de personalidad del aspirante) 
Capacidades 
Técnicas/ 
Conocimientos 1.- Métodos Cuantitativos aplicados a Finanzas. 
2.- Análisis Financiero. 
Trabajo en Equipo 
(Calificación mínima aprobatoria:(75). 
Para presentar el examen se requiere Calculadora Financiera.  
 
20) Puesto Subdirector (a) de Sociedades Financieras Populares 
Código de Puesto 06-B00-1-M2C017P-
0007350-E-C-U Rama de Cargo Auditoría, 
responsabilidades, quejas e 
inconformidades 
Número de Vacantes una Nivel Administrativo N33 
Percepción Mensual 
Bruta $64,854.00 (sesenta y cuatro m il ochocientos cincuenta  
y cuatro pesos  00/100 M.N.) 
Adscripción Dirección General de 
Supervisión de 
Sociedades Financieras 
Populares A Sede (Radicación) Ciudad de México 
1. Dirigir y supervisar a los(as) Inspectores(as) y Analistas q ue realizan las visitas de inspección 
ordinarias, especiales o de invest igación, de acuerdo al Programa de Trabajo correspondiente, y a las 
Metodologías establecidas en el Organismo, para evaluar la razo nabilidad de su Situación Financiera 
la liquidez, la solvencia, est abilidad financiera, la adecuació n del capital, la evaluación de los riesgos a 
que se encuentran expuestas, la calidad de los sistemas de cont rol interno y de información, así como 
la organización y la rentabilidad  de las entidades supervisadas , entre otros aspectos. 
2. Coordinar la elaboración de los papeles de trabajo de las vi sitas de inspección ordinaria, especial o de 
investigación, que contenga la información documental necesaria , para elaborar los informes y los 
oficios correspondientes. 
3. Supervisar la identificación y la integración documental de situaciones irregulares o relevantes en las 
que incurran las entidades supervisadas, y las propuestas de ob servaciones, y acciones y medidas 
correctivas derivadas de las funciones de inspección, con el pr opósito de procurar la solidez y 
desarrollo del sector. 
4. Coordinar el seguimiento de las observaciones, acciones y me didas correctivas efectuadas a las 
entidades supervisadas, derivadas de las visitas de inspección,  con el propósito de corregir 
las anomalías detectadas. 
5. Investigar hechos, actos u omisiones de los cuales pueda pre sumirse la contravención de las Leyes y 
demás Disposiciones que rigen a las entidades supervisadas, en el ámbito que prevea el Marco 
Normativo vigente y que deriven de  las visitas de inspección, c on el objeto de emitir informes y 
reportes, dictar acciones y medidas correctivas, o en su caso p romover la sanción correspondiente, 
por incumplimientos al Marco Regulatorio. 
6. Coordinar la función de vigilancia y evaluar la capacidad de  las entidades supervisadas para hacer 
frente a los riesgos, en cuanto al manejo de fondos, adecuación  de capital, calidad de activos, 
rentabilidad, organización, adm inistración de riesgos, y sistem as de control e información, entre otros 
aspectos, con el objetivo de evaluar el cumplimiento del Marco Regulatorio vigente, y la observancia 
de sanas prácticas financieras y de Gobierno corporativo. 
7. Coordinar las labores de vigilancia, y analizar la informaci ón contable, legal, económica, financiera, 
administrativa, de procesos y de procedimientos, a efecto de verificar el razonable comportamiento 
financiero, económico y administrativo, de las entidades superv isadas, y la observancia de sanas 
prácticas financieras y de Gobierno corporativo. 

308      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
8. Coordinar el seguimiento de acciones o medidas tendientes a corregir los hechos, actos u omisiones 
que derivado de las funciones de vigilancia se hayan detectado,  a efecto de comprobar la oportuna e 
integra atención, por parte d e las entidades supervisadas. 
9. Proponer los objetivos del Pr ograma de Regularización y Prog rama de Autocorrección, con el objeto 
de asegurar la estabilidad financiera o continuidad operativa d e las Sociedades Financieras Populares, 
las Sociedades Financieras Comunitarias, los Organismos de Inte gración Financiera Rural y las 
Federaciones, según se trate. 
10. Coordinar la revisión y comprobación de las operaciones de las entidades supervisadas, para elaborar 
el informe y el oficio de observaciones derivadas de las funciones de vigilancia referente a la Situación 
Financiera, la organización, el funcionamiento, los procesos, l os sistemas de control interno, de 
administración de riesgo y de información, entre otros aspectos  a evaluar. 
11. Organizar la revisión de las entidades supervisadas, con el  objeto de evaluar que éstas 
cumplan con las Disposiciones Legales, Normativas y la alineaci ón a las sanas prácticas financieras y 
de Gobierno corporativo. 
12. Proponer la imposición de sanciones a que se hayan hecho ac reedores(as) las entidades 
supervisadas, con el objetivo inhibir conductas que contravenga n el Marco Normativo aplicable, y 
participar en la observancia de sanas prácticas financieras y d e Gobierno corporativo. 
13. Verificar la recopilación y evaluación de la información documental necesaria para el desempeño de 
las labores de supervisión de las entidades supervisadas, y que  ésta cumpla con los requisitos 
de forma y plazo, con el propósito de contar con elementos suficientes, que sean base para emitir 
una opinión. 
14. Proponer los requerimientos de información realizadas a las  entidades supervisadas, con el objeto de 
realizar el diagnóstico y seguimiento de su operación. 
15. Evaluar y proponer en su caso el veto de las Normas que exp idan los Organismos Autorregulatorios de 
las Sociedades Financieras Populares, cuando éstas puedan afect ar el sano y equilibrado desarrollo 
del sector; con el propósito de procurar su estabilidad y razon able funcionamiento. 
16. Analizar y proponer la suspensión, remoción o destitución d e los(as) Consejeros(as) y Directivos(as) 
de los Organismos Autorregulatorios de las Sociedades Financier as Populares, cuando cometan 
infracciones graves o reiteradas a la Ley de Ahorro y Crédito P opular, con el propósito de promover el 
sano y equilibrado desarrollo del sector. 
17. Proponer la revocación del reconocimiento de Organismos Aut orregulatorios de las Sociedades 
Financieras Populares, cuando éstos cometan infracciones graves  o reiteradas a lo previsto en la Ley 
de Ahorro y Crédito Popular, con el objeto promover la observancia de sanas prácticas financieras y de 
Gobierno corporativo. 
18. Evaluar y coordinar el análisis de la documentación presentada por las entidades supervisadas, 
derivada de las solicitudes de aut orización, opiniones y consul tas, para proporcionar en tiempo y 
forma, respuesta a los(as) solicitantes. 
19. Elaborar los Proyectos de opinión de las solicitudes de aut orización, opiniones y consultas, al interior 
de la Comisión, así como de Entidades y Organismos que lo requi eran, para proporcionar en tiempo y 
forma, la respuesta de que se trate. 
20. Elaborar y analizar el Proyecto de opinión, respecto a la a ctualización del Marco Normativo 
que les aplica a las entidades supervisadas, con el objeto de p romover una Regulación acorde a las 
condiciones actuales del Mercado. 
21. Proponer modificaciones al Marco Regulatorio que deben aten der las Sociedades Financieras 
Populares, las Sociedades Financieras Comunitarias, las Federac iones y los Organismos de 
Integración Financiera Rural, par a participar en la elaboración  del Proyecto de Reformas. 
22. Coordinar las acciones para elaborar proyecto de opinión qu e se dirigirá a la Secretaría de Hacienda y 
Crédito Público y Banco de México, respecto a modificaciones al marco regulatorio que deben atender 
las Sociedades Financieras Populares, las Sociedades Financiera s Comunitarias, las Federaciones y 
los Organismos de Integración Financiera Rural, con el objeto d e gestionar y proporcionar la oportuna 
atención de requerimie ntos de autoridades. 
23. Ejecutar y coordinar el análisis relativo a la observancia al Marco Normativo por parte de las 
Federaciones, en la prestación de servicios, relativos a la rec opilación, manejo y entrega o envío de 
información para la autorización y operación de las Sociedades Financieras Populares, de las 
Sociedades Financieras Comunitarias y de los Organismos de Inte gración Financiera Rural, con el 
objeto de comprobar el apego a la  Regulación que les es aplicab le. 
24. Evaluar y coordinar el proceso de autorización que efectúan  las Federaciones, referente a los 
Proyectos de Sociedades Financieras Populares, de las Sociedades Financieras Comunitarias 
y de los Organismos de Integración Financiera Rural, con el pro pósito de emitir opinión respecto a la 
procedencia de la solicitud de  autorización requerida. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      309 
25. Evaluar que las Federaciones,  al proporcionar información, cumplan con el criterio de secreto 
financiero, con el objeto promover el cumplimiento del Marco No rmativo vigente. 
26. Participar en los procesos de revocación, verificando que se ajusten al Marco Regulatorio vigente, a fin 
de promover el sano y equilibrado desarrollo del sector. 
27. Coordinar la revisión y evaluación de la información docume ntal necesaria para el desempeño de las 
labores de supervisión de las entidades supervisadas, con el pr opósito de verificar que ésta se ajuste a 
lo establecido en el Marco Normativo vigente. 
28. Proponer y coordinar los requerimientos de información efec tuados a las entidades supervisadas, con 
el objeto de elaborar el diagnóstico y seguimiento de su operac ión. 
29. Revisar el Proyecto de imposición de sanciones a que se hay an hecho acreedoras las entidades 
supervisadas, con el propósito de colaborar a su oportuna aplic ación. 
Escolaridad Nivel de estudio: Licenc iatura o Pro fesional 
Grado de avance escolar: Con Título. 
Area General: Ciencias Naturales y Exactas. 
Carrera Genérica: Matemáticas, Actuaría. 
Area General: Ciencias Sociales y Administrativas 
Carrera Genérica: Administración , Contaduría, Derecho, Economía , Finanzas. 
Area General: Ingenier ía y Tecnología. 
Carrera Genérica: Ingeniería. 
Experiencia laboral Mínimo 4 años de experiencia en:  
Area General: Ciencias Económicas. 
Area de Experiencia: Actividad Ec onómica, Auditoría, Economía S ectorial, 
Contabilidad. 
Evaluación de 
Habilidades Habilidades para la Comisión Nacional Bancaria y de Valores 
(Rasgos y características de personalidad del aspirante) 
Capacidades 
Técnicas/ 
Conocimientos 1.- Marco Legal Instituciones Financieras Especializadas. 
2.-Supervisión Financiera del Sector Bancario. 
Trabajo en Equipo 
(Calificación mínima aprobatoria: (80). 
Idioma: 
Paquetería 
Requerida: Inglés nivel intermedio 
Word, Excel y Power Point nivel intermedio. 
 
Bases de Participación 
1. Requisitos de 
participación. Podrá participar toda persona que reúna los requisitos de escol aridad y 
experiencia previstos para el puesto y aquellos establecidos en  las bases de la 
Convocatoria. Adicionalmente, deberá acreditar el cumplimiento de los requisitos 
legales señalados en el artículo 21 de la Ley del Servicio Profesional de Carrera 
en la Administración Pública Federal: 
I. Ser ciudadano(a) mexicano(a) en pleno ejercicio de sus derec hos o extranjero 
cuya condición migratoria permita la función a desarrollar. 
II. No haber sido sentenciado(a)  con pena privat iva de libertad  por delito doloso. 
III. Tener aptitud para el desemp eño de sus funciones en el ser vicio público. 
IV. No pertenecer al estado ecles iástico, ni ser ministro(a) de  algún culto. 
V. No estar inhabilitado(a) para el servicio público ni encontr arse con algún otro 
impedimento legal. 
No podrá existir discriminació n por razón de género, edad, capa cidades diferentes, 
condiciones de salud, religión,  estado civil, origen étnico o c ondición social para la 
pertenencia al servicio.  
2. Documentación 
requerida. La revisión y evaluación de documentos, específicamente en lo r elativo al perfil del 
puesto establecido en la Convocatoria (escolaridad, áreas y año s de experiencia), 
se llevará a cabo conforme al Catálogo de Carreras y el Catálog o de Campos y 
Areas de Experiencia publicados por la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno 
en el portal Trabajen (www.trabajaen.gob.mx) y considerando la información 
curricular registrada por la pers ona interesada en el mismo por tal. 
Para efectuar la revisión de la documentación, la persona candidata deberá 
presentar la impresión de la pantalla de Bienvenida que se gene ra cuando se 
ingresa al portal Trabajaen (www.trabajaen.gob.mx), en donde se detalla su 
nombre completo, RFC, CURP, número de folio de la persona (9 dí gitos) y número 
de folio de participación generado por el sistema para el concu rso en donde 
participa (por ejemplo 18-103525) 

310      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Adicionalmente, se deberá presentar en original o copia certificada para su cotejo, 
así como copia simple, la docum entación que a continuación se i ndica: 
2.1 Currículum registrado en el portal Trabajaen (www.trabajaen.gob.mx); rubricar 
cada hoja e incluir en la última hoja la leyenda “BAJO PROTESTA  DE DECIR 
VERDAD”, así como su nom bre completo y firma. 
2.2 Currículum personal en un máximo de 3 cuartillas, actualiza do y con los 
números telefónicos de contacto de cada uno de los empleos deta llados, en 
los que se especifique clarament e el puesto ocupado, las funcio nes o 
actividades desempeñadas y el periodo en el que se laboró. Debe rá estar 
rubricado en cada hoja e incluir en la última hoja la leyenda “ BAJO 
PROTESTA DE DECIR VERDAD”, así c omo su nombre completo y firma.  
2.3 Identificación oficial vigent e con fotografía y firma, que puede ser cualquiera 
de los siguientes documentos: credencial para votar (INE), pasa porte vigente, 
cédula profesional o Cartilla del Servicio Militar Nacional (li berada). 
2.4 Acta de nacimiento y/o documento migratorio que corresponda  (Residente 
permanente/Tarjeta de residente permanente), que acredite su es tancia legal 
para laborar en México. 
2.5 Cartilla del Servicio Militar Nacional (liberada), sólo en el caso de hombres 
que tengan cumplidos 40 años o menos. 
2.6 Clave Unica de Registro de Población (CURP) actualizada. 
2.7 Constancia de Situación Fiscal actualizada. 
2.8 Documento que acredite el nivel académico requerido para el  puesto por el 
que concursa. 
 Cuando la convocatoria señale en el requisito académico en Gra do de Avance 
“Titulado”, éste se acreditará con la presentación del Título y /o Cédula 
Profesional registrados ante la S ecretaría de Educación Pública , en los 
términos de las disposiciones aplicables. 
 En caso de que dichos documentos se encuentren en trámite de e xpedición, 
se podrá acreditar con el Acta de Examen Profesional o Carta de  Terminación 
con calificación aprobatoria del Seminario que acredite el nive l de licenciatura 
requerido, con la condición de firmar una carta compromiso para  entregar el 
Título y/o Cédula Profesional registrados en la Secretaría de E ducación 
Pública, en un plazo máximo de un año. 
 En el caso de que el perfil del puesto requiera pasantes y el requisito 
académico señale "Terminado o Pasante" se aceptará Carta de Pasante 
expedida por la Institución Académica de procedencia o por la S ecretaría de 
Educación Pública, en su defecto , podrá presentar el documento oficial 
con el que acredite haber cubierto el 100% de los créditos del nivel de 
estudios solicitado. 
 Cuando en la Convocatoria se establezca como requisito de esco laridad el 
Título Profesional o grado académico en el nivel Licenciatura, se aceptará 
el grado de maestría o de doctorado, en las áreas de estudio y carreras 
correspondientes al perfil del puesto, para acreditar el cumpli miento del 
requisito de escolaridad establ ecido en el perf il de que trate.  
 En el caso de haber realizado e studios en el extranjero, de co nformidad con el 
artículo 221 del ACUERDO por el que se establecen las Disposici ones 
generales en materia de recursos humanos de la Administración P ública 
Federal, deberá presentar invariablemente, la constancia de val idez o 
reconocimiento oficial expedido por la Secretaría de Educación Pública. 
2.9 Para acreditar las áreas y años de experiencia solicitados para el puesto y 
que se manifestaron en su momento en el currículo registrado en  e l  p o r t a l  
Trabajaen (www.trabajaen.gob.mx), deberá presentar los document os que 
comprueben cada periodo laborado desde su inicio hasta su fin, para lo cual 
se aceptarán: Hojas Unicas de Servicios, constancias de servici os, 
nombramientos, cartas finiquito , constancias de baja, contratos  de servicios 
profesionales por honorarios (acompañados de los recibos de pag o que 
soporten el periodo laborado o en su defecto las constancias de  retenciones 
por pago de impuestos respectivas), altas y bajas al IMSS o ISS STE, recibos 
de pago (bimestrales por cada año laborado), declaraciones del Impuesto 
Sobre la Renta, actas constitutivas de empresas, poderes notari ales, 
constancias de empleo expedidas en hojas membretadas (con direc ción, 
números telefónicos, firma, preferentemente con sello y conteniendo: 
nombre completo de la persona, p eriodo laborado, percepción, puestos y 
funciones desempeñadas). 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      311 
 Asimismo, se aceptarán carta, oficio o constancia de término de servicio 
social, becario(a), prácticas profesionales, estancias profesionales, estadías 
profesionales, residencias profesionales o cualquier otro equiv alente, emitidos 
por la institución académica, dependencia, entidad o empresa en  la cual se 
hayan realizado; las cuales, deberán acreditar las áreas genera les de 
experiencia. Los periodos acumulados de dichas estancias o acti vidades, sólo 
se acreditarán hasta por un año de los solicitados en el perfil  del puesto por el 
cual se concurse. No se acept an cartas de recomendación. 
2.10 Presentar las constancias c on las que acredite sus Méritos  con los que 
cuenta, tales como: evidencias de logros, distinciones, reconocimientos, 
premios obtenidos en el ejercicio  profesional, capacitación y c argos o 
comisiones en el servicio público, privado o social, las califi caciones de los 
cursos de capacitación que hubiere tomado durante el ejercicio fiscal 
inmediato anterior y el número de capacidades profesionales cer tificadas 
vigentes, evaluaciones del desem peño recientes; comprobantes obtenidos por 
el conocimiento y/o dominio de una lengua indígena (cartas, acr editaciones, 
materiales elaborados, cur sos, certificaciones). 
2.11 Presentar el documento que acredite que la persona candida ta NO es 
deudora alimentaria, para lo cual deberá ingresar al portal de Registro 
Nacional de Obligaciones Alimentarias (RNOA) y generar el docum ento, para 
el cual sólo se le solicita su CURP: https://rnoa.dif.gob.mx/ 
La Dirección General de Organización y Recursos Humanos le hará  entrega de un 
cuestionario de datos generales, así como de un escrito para se r llenado al 
momento de la revisión documental , donde manifestará bajo protesta de decir 
verdad, que la documentación presentada es auténtica, así como el cumplimiento 
de los requisitos legales señalados en el artículo 21 de la Ley  del Servicio 
Profesional de Carrera en la Adm inistración Pública Federal: 
I. Ser ciudadano(a) mexicano(a) en pleno ejercicio de sus derec hos o extranjero 
cuya condición migratoria permita la función a desarrollar. 
II. No haber sido sentenciado(a)  con pena privat iva de libertad  por delito doloso. 
III. Tener aptitud para el desemp eño de sus funciones en el ser vicio público. 
IV. No pertenecer al estado ecles iástico, ni ser ministro(a) de  algún culto. 
V. No estar inhabilitado para el servicio público ni encontrars e con algún otro 
impedimento legal. 
En caso de haber sido beneficiado(a) por algún programa de reti ro voluntario 
en la Administración Pública Federal, su ingreso estará sujeto a lo dispuesto en la 
normatividad aplicable. 
De conformidad con el artículo 71 del ACUERDO En todos los caso s, previo al 
ingreso de la persona candidata, las DGRH consultarán los registros públicos en 
materia de profesiones, de deudores alimentarios, de personas s ancionadas 
en materia de violencia política contra las mujeres en razón de  género, y/o de 
personas servidoras públicas sancionadas y verificarán cualquie r otra información 
que estime necesaria. 
No obstante haber cubierto los pu ntos antes referidos, la Comis ión Nacional 
Bancaria y de Valores, se reserva el derecho de solicitar, hast a antes de la 
emisión del fallo correspondient e, la documentación o referenci as que acrediten 
los datos registrados en el portal Trabajaen (www.trabajaen.gob .mx) por la 
persona candidata, parAFINES de la revisión curricular y de la información 
registrada en el cuestionario de datos generales, así como del cumplimiento de los 
requisitos establecidos en la convocatoria. En caso de presenta r falsedad en la 
información o documentación proporcionada, se descartará inmediatamente 
a la persona participante y se procederá de conformidad con el artículo 343, 
inciso V del ACUERDO por el que se establecen las Disposiciones  generales en 
materia de recursos humanos de la  Administración Pública Federa l.  
3. Registro de 
personas 
aspirantes.   La inscripción o el registro de las personas aspirantes a un co ncurso, se podrá 
realizar a partir de la fecha de publicación en el portal Traba jaen 
(www.trabajaen.gob.mx), el cual asignará un número de folio de participación para 
el concurso al aceptar las presentes bases, el cual servirá par a formalizar la 
inscripción a éste y de identificación durante el desarrollo de l proceso hasta antes 
de la Etapa de Entrevista por el Comité Técnico de Selección, c on el fin de 
asegurar así el anonimato de l as personas participantes. 

312      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Programa del Concurso 
Etapa Fecha o Plazo 
Publicación de convocatoria 04 de febrero de 2026. 
Registro de aspirantes  en el portal Trabajaen 
(www.trabajaen.gob.mx) Del 04 al 17 de febrero del 2026. 
Revisión curricular 
(automáticamente al momento de su registro en el portal Trabaja en) 
(www.trabajaen.gob.mx) Del 04 al 17 de febrero del 2026 
Recepción de solicitudes para reactivación de folios Del 18 al 20 de febrero del 2026. 
Examen de Conocimientos Técnicos y 
Examen de Conocimientos Generales de la Administración  
Pública Federal Hasta el 27 de marzo de 2026. 
Evaluación de Habilidades Hasta el 03 de abril de 2026. 
Revisión Documental y 
Evaluación de la Experiencia y Valoración del Mérito Hasta el 10 de abril de 2026. 
Entrevista por el Comité Técnico de Selección Hasta el 24 de abril de 2026. 
Determinación del candidato ganador Hasta el 30 de abril de 2026. 
 
Nota: Las fechas indicadas podrán estar sujetas a cambio, previo aviso a través del portal, en función del 
avance que se presente en el des arrollo de las diferentes etapa s, el número de personas participantes o en 
caso de situaciones contingentes. 
 
4. Temarios.  Los temarios y bibliografías referentes al Examen de Conocimien tos Técnicos se 
encontrarán a su disposición en la página electrónica de la Com isión Nacional 
Bancaria y de Valores (www.cnbv.gob.mx/TRANSPARENCIA/Transparen cia-
focalizada/Paginas/Servicio-Profesional-de-Carrera.aspx). 
El temario referente al Examen de  Conocimientos Generales de la  Administración 
Pública Federal se deberá consultar en el portal Trabajaen 
(www.trabajaen.gob.mx) en la sección “Documentos e Información Relevante”. 
La Guía para la Evaluación de Habilidades se encuentra en la pá gina 
electrónica de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores 
(www.cnbv.gob.mx/TRANSPARENCIA/Transparencia-
Focalizada/Paginas/Servicio-Profesional-de-Carrera.aspx) en el apartado 
“Criterios de Evaluación”. 
5. Exámenes de 
Conocimientos y 
Evaluación de 
Habilidades.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 La Comisión Nacional Bancaria y de Valores comunicará a las per sonas 
aspirantes, la fecha, hora y l ugar en que deberán presentarse p ara la aplicación 
de las evaluaciones referentes a cada una de las etapas del con curso, a través 
del portal Trabajaen (www.trabajaen.gob.mx) en la sección "Mis Mensajes" ; en 
el entendido de que será motivo de descarte del concurso, no pr esentarse 
en la fecha, hora y lugar señalados, lo cual será notificado po r el Comité Técnico 
de Selección de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores a tr avés del 
mismo portal. 
De conformidad con el artículo 254 del ACUERDO por el que se establecen las 
Disposiciones generales en materia de recursos humanos de la Ad ministración 
Pública Federal, vigente a la fecha, la invitación se enviará c on al menos 2 días 
hábiles de anticipación a la fecha y hora prevista al efecto. E n dichos 
comunicados, se especificará la duración máxima de cada evaluac ión; asimismo, 
se informa que el tiempo de tolerancia para el inicio de todos los exámenes será 
de quince minutos, considerando como hora referencial la que in diquen los 
equipos de cómputo dónde se  aplique la evaluación. 
La presentación en la Etapa de Exámenes de Conocimientos estará  sujeta, 
a la acreditación de la Etapa de Revisión Curricular”, consider ando las 
siguientes premisas: 
La Etapa de Exámenes de Conocimientos constará de dos evaluacio nes, la 
primera correspondiente al Examen de Conocimientos Técnicos del  puesto; 
en el cual se deberá obtener una c alificación igua l o mayor a l a indicada en la 
Convocatoria; el obtener una calificación menor es motivo de de scarte. 
Las personas candidatas que acredi ten el Examen de Conocimiento s 
Técnicos, podrán realizar la segunda evaluación correspondiente al Examen 
de Conocimientos Generales de la A dministración Pública Federal . 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      313 
 
  La calificación obtenida en el Examen de Conocimientos Técnico s será 
registrada por el operador de ingreso en el portal Trabajaen 
(www.trabajaen.gob.mx); mientras que la calificación obtenida e n el Examen 
de Conocimientos Generales de la Administración Pública Federal  se verá 
reflejada de manera automática en el portal al concluir la eval uación. 
Los resultados ponderados de cada uno de los exámenes se sumará n, 
debiendo obtener una calificación total ponderada igual o super ior a 70 para 
continuar a la Etapa de Evaluación de Habilidades; en caso de q ue la 
calificación total ponderada sea menor a 70, será motivo de descarte del 
concurso, así como el hecho de no presentarse a los exámenes en  la fecha, 
lugar y hora señalados en los mensajes recibidos en el portal T rabajaen 
(www.trabajaen.gob.mx). 
El Examen de Conocimientos Técnicos tendrá una duración de una hora con 
treinta minutos, aproximadament e; considerando que la calificac ión mínima 
aprobatoria deberá ser de: 
Puesto Plaza Puntaje mínimo 
aprobatorio 
Subdirector(a) de Grupos e Intermediarios 
Financieros  7409 75 
Subdirector(a) de Cooperativas de Ahorro 
y Préstamo  7356 80  
Subdirector (a) de Sociedades Financieras 
Populares  7440 70 
Inspector (a) de Cooperativas de Ahorro y 
Préstamo 8040 70 
Inspector (a) de Emisoras 7827 70 
Subdirector (a) de Análisis e Información 8073 75 
Subdirector (a) de Análisis e Información 6806 75 
Subdirector (a) de Grupos e intermediarios 
Financieros 7377 70 
Subdirector (a) de Grupos e intermediarios 
Financieros  7401 75 
Subdirector (a) de Grupos e intermediarios 
Financieros  7262 75 
Inspector (a) de Grupos e Intermediarios 
Financieros 7207 75 
Inspector (a) de Grupos e Intermediarios 
Financieros  7333 75 
Subdirector (a) de Grupos e intermediarios 
Financieros  7562 75 
Inspector (a) de Grupos e Intermediarios 
Financieros 7203 75 
Inspector (a) de Grupos e Intermediarios 
Financieros  7649 75 
Subdirector (a) de Grupos e intermediarios 
Financieros  7202 75 
Subdirector (a) de Análisis e Información 8137 75 
Subdirector (a) de Análisis e Información 8138 75 
Especialista de An álisis e Información 8132 75 
Subdirector (a) de Sociedades Financieras 
Populares 7350 80 
 El Examen de Conocimientos Generales de la Administración Públi ca 
Federal tendrá una duración de una hora aproximadamente. Si la calificación 
obtenida en este examen es igual o superior a 70, será considerada como 
aprobatoria y se verá reflejada de forma automática en el portal Trabajaen 
(www.trabajaen.gob.mx), teniendo una vigencia de un año, contad o a partir 
del día en que sea publicada en el portal, periodo en el que la  persona 
candidata podrá participar en otros concursos de la Administrac ión Pública 
Federal, sin tener que aplicar esta evaluación nuevamente. 
La herramienta tecnológica que se utilizará para la aplicación del Examen de 
Conocimientos Generales de la Administración Pública Federal se rá 
proporcionada por la Unidad de Políticas para el Servicio Públi co 
de la Administración Pública Federal de la Secretaría Anticorru pción 
y Buen Gobierno. 

314      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
La Etapa de Evaluación de Habilidades no será motivo de descart e, 
considerando para los cálculos del sistema, la calificación obt enida en un 
rango de 0 a 100 , sin decimales. 
El resultado de la Evaluación de Habilidades, aplicada con la h erramienta 
tecnológica de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores (CNBV ), tendrá 
una vigencia de un año, contado a partir del día en que sea pub licada en el 
portal de Trabajaen. La vigencia de dicha evaluación aplicará ú nicamente 
en los concursos conv ocados por la CNBV. 
Para presentar los Exámenes de Conocimientos y la Evaluación de  
Habilidades las personas aspirantes deberán presentar la siguie nte 
documentación e información: 
o Impresión de la Pantalla de Bienvenida del portal Trabajaen 
(www.trabajaen.gob.mx), en donde se  detalla su nombre completo,  RFC, 
CURP, Número de Folio de la persona (9 dígitos) y número de fol io de 
participación generado por el sistema para el concurso en donde  
participa (por ejemplo 18-103525). 
o Original y copia de una identificación oficial vigente: credencial para 
votar, cédula profesional, pasaporte o Cartilla de identidad de l Servicio 
Militar Nacional. 
o Contraseña de acceso a su cuenta de correo en el portal Trabaja en 
(www.trabajaen.gob.mx), la cual será indispensable para presentar el 
Examen de Conocimientos Generales de la Administración Pública 
Federal , de lo contrario NO podrán presentarlo y será motivo de 
descarte del concurso. 
En caso de que la persona aspirante requiera revisión de exámen es, deberá 
ser solicitada por escrito dentro de un plazo máximo de tres dí as hábiles, 
contados a partir del día siguiente de la publicación de los re sultados en el 
portal Trabajen (www.trabajaen.gob.mx). El escrito deberá ser d irigido al(la) 
Secretario(a) Técnico(a) del Comité Técnico de Selección, a la siguiente 
dirección: Insurgentes Sur 1971 Torre Sur 5 Piso, Col. Guadalup e Inn, 
C.P. 01020, Delegación Alvaro Obregón, en la Ciudad de México e n la 
Dirección General de Organización y Recursos Humanos, en horari o de 
10:00 a 14:00 horas; asimismo, podrá enviarlo a la cuenta de co rreo 
electrónico pcorona@cnbv.gob.mx. 
El escrito de solicitud de revisión de examen de conocimientos deberá 
precisar cuál de los exámenes se requiere la revisión y deberá 
contener el folio de participación, nombre, correo electrónico y firma de la 
persona candidata. 
Es importante señalar, que la revisión de exámenes, por parte d el Comité Técnico 
de Selección, sólo podrá efectuarse de conformidad con lo estab lecido en el 
artículo 265 del ACUERDO por el que se establecen las Disposici ones generales 
en materia de recursos humanos de la Administración Pública Fed eral, vigente a 
la fecha, que establece que ésta  sólo podrá efectuarse respecto  de la correcta 
aplicación de las herramientas de evaluación, métodos o procedi mientos 
utilizados, sin que implique la entrega de los reactivos ni las  opciones de 
respuesta. En ningún caso procederá la revisión respecto del co ntenido o los 
criterios de evaluación. 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 35 del Reglament o de la Ley del 
Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Fe deral y como se 
establece en los puntos previam ente descritos, los resultados a probatorios de los 
exámenes y de las evaluaciones aplicadas en los procesos de sel ección tendrán 
vigencia de un año. 
En particular, en el caso del Examen de Conocimientos Técnicos,  la vigencia 
aplicará siempre y cuando se trate del mismo puesto, examen, te mario y 
bibliografía aplicado dentro de la CNBV. La persona interesada deberá solicitar 
escrito dirigido al(la) Secretario(a) Técnico(a) del Comité Téc nico de Selección, a 
la siguiente dirección: Insurgentes Sur 19 71 Torre Sur 5 Piso, Col. Guadalupe Inn, 
C.P. 01020, Delegación Alvaro O bregón, en la Ciudad de México e n la Dirección 
General de Organización y Recurs os Humanos, en horario de 10:00  a  1 4 : 0 0  
horas; asimismo, podrá enviarlo a la cuenta de correo electróni co 
pcorona@cnbv.gob.mx. El escrito deberá precisar el concurso, fo lio de 
participación, puesto, fecha en que aplicó el examen y la calificación obtenida, 
solicitando que ésta le sea cons iderada como calificación defin itiva en el 
concurso en donde este registrado(a), indicando puesto y folio de participación. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      315 
En dicho escrito deberá adjuntar copia de una identificación of icial con fotografía 
(Credencial para votar, Cédula Pr ofesional, Pasaporte o Cartill a de identidad del 
Servicio Militar Nacional). La persona interesada tendrá un pla zo máximo 5 días 
hábiles, contador a partir del día siguiente en que haya cerrad o el registro de 
participantes del concurso en cuestión. El (la) Secretario(a) T écnico(a) del CTS 
convocará a sesionar al CTS, en un término no mayor a 10 días h ábiles, contados 
a partir del siguiente día hábil al cierre del periodo de recep ción de solicitudes, 
para analizar y determinar la procedencia de las solicitudes re cibidas, al término 
del cual se informará a las personas solicitantes la determinac ión del CTS. 
6. Revisión 
Documental, 
Evaluación de la 
Experiencia y 
Valoración del 
Mérito. Para la Etapa de Revisión Documental, Evaluación de la Experien cia y Valoración 
del Mérito, se le solicitará a la persona candidata el envío pr evio de la 
documentación indicada en el punto “2. Documentación requerida” , mismo que 
será confirmada a través de correo electrónico que le llegará en el portal 
Trabajaen (www.trabajaen.gob.mx), en el apartado de “Mis Mensajes” , en donde 
se le indicará la fecha, medios y formas para realizarlo, así como la fecha, hora y 
lugar en que deberá presentarse para realizar el cotejo de los documentos 
originales de la información que sea enviada. 
De conformidad con las Metodologías de Aplicación de los Exámen es de 
Conocimientos, Evaluación de la Experiencia y la Valoración del  Mérito para el 
Ingreso al Servicio Profesional de Carrera, emitidas por la Uni dad de Políticas 
para el Servicio Público de la Administración Pública Federal d e la Secretaría 
Anticorrupción y Buen Gobierno, vigente a partir del 20 de dici embre del 2025, los 
elementos que se calificarán para la Evaluación de la Experienc ia serán 
los siguientes: 
• orden en los puestos desempeñados 
• duración en los puestos desempeñados 
• experiencia en el sector público 
• experiencia en el sector privado 
• experiencia en el sector social 
• nivel de responsabilidad 
• nivel de remuneración 
• relevancia de funciones o actividades desempeñadas en relación con las del 
puesto vacante 
• en su caso, experiencia en puesto s inmediatos inferiores al de la vacante. 
Asimismo, los elementos que se calificarán para la Valoración d el Mérito serán 
los siguientes: 
• resultado de la evaluación del desempeño 
• resultados de las acciones de capacitación 
• resultados de proces os de certificación 
• logros 
• distinciones 
• reconocimientos o premios 
• actividad destacada en lo individual 
• otros estudios 
• habla de lengua indígena: conocim iento de una lengua; esta capa cidad se 
puede evaluar en cuatro habilidades básicas del lenguaje: habla r, escuchar o 
comprender, leer y escribir. 
• auto adscripción a un pueblo o a una comunidad indígena, afrodescendiente 
o afromexicana: acto voluntario, al tener un vínculo cultural, histórico, político, 
lingüístico o de otro tipo, en el  que se manifiesta la identificación propia como 
integrante de un pueblo indígena o afrodescendiente. La persona  participante 
manifestará en el documento que para tal fin se le proporcione,  si se 
identifica como integrante de un pueblo o comunidad indígena me ncionando 
a cuál; así como si se identifica como afro mexicano o afrodesce ndiente. 
• perspectiva de juventudes: aplicable para aquellas personas cuy a edad no 
sobrepase los 30 años al momento de la publicación del concurso . 
La persona participante manifestará en el documento que para ta l fin se le 
proporcione, si contaba con 30 años o menos al momento de su re gistro al 
concurso en el que participa. 

316      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
• persona con discapacidad: aplicable para aquellas personas que presenten 
una discapacidad, en los términos señalados en la Ley General p ara la 
Inclusión de las Personas con Discapacidad. La persona particip ante, 
manifestará en el documento que para tal fin se le proporcione,  si se 
autoreconoce y describe como una persona con algún tipo de disc apacidad 
de acuerdo con el catálogo de discapacidades. 
Las Metodologías antes descritas l as podrá consultar en el port al Trabajaen 
(www.trabajaen.gob.mx), en la sección “ Documentos e Información Relevante ”. 
Será motivo de descarte: 
- no enviar previamente los documentos que se indican en el punto  
“2. Documentación requerida” , en la fecha, medios y formas que le sean 
solicitados en el mensaje que reciba en el portal Trabajaen 
(www.trabajaen.gob.mx), en el apartado de “Mis Mensajes” . 
- no presentarse para el desahogo de la Etapa de Revisión Documen tal, 
Evaluación de la Experiencia y Valoración del Mérito, en la fec ha, hora y 
lugar indicado en el correo electrónico que reciba en el portal  Trabajaen 
(www.trabajaen.gob.mx), en el apartado de “Mis Mensajes” . 
- no presentar para su cotejo, el original de cualquiera de los d ocumentos 
solicitados para comprobar los requisitos del perfil del puesto  conforme a lo 
que se describe en el punto “2. Documentación requerida” . 
7. Etapa de 
Entrevista. 
 Los resultados obtenidos en los diversos exámenes y evaluacione s, serán 
considerados para elaborar el listado de candidatos con los res ultados más altos, 
a fin de determinar el orden de prelación para la etapa de entr evista, de acuerdo 
con las Reglas de Valoración y el Sistema de Puntuación estable cidos en la 
Comisión Nacional Bancaria y de Valores, basadas en el ACUERDO por el que 
se establecen las Disposiciones generales en materia de recurso s humanos de la 
Administración Pública Federal, vigente a la fecha. 
Por acuerdo del Comité Técnico de Profesionalización, pasarán a  la etapa de 
Entrevista, mínimo las tres personas candidatas con puntuacione s más altas en 
estricto apego al orden de prelación registrado. En caso de emp ate en tercer 
lugar de acuerdo con el orden de prelación, accederán a la etap a de Entrevista el 
primer lugar, el segundo lugar y la totalidad de personas candi datas que 
compartan el tercer lugar. Cabe señalar que, el número de perso nas candidatas 
que se continuarían entrevistando, será como mínimo de tres y s ólo se 
entrevistarían en caso de no contar al menos con un finalista de entre las 
personas ya entrevistadas. 
El Comité Técnico de Selección podrá sesionar por medios remoto s de 
comunicación electrónica, cuando así resulte conveniente. 
Para la evaluación de la entrevista, el Comité Técnico de Selec ción considerará 
los criterios siguientes: 
- Contexto, situación o tarea (favorable o adverso) 
- Estrategia o acción (simple o compleja) 
- Resultado (sin impacto o con impacto) 
- Participación (protagónica  o como miembro de equipo) 
8. Etapa de 
Determinación. Se considerarán finalistas a las personas candidatas que acrediten el puntaje 
mínimo de calificación en el sistema de puntuación general, est o es, que hayan 
obtenido un resultado igual o mayor a 70, para ser consideradas aptas para 
ocupar el puesto sujeto a concurso, en términos del artículo 32  de la Ley del 
Servicio Profesional de Carrera; artículo 36, párrafo tercero d e su Reglamento y 
artículo 230, fracción VII del ACUERDO por el que se establecen  l a s  
Disposiciones generales en materia de recursos humanos de la Ad ministración 
Pública Federal. 
En esta etapa el Comité Técnico de Selección resuelve el proces o de selección, 
mediante la emisión de su determinación, declarando: 
I. Ganadora del concurso, a la persona finalista que obtenga la calificación más 
alta en el proceso de selección, es decir, a la de mayor califi cación definitiva; 
II. A la persona finalista con la siguiente mayor calificación definitiva, que podrá 
llegar a ocupar el puesto sujeto a concurso en el supuesto de q ue, por 
causas ajenas a la dependencia, la persona ganadora señalado en  l a  
fracción anterior: 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      317 
A. Comunique a la dependencia, antes o en la fecha señalada par a tal 
efecto en la determinación, su decisión de no ocupar el puesto, o 
B. No se presente a tomar posesión y ejercer las funciones del puesto en la 
fecha señalada. 
III. Desierto el concurso. 
9. Reglas de 
Valoración y 
Sistema de 
Puntuación. 
 Las Reglas de Valoración General y el Sistema de Puntuación Gen eral, los 
podrán consultar en la página electrónica de la Comisión Nacion al Bancaria y de 
Valores (www.cnbv.gob.mx/TRANSPARENCIA/Transparencia-
focalizada/Paginas/Servicio-Profesional-de-Carrera.aspx), en el  apartado “ Reglas 
de Valoración ”. 
El listado de personas candidatas en orden de prelación, se int egrará de acuerdo 
con los resultados obtenidos por aquéllas con el puntaje más al to en su esquema 
general de evaluación, de conformidad con el Sistema de Puntuac ión General 
aprobado por el Comité Técnico de Profesionalización en la sesi ón ordinaria de 
fecha 22 de enero de 2026, medi ante el Acta CTP/02/2026: 
Sistema de Puntuación General 
Subetapa Nivel del Puesto Puntos 
Factor de 
Ponderación % 
Exámenes de 
Conocimientos 
(C=CG + CT) Subdirector(a) de Area 
Jefe(a) de Departamento 
Enlace CG: 10 puntos - CT: 10 
puntos 
CG: 15 puntos - CT: 15 
puntos 
CG: 15 puntos - CT: 15 
puntos 
Evaluación de 
Habilidades Subdirector(a) de Area 
Jefe(a) de Departamento 
Enlace 10 puntos 
10 puntos 
20 puntos 
Evaluación de la 
experiencia  Subdirector(a) de Area 
Jefe(a) de Departamento 
Enlace 30 puntos 
20 puntos 
10 puntos 
Valoración del Mérito Todos 10 puntos 
Entrevistas Todos 30 puntos 
10. Publicación de 
resultados. Los resultados de los concursos serán publicados en el portal T rabajaen 
(www.trabajaen.gob.mx). 
11. Reserva de 
personas 
candidatas. 
 Las personas candidatas entrevistadas por los miembros del Comi té Técnico de 
Selección que no resulten ganadoras del concurso y obtengan un puntaje mínimo 
de calificación de 70, se integrarán a la Reserva de Personas C andidatas de la 
rama de cargo o puesto de que se trate de la Comisión Nacional Bancaria y de 
Valores, teniendo una vigencia de permanencia en la misma de un año, contado a 
partir de la publicación de los resultados finales del concurso  de que se trate. 
Las personas candidatas finalistas estarán en posibilidad de se r convocadas 
durante el periodo que dure su vigencia de permanencia en la Re serva de 
Personas Candidatas y tomando en cuenta la clasificación de pue stos y ramas 
de cargo establecidos por el Comité Técnico de Profesionalizaci ón de la Comisión 
Nacional Bancaria y de Valores, a participar en concursos bajo la modalidad de 
convocatoria dirigida a la  reserva de aspirantes. 
12. Declaración de 
concurso 
“Desierto”. 
 El Comité Técnico de Selección podrá, de conformidad con lo dis puesto por el 
artículo 40 del Reglamento de la Ley del Servicio Profesional d e Carrera 
en la Administración Pública Federal, declarar desierto un conc urso 
por las siguientes causas: 
A. Porque ningún candidato(a) se presente al concurso; 
B. Porque ninguno de los(as) candidatos(as) obtenga el puntaje mín imo de 
calificación para ser considerado(a) finalista; o 
C. Porque sólo un(una) finalista pase a la etapa de determinación y en ésta sea 
vetado(a) o bien, no obtenga la mayoría de los votos de los int egrantes del 
Comité Técnico de Selección. 
Si el concurso se declara “Desierto”, el Comité Técnico de Sele cción debe 
determinar el momento en que deberá convocarse nuevamente a con curso. 

318      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
13. Cancelación de 
concurso. De conformidad con el artículo 293 del ACUERDO por el que se establecen las 
Disposiciones generales en materia de recursos humanos de la Ad ministración 
Pública Federal, el Comité Técnico de Selección podrá cancelar el concurso de 
las plazas en los supuestos siguientes: 
I. Cuando medie la orden de una autoridad competente, exista re solución o 
disposición legal expresa que restrinja la ocupación del puesto  de que 
se trate, o 
II. Cuando el puesto de que se trate se apruebe como de libre d esignación; o 
bien, se considere para dar cumplimiento a laudos o resolucione s 
que hayan causado estado, en su c aso, para restituir en sus der echos a 
alguna persona, o 
III. Cuando el CTP determine que se  modifica o suprime del Catá logo de 
Puestos, el puesto en cuestión. 
El acuerdo del CTS, además de publicarse en el Diario Oficial de la Federación, 
se comunicará a los candidatos mediante el portal Trabajaen 
(www.trabajaen.gob.mx). 
14. Principios del 
concurso. 
 El concurso se desarrollará en estricto apego a los principios de legalidad, 
eficiencia, objetividad, calidad, imparcialidad, equidad, competencia por mérito y 
equidad de género, sujetándose el desarrollo del proceso y la d eterminación del 
Comité Técnico de Selección, a las disposiciones de la Ley del Servicio 
Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal, su  Reglamento y al 
ACUERDO por el que se establecen las Disposiciones generales en  materia de 
recursos humanos de la Adminis tración Pública Federal, vigente a la fecha. 
La Comisión Nacional Bancaria y de Valores mantiene una polític a de igualdad de 
oportunidades libre de discriminación por razones de edad, géne ro, cultura, 
condición económica, origen étni co, apariencia física, características genéticas, 
embarazo, preferencias sexuales, condiciones de salud, discapacidad, religión, 
estado civil, o por cualquier otr o motivo que atente contra la dignidad humana, en 
atención a lo cual en ningún caso serán requeridos exámenes de gravidez y/o de 
VIH/SIDA, para participar en el concurso y en su caso para llev ar a cabo la 
contratación. 
15. Resolución de 
dudas. 
 A efecto de garantizar la atención y resolución de las dudas qu e las personas 
participantes formulen con relación a las plazas y el proceso d el presente 
concurso, se encuentra disponible el correo electrónico pcorona @cnbv.gob.mx, 
lunez@cnbv.gob.mx, asrivera@cnbv.gob.mx y macampiz@cnbv.gob.mx;  a s í  
como el número telefónico 55 1454 6000 y extensiones 5487, 6465 , 6472 y 5357, 
en horario de 09:00 a 15:00 y de 16:00 a 18:00 horas, de lunes a viernes. 
16. Inconformidades. Las personas participantes podrán presentar cualquier inconform idad, ante el 
Area de Quejas del Organo Interno de Control de la Comisión Nac ional Bancaria 
y de Valores, en Insurgentes Sur 1971, Plaza Inn Torre Sur, Piso 3, 
Col. Guadalupe Inn, C.P. 01020, en Ciudad de México, de 9:00 a 15:00 y de 
16:00 a 18:00 horas, en términos de lo dispuesto por la Ley del  Servicio 
Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal y s u Reglamento. 
17. Revocaciones. 
 Una vez que se comuniquen los resultados del concurso, las pers onas 
participantes estarán en aptitud ju rídica de interponer mediant e escrito el Recurso 
de Revocación ante la Unidad de Asuntos Jurídicos de la Secreta ría 
Anticorrupción y Buen Gobierno, en sus instalaciones ubicadas e n Avenida de los 
Insurgentes Sur 1735, Primer Piso, Ala Sur, Col. Guadalupe Inn,  Delegación 
Alvaro Obregón, C. P. 01020, en Ciudad de México, entre las 09: 00 y las 18:00 
horas en días hábiles, conforme a los artículos 76, 77 y 78 de la Ley del Servicio 
Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal, 97  y  9 8  d e  s u  
Reglamento, o depositando dicho escrito en el Servicio Postal M exicano conforme 
al artículo 42 de la Ley Federal  de Procedimiento Administrativ o. 
18. Procedimiento 
para la 
Reactivación de 
Folios. 
 Una vez cerrado el proceso de inscripción al concurso, la perso na aspirante 
tendrá 3 días hábiles contados a  partir del siguiente día hábil  posterior a la fecha 
de cierre de registros del concurso, para presentar vía correo electrónico a las 
cuentas: pcorona@cnbv.gob.mx y cavelazquez@cnbv.gob.mx, su escrito dirigido 
al Comité Técnico de Selección (CTS) donde solicite la de reactivación de su folio 
y demostrar que cubre con el perfil del puesto (escolaridad y/o  experiencia), 
anexando la siguiente documentación en formato PDF: 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      319 
• Currículum registrado en el portal Trabajaen (www.trabajaen.gob .mx), con la 
leyenda: “Bajo protesta de decir verdad”, con nombre y firma de l candidato. 
• Currículum Vítae personal con la leyenda: “Bajo protesta de dec ir verdad”, 
con nombre y firma del candidato. 
• Pantalla impresa del mensaje enviado a su cuenta del portal Tra bajaen 
(www.trabajaen.gob.mx), en el apartado de “Mis Mensajes” , donde se 
observe su folio y motivo del rechazo. 
• Justificación del por qué consi dera se deba reactivar su folio.  
• Documentos comprobatorios actualizados de su petición de reacti vación, 
en función del tipo de rechazo del que se trate (escolaridad o 
experiencia profesional). 
• Indicar la dirección electrónic a donde puede recibir la respues ta a su petición, 
que será evaluada y resuelta por CTS respectivo. 
La reactivación de folios no será procedente cuando: 
I. La persona aspirante cancele su participación en el concurso , y 
II. Exista duplicidad de registros en el portal Trabajaen. 
Una vez cerrado el periodo de recepción de solicitudes de react ivación de folios, 
el(la) Secretario(a) Técnico(a) del CTS convocará a sesionar al  CTS, en un 
término no mayor a 10 días hábile s, para analizar y determinar la procedencia de 
las solicitudes de las personas aspirantes. 
Una vez ingresada la solicitud de reactivación de folio por la persona aspirante, 
NO se recibirá ni se aceptará entrega de documentación faltante, por lo que 
es importante que la persona aspi rante anexe la documentación r equerida en 
función del motivo de rechazo emit ido por el sistema (requisito  académico o 
requisito de experiencia laboral) . Dentro de la Bases de Partic ipación de esta 
Convocatoria, en el apartado “2. Documentación Requerida ”, se especifican los 
documentos válidos para acredita r el motivo de rechazo, según s ea el caso. 
La Dirección General de Organizac ión y Recursos Humanos, notificará a la 
persona aspirante la determinación emitida por el CTS. 
19. Disposiciones 
generales. 
 En el portal Trabajaen (www.trabajaen.gob.mx) o en la página 
electrónica de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores 
(www.cnbv.gob.mx/TRANSPARENCIA/Transparencia-
focalizada/Paginas/Servicio-Profesional-de-Carrera.aspx), podrá n consultarse los 
detalles sobre el concurso  y los puestos vacantes. 
Los datos personales de las per sonas participantes son confiden ciales, aun 
después de concluido el concurso. 
Cada persona aspirante se responsabilizará de los traslados y g astos erogados 
como consecuencia de su participación en actividades relacionad as con motivo 
de la presente convocatoria. 
Cuando la persona ganadora del concurso tenga el carácter de Se rvidora Pública 
de Carrera Titular, para poder ser nombrada en el puesto sujeto  a  c o n c u r s o ,  
deberá presentar la documentación necesaria que acredite habers e separado del 
puesto que estaba ocupando, toda vez que no puede permanecer ac tivo en 
ambos puestos, así como de haber c umplido la obligación que le señala fracción 
VIII del artículo 11 de la Ley d el Servicio Prof esional de Carr era en la 
Administración Pública Federal. 
Una vez que el Comité Técnico de Selección haya resuelto sobre la persona 
candidata ganadora, este deberá presentarse a laborar en la fec ha y hora 
indicada por la dependencia; de no ser así, se considerará renu ncia a su ingreso, 
por lo que el Comité tendrá la facultad de elegir de entre las personas finalistas 
del concurso, a la siguiente con la calificación más alta. Lo a nterior en apego al 
Artículo 280 fracción II del ACUERDO por el que se establecen l as Disposiciones 
generales en materia de recurso s humanos de la Administración P ública Federal. 
Cualquier aspecto no previsto en la presente convocatoria será resuelto por el 
Comité Técnico de Selección conforme a las disposiciones aplica bles. 
 
Ciudad de México, a 4 de febrero de 2026. 
La Secretaria Técnica del Comité Técnico de Selección 
Sistema del Servicio Profesional  de Carrera en la Comisión Naci onal Bancaria y de Valores 
“Igualdad de Oportunidades, Mérito y Servicio” 
Subdirector de Organización y Recursos Humanos 
Lic. Pamela Itzyar Corona Nájera 
Rúbrica. 

320      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Comisión Nacional de Area s Naturales Protegidas 
CONVOCATORIA PUBLICA Y ABIERTA CONANP No. 02-2026 
DIRIGIDA A TODA PERSONA INTER ESADA, QUE DESEE INGRESAR AL SERVI CIO PROFESIONAL 
DE CARRERA CONSIDERANDO EL CRITE RIO DE IGUALDAD Y NO DISCRIMINA CION 
 
Los Comités Técnicos de Selección de la Comisión Nacional de Ar eas Naturales Protegidas (CONANP), 
con fundamento en los artículos 21, 25, 26, 28, 37 y 75, Fracci ones III y VII de la Ley del Servicio Profesional 
de Carrera en la Administración Pública Federal (LSPCAPF), publ icada el 10 de abril de 2003 en el Diario 
Oficial de la Federación (DOF) y 17, 18, 32, fracción II, 34 al  40, y 92 de su Reglamento (RLSPCAPF), 
publicado el 06 de septiembre de 2007 en el DOF y su última reforma publicada el 04 de enero de 2024, así 
como 241, 242, 243, 246, 247, 253 y 254 al 258 del ACUERDO por el que se establecen las disposiciones 
generales en materia de recursos humanos de la Administración P ública Federal (ACUERDO), publicado el 19 
de diciembre de 2025 en el DOF (considerando el criterio de Igu aldad y No Discriminación) emiten la siguiente 
CONVOCATORIA PUBLICA Y ABIERTA d irigida a toda persona interesa da que desee ingresar al Servicio 
Profesional de Carrera (SPC), par a ocupar las siguientes plazas  vacantes: 
 
Nombre del Puesto  SUBDIRECTOR(A) DE AREA NATURAL PROTEGIDA  
Código de Puesto  16-F00-1-M2C015P-0001423-E-C-D  
Nivel Administrativo  N 1 1  Número de vacantes  1  
Sueldo Bruto  $39,078.00 M.N  (Treinta y nueve mil setenta y ocho pesos, cero centavos) 
Adscripción del Puesto  Comisión Nacional de Areas 
Naturales Protegidas Sede  Veracruz 
Tipo de Nombramiento  Servidor(a) Público(a) de Carrera Titular 
Funciones  1. Diseñar y desarrollar proyectos y programas de desarrollo sustentable y 
preservación de ecosistemas regionales para la migración y fluj o de 
especies de fauna silvestre y par a su refugio y alimentación. 
2. Participar y promover con los  núcleos agrarios, ribereños, y  los usuarios 
de las Areas Naturales Protegidas, la instrumentación de todo t ipo 
de acciones y proyectos de conservación de aprovechamiento sust entable 
de los ecosistemas y especies silvestres, procurando su integra lidad 
ecológica regional, así como el mejoramiento de la calidad de v ida de los 
habitantes de las ANP y la gener ación de flujos de servicios am bientales. 
3. Dar seguimiento a las acciones relacionadas con la coordinac ión 
interinstitucional de manera regional con los tres órdenes de g obierno, así 
como lo relativo a convenios de concertación con los sectores s ocial y 
privado, con el propósito de ejecutar acciones de protección, m anejo, 
restauración, generación de conoc imiento, cultura, y gestión pa ra la 
conservación de los recursos naturales presentes en el ANP. 
4. Celebrar y dar seguimiento a convenios con diferentes organi smos e 
instituciones públicas y privadas, nacionales e internacionales  
que compartan objetivos dirigidos a la conservación de las ANP para la concertación e instrumentación de las políticas pública s para la 
conservación de la naturaleza regional. 
5. Impulsar con personas físicas y/o morales interesadas en el desarrollo 
de acuerdos de investigación ap licada, así como para el establecimiento 
de grandes líneas de investigación regional para una eficaz adm inistración 
conservación y manejo de la biodi versidad de las ANP de la regi ón. 
6. Contribuir y participar en la elaboración del POA regional p ara asegurar el 
cumplimiento de los objetivos planteados, así como y promover la 
elaboración y observancia del programa de ordenamiento ecológico territorial. 
7. Promover mecanismos de participación social con individuos, instituciones 
y organismos que compartan los mismos intereses por la conservación del ANP. 
8. Manejo de herramientas de plan ificación operativa para la co nservación 
de los recursos nat urales de la ANP. 
9. Impulsar con personas físicas y/o morales interesadas en el desarrollo de 
acuerdos de investigación aplicad a, para una eficaz administrac ión, 
conservación y manejo del ANP. 
10. Coadyuvar en la actualización del diseño y el desarrollo de l diagnóstico 
del estado de conservación del ANP. 
11. Participar y coadyuvar en las acciones de señalización, des linde y 
amojonamiento del ANP. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      321 
PERFIL DEL PUESTO 
ESCOLARIDAD Y AREAS DE CONOCIMIENTO
Nivel de Estudios: Licenc iatura o P rofesional
Grado de Avance: Terminado o Pasante
AREA GENERAL  CARRERA GENERIC A 
Ciencias Agropecuarias - Biología
- Agronomía 
- Ecología 
- Ciencias Forestales 
Educación y Humanidades - Antropología
- Humanidades 
Ingeniería y Tecnología  - Agronomía
- Ecología 
Ciencias Sociales y Administrativas - Agronomía
- Humanidades 
EXPERIENCIA LABORAL
Mínimo de años de experiencia: 4 años
AREA GENERAL  AREA DE EXPERIENCI A 
Ciencias Agrarias - Agronomía
- Peces y Fauna Silvestre - Ciencia Forestal 
Antropología - Antropología Social
Sociología - Problemas Sociales
Ciencias de la Vida - Biología Animal (Zoología)
REQUERIMIENTOS O CONDICIONES ESPECIFICAS 
Disponibilidad para viajar: Si 
Frecuencia: Siempre 
Cambio de Residencia: Si  
HABILIDADES GERENCIALES  
• Liderazgo 
• Trabajo en equipo 
Otros: La persona debe saber conducir vehículos doble tracción en zona serrana y en carretera. 
(Licencia de Conducir) 
Idiomas: Idioma inglés nivel intermedio en lectura y comprensió n. 
 
Nombre del Puesto  JEFATURA DE DEPARTAMENTO DE AREA NATURAL PROTEGIDA  
Código de Puesto  16-F00-1-M2C014P-0002048-E-C-D  
Nivel Administrativo  O 2 1  Número de vacantes  1  
Sueldo Bruto  $27,795.00 M.N (Veintisiete mil setecientos noventa  
y cinco pesos, cero centavos) 
Adscripción del Puesto  Comisión Nacional de Areas 
Naturales Protegidas Sede  Veracruz 
Tipo de Nombramiento  Servidor(a) Público(a) de Carrera Titular 
Funciones  1. Desarrollar y realizar programas de conservación y protecci ón en el ANP e 
informar los resultados obtenidos, la problemática y los actore s 
participantes en ésta. Que se realicen los programas de conserv ación y 
protección para la información de la problemática que se presen te 
en el ANP. 
2. Participar con la dirección y subdirección en la elaboración , evaluación y 
actualización del Programa de Manejo del ANP en cuestión. Que s e lleve 
a cabo las actualizaciones del  Programa de Manejo del ANP. 
3. Desarrollar e implementar el Sistema de Información Geográfi ca del ANP 
como base para la toma de decisiones. Dar cabal seguimiento a l a 
integración de permisionarios, e misión de autorizaciones, cobro  d e  
derechos y aprovechamiento de las actividades productivas del ANP. 
4. Analizar, evaluar y proponer la participación de prestadores  de servicio 
turísticos, pobladores, autori dades gubernamentales y cualquier  o t r o  
usuario del área protegida, en la integración de registros de 
permisionarios, emisión de autorizaciones, cobro de derechos y aprovechamiento de las actividades  productivas del ANP. Partici par en las 
reuniones de Consejos Asesores en el área. 

322      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
5. Participar en reuniones de información y de coordinación con  los actores 
productivos, autoridades gubernam entales, grupos sociales y aca démicos 
con injerencia en la zona, con objeto de iniciar la gestión par a conformar 
los consejos asesores del ANP. Impulsar que se lleve a cabo la 
integración de un Pr ograma Regional de E ducación Ambiental. 
6. Integrar la perspectiva de gén ero, educación ambiental, participación 
social y microempresas a los proyectos impulsados por el ANP pa ra 
hacerlos sustentables. Informar a los promoventes de PET y PROC ODES 
sobre la información que se requiere para integrar los expedien tes 
derivado de los proyectos que se lleven en el ANP. 
7. Analizar y evaluar la participación de prestadores de servic ios turísticos, 
pobladores y cualquier otro usuario del ANP, en la emisión de 
autorizaciones, cobro de derechos  y aprovechamiento de las actividades 
productivas. Dar seguimiento para que se lleve a cabo el gasto corriente y 
de inversión del ANP. 
8. Participar en el proceso administrativo de difusión, recepci ón e integración 
de expedientes, dictaminación, entrega de obra y finiquito de l os PET y 
PRODERS. Dar cumplimiento que se lleve a cabo la evaluación del  
desempeño del personal subordinado, del ANP. 
9. Establecer y asegurar las previsiones logísticas y administrativas a fin de 
llevar a cabo la ejecución y cumplimiento de las metas físico-f inancieras 
del POA del ANP. Supervisar que se evalué el programa operativo anual 
del ANP de manera constante. 
10. Participar en la evaluación periódica del desempeño de la e valuación del 
ANP, realizando las recomendaciones pertinentes para una mayor eficiencia del desempeño de la unidad operativa. Realizar reuniones con 
el personal para ver cuáles son los avances técnicos y además t omar 
medidas de conocimiento y experiencia, para que sirvan de base para el 
resultado de su evaluación. 
11. Coordinar los procesos administrativos y de control de recu rsos humanos, 
financieros, tecnológicos y materiales en la adscripción, para asegurar 
que se cuente con los recursos necesarios para la correcta oper ación de 
la misma. 
12. Coordinar las acciones necesarias para el cumplimiento de l a 
normatividad vigente en materia administrativa, presupuestal y de gestión, 
asegurando que las actividades, procesos y recursos en el Area Natural 
Protegida, sean ejecutados de fo rma eficiente y con total trans parencia. 
PERFIL DEL PUESTO 
ESCOLARIDAD Y AREAS DE CONOCIMIENTO  
Nivel de Estudios: Licenc iatura o Pro fesional 
Grado de Avance: Titulado 
AREA GENERAL  CARRERA GENERICA  
Ciencias Agropecuarias - Ciencias Forestales 
- Desarrollo Agropecuario 
- Veterinaria y Zootecnia 
Ciencias Naturales y Exactas - Biología 
- Ecología 
- Geología - Hidrología 
Ciencias Sociales y Administrativa - Administración - Ciencias Políticas y Administración Pública 
- Economía - Contaduría - Derecho 
Ingeniería y Tecnología - Agronomía 
- Ecología 
- Geografía 
- Ingeniería Ambiental 
EXPERIENCIA LABORAL  
Mínimo de años de experiencia:  2 años  

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      323 
AREA GENERAL  AREA DE EXPERIENCIA  
Ciencias de la Vida - Biología Vegetal (Botánica) 
- Biología Animal (Zoología) 
Ciencias de la Tierra y del Espacio - Geografía 
- Geología 
- Hidrología 
- Ingeniería Ambiental 
Ciencias Agrarias - Ingeniería Agrícola 
- Agronomía - Ciencia Forestal 
Ciencias Tecnológicas - Ingenierí a y Tecnología del Medio Ambie nte 
Ciencias Económicas - Organización y Dirección de Empresas 
- Economía General - Apoyo Ejecutivo y/o Administrativo 
Geografía - Geografía Regional 
Ciencia Política - Opinión Pública 
Ecología - Medio Ambiente 
- Tecnología del Medio Ambiente 
REQUERIMIENTOS O CONDICIONES ESPECIFICAS 
Disponibilidad para viajar: Si Frecuencia: A veces 
Cambio de Residencia: Si  
HABILIDADES GERENCIALES  
• Orientación a Resultados 
• Trabajo en equipo 
Otros: Conocimientos avanzados en medio ambiente, conservación,  educación y legislación ambiental. 
Idiomas: Ninguno. 
 
Nombre del Puesto  JEFATURA DE DEPARTAMENTO DE AREA NATURAL PROTEGIDA  
Código de Puesto  16-F00-1-M2C014P-0002050-E-C-D  
Nivel Administrativo  O 2 1  Número de vacantes  1  
Sueldo Bruto  $27,795.00 M.N (Veintisiete mil setecientos noventa y cinco pesos,  
cero centavos) 
Adscripción del Puesto  Comisión Nacional de Areas 
Naturales Protegidas Sede  Veracruz 
Tipo de Nombramiento  Servidor(a) Público(a) de Carrera Titular 
Funciones  1. Desarrollar y realizar programas de conservación y protección en el ANP 
e informar los resultados obtenidos, la problemática y los actores 
participantes en ésta. Que se realicen los programas de conserv ación y 
protección para la información de la problemática que se presen te en 
el ANP. 
2. Participar con la dirección y subdirección en la elaboración , evaluación y 
actualización del Programa de Manejo del ANP en cuestión. Que se lleve a cabo las actualizaciones del  Programa de Manejo del ANP. 
3. Desarrollar e implementar el Sistema de Información Geográfi ca del ANP 
como base para la toma de decisiones. Dar cabal seguimiento a l a 
integración de permisionarios, emisión de autorizaciones, cobro  d e  
derechos y aprovechamiento de las actividades productivas del ANP. 
4. Analizar, evaluar y proponer la participación de prestadores  de servicio 
turísticos, pobladores, autori dades gubernamentales y cualquier  o t r o  
usuario del área protegida, en la integración de registros de 
permisionarios, emisión de autorizaciones, cobro de derechos y 
aprovechamiento de las actividades  productivas del ANP. Partici par en las 
reuniones de Consejos Asesores en el área. 
5. Participar en reuniones de información y de coordinación con  los actores 
productivos, autoridades gubernam entales, grupos sociales y académicos 
con injerencia en la zona, con objeto de iniciar la gestión par a conformar 
los consejos asesores del ANP. Impulsar que se lleve a cabo la integración de un Pr ograma Regional de E ducación Ambiental. 

324      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
6. Integrar la perspectiva de gén ero, educación ambiental, part icipación 
social y microempresas a los proyectos impulsados por el ANP para 
hacerlos sustentables. Informar a los promoventes de PET y PROC ODES 
sobre la información que se requiere para integrar los expedien tes 
derivado de los proyectos que se lleven en el ANP. 
7. Analizar y evaluar la participación de prestadores de servic ios turísticos, 
pobladores y cualquier otro usuario del ANP, en la emisión de 
autorizaciones, cobro de derechos  y aprovechamiento de las acti vidades 
productivas. Dar seguimiento para que se lleve a cabo el gasto corriente y 
de inversión del ANP. 
8. Participar en el proceso administrativo de difusión, recepción e integración 
de expedientes, dictaminación, entrega de obra y finiquito de l os PET y 
PRODERS. Dar cumplimiento que se lleve a cabo la evaluación del  
desempeño del personal subordinado, del ANP. 
9. Establecer y asegurar las pre visiones logísticas y administr ativas a fin de 
llevar a cabo la ejecución y cumplimiento de las metas físico-f inancieras 
del POA del ANP. Supervisar que se evalué el programa operativo anual 
del ANP de manera constante. 
10. Participar en la evaluación periódica del desempeño de la evaluación del 
ANP, realizando las recomendaciones pertinentes para una mayor eficiencia del desempeño de la unidad operativa. Realizar reuni ones con 
el personal para ver cuáles son los avances técnicos y además t omar 
medidas de conocimiento y experiencia, para que sirvan de base para el 
resultado de su evaluación. 
11. Coordinar los procesos administrativos y de control de recursos humanos, 
financieros, tecnológicos y materiales en la adscripción, para asegurar 
que se cuente con los recursos necesarios para la correcta operación de la misma. 
12. Coordinar las acciones necesarias para el cumplimiento de l a 
normatividad vigente en materia administrativa, presupuestal y de gestión, 
asegurando que las actividades, procesos y recursos en el Area Natural 
Protegida, sean ejecutados de fo rma eficiente y con total trans parencia. 
PERFIL DEL PUESTO 
ESCOLARIDAD Y AREAS DE CONOCIMIENTO  
Nivel de Estudios: Licenc iatura o Pro fesional 
Grado de Avance: Titulado 
AREA GENERAL  CARRERA GENERIC A 
Ciencias Agropecuarias - Ciencias Forestales 
- Desarrollo Agropecuario 
- Veterinaria y Zootecnia 
Ciencias Naturales y Exactas - Biología 
- Ecología - Geología - Hidrología 
Ciencias Sociales y Administrativa - Administración 
- Ciencias Políticas y Administración Pública 
- Economía 
- Contaduría 
- Derecho 
Ingeniería y Tecnología - Agronomía 
- Ecología 
- Geografía 
- Ingeniería Ambiental 
EXPERIENCIA LABORAL  
Mínimo de años de experiencia: 2 años  
AREA GENERAL  AREA DE EXPERIENCI A 
Ciencias de la Vida - Biología Vegetal (Botánica) 
- Biología Animal (Zoología) 
Ciencias de la Tierra y del Espacio - Geología 
- Geografía 
- Hidrología 
- Ingeniería Ambiental 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      325 
Ciencias Agrarias - Ingeniería Agrícola
- Agronomía - Ciencia Forestal 
Ciencias Tecnológicas - Ingenierí a y Tecnología del Medio Ambien te
Ciencias Económicas - Economía General
- Apoyo Ejecutivo y/o Administrativo - Organización y Dirección de Empresas 
Geografía - Geografía Regional
Ciencia Política - Opinión Pública
Ecología - Medio Ambiente- Tecnología del Medio Ambiente 
REQUERIMIENTOS O CONDICIONES ESPECIFICAS
Disponibilidad para viajar: Si 
Frecuencia: A veces 
Cambio de Residencia: Si  
HABILIDADES GERENCIALES
• Orientación a Resultados 
• Trabajo en equipo 
Otros: Conocimientos avanzados en medio ambiente, conservación,  educación y legislación ambiental.
Idiomas: Ninguno. 
 
Nombre del Puesto  TECNICO(A) OPERATIVO(A) DE AREA NATURAL PROTEGIDA  
Código de Puesto  16-F00-1-E1C008P-0001919-E-C-D  
Nivel Administrativo  P 1 3  Número de vacantes  1  
Sueldo Bruto  $16,059.00 (Dieciséis mil cincuenta y nueve pesos, cero centavos) 
Adscripción del Puesto  Comisión Nacional de Areas 
Naturales Protegidas Sede  Veracruz 
Tipo de Nombramiento  Servidor(a) Público(a)  de Carrera Eventual 
Funciones  1. Mantener informados a los us uarios de la reserva, sobre los  valores de 
conservación del ANP. 
2. Participar en los diferentes eventos de difusión en los dive rsos medios 
de comunicación. 
3. Diseñar y elaborar diversos m ateriales de difusión de la ANP . 
4. Realizar talleres y eventos educativos con escolares y pobladores locales 
en las comunidades de la ANP. 
5. Realizar talleres y eventos d e capacitación al personal doce nte del nivel 
primaria de las escuelas ubic adas en el interior de la ANP. 
6. Diseñar y elaborar diversos materiales didácticos como apoyo  a  l o s  
talleres y eventos educativos de la Campaña por el orgullo. 
PERFIL DEL PUESTO 
ESCOLARIDAD Y AREAS DE CONOCIMIENTO  
Nivel de Estudios: Licenc iatura o Pro fesional 
Grado de Avance: Terminado o Pasante 
AREA GENERAL  CARRERA GENERICA  
Ciencias Naturales y Exactas - Biología 
Ciencias Agropecuarias - Agronomía 
- Desarrollo Agropecuario 
EXPERIENCIA LABORAL  
Mínimo de años de experiencia:  2 años  
AREA GENERAL  AREA DE EXPERIENCIA  
Ciencias de la Tierra y del Espacio - Ciencias del Suelo (Edafo logía) 
Ciencias Tecnológicas - Ingenierí a y Tecnología del Medio Ambie nte 
REQUERIMIENTOS O CONDICIONES ESPECIFICAS 
Disponibilidad para viajar: Si 
Frecuencia: Siempre Cambio de Residencia: Si  
HABILIDADES GERENCIALES  
• Orientación a Resultados 
• Trabajo en equipo 
 Otros: Conocimientos de software específicos: ArcView 3.0 o superiores, Office 2000 e  Internet Explorer 
 Idiomas: Ninguno. 

326      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Nombre del Puesto  TECNICO(A) OPERATIVO(A) DE CONSERVACION Y MANEJO DE ANP  
Código de Puesto  16-F00-1-E1C007P-0002244-E-C-D  
Nivel Administrativo  P 1 2  Número de vacantes  1  
Sueldo Bruto  $14,598.00 (Catorce mil quinientos novent a y ocho pesos, c ero centavos) 
Adscripción del Puesto  Comisión Nacional de Areas 
Naturales Protegidas Sede  Veracruz 
Tipo de Nombramiento  Servidor(a) Público(a)  de Carrera Eventual 
Funciones  1. Ejecutar acciones y estrategias de protección, manejo, resta uración, 
investigación y humanas (pesca, turismo e investigación) de tor tugas 
marinas, conforme a los lineamientos establecidos en el Program a 
Nacional de Tortugas Marinas y del Programa de Monitoreo Biológ ico 
Insular y Marino. 
2. Dar seguimiento a la ejecución de los programas de subsidio mediante la 
asesoría, verificación, integración y revisión de expedientes e n apego a 
las reglas de operación y lineamientos establecidos y con ello contribuir 
al cumplimiento de objetivos y metas institucionales en la 
Dirección Regional. 
3. Compilar información de especies en riesgo (fauna) de las Ar eas 
Destinadas Voluntariamente a la C onservación, para la generació n de 
bases de datos para la identificación de especies en riesgo del  
Area Natural Protegida. 
4. Revisar la información biológica, geográfica y social disponible del ANP 
para analizar las propuestas de los proyectos solicitados y aut orizados, 
compatibles con las estrategias de manejo del ANP, alineados a la 
normatividad ambiental vigente. 
5. Apoyar con la asesoraría necesaria a las dependencias involu cradas, en 
las acciones de planeación, conservación y desarrollo del Area Natural 
Protegida, asegurando que se diseñen y autoricen acciones compa tibles 
con las estrategias de manejo del ANP. 
6. Apoyar en la promoción de proyectos de restauración dentro d e las Areas 
Naturales Protegidas y su zona de influencia, así como acciones  d e  
restauración en zonas degradadas e impactadas por actividades 
antrópicas, para la incorporación de mayor superficie recuperad a dentro 
del Area Natural Protegid a y áreas prioritarias. 
7. Apoyar en la implementación estrategias que hagan compatible  e l  
aprovechamiento, la conservación y la protección de los recurso s 
naturales del área. Estrategias c on proyectos de diversificació n 
productiva sustentable, compatibl es con las estrategias de mane jo del 
Area Natural Protegida. 
8. Elaborar Programa de Protección contra Incendios Forestales en el Area 
Natural Protegida y regiones prioritarias. programa de protecci ón contra 
incendios forestales operando en las Areas Naturales Protegidas  y  
regiones prioritarias. 
9. Apoyar en el proceso de registro, análisis, lectura, revisió n de proyectos, 
integración y elaboración de opiniones técnicas en materia de i mpacto 
ambiental, zona federal marítimo terrestre y ambientes costeros  y  o t r o s  
que pretendan realizarse dentro de las áreas naturales protegid as, sitios 
RAMSAR y otras modalidades de conservación bajo la jurisdicción  de la 
Dirección Regional. 
10. Generar información biológica y bases de datos de las espec ies 
muestreadas, así como promover l a participación de comunidades locales 
del ANP en proyectos de monitoreo necesarios para el manejo de los 
recursos naturales en la misma. 
11. Apoyar en el diseño y operación de la estrategia de educaci ón ambiental 
y comunicación social, con la finalidad de lograr interiorizar los valores de 
conservación de la ANP en la población que habita en su interio r y zona 
de influencia, así como de la población en general. 
12. Consolidar el Sistema de Inf ormación Geográfica del ANP, co n 
actividades de integración, actua lización y procesamiento de in formación 
sobre aspect
os físicos, biológicos, socioeconómicos, estado de 
conservación y manejo de los ecos istemas, así como de análisis y 
evaluación de los cambios multitemporales en el uso del suelo y  l a s  
coberturas vegetales, para contribuir oportunamente en la toma 
de decisiones. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      327 
13. Realizar actividades administr ativas y de logística, así como de gestión 
de recursos materiales, humanos, tecnológicos, financieros y/o jurídicos 
que se requieran, dentro de su ámbito de aplicación, asegurando  e l  
cumplimiento normativo y la consecución de las actividades y la  
adecuada operación del ANP y  la dirección regional. 
14. Las demás que le confiera y/o  instruya su jefe inmediato, e l Director del 
ANP, el Director Regional, la unidad administrativa, la unidad técnica o 
la unidad jurídica de la Dirección Regional, así como las que s eñalen las 
disposiciones legales y reglamentarias vigentes dentro de su al cance y 
marco de actuación orientadas a asegurar la adecuada operación del 
ANP, de la dirección regional y de la conservación del medio am biente. 
PERFIL DEL PUESTO 
ESCOLARIDAD Y AREAS DE CONOCIMIENTO
Nivel de Estudios: Preparatoria o Bachillerato
Grado de Avance: Terminado o pasante
AREA GENERAL  CARRERA GENERIC A 
No aplica No aplica 
EXPERIENCIA LABORAL
Mínimo de años de experiencia: 1 año
AREA GENERAL  AREA DE EXPERIENCI A 
Ciencia Política - Administración Pública
Ciencias Agrarias - Ingeniería Agrícola
- Agronomía 
- Ciencia Forestal 
Ciencias de la Tierra y del Espacio - Geografía
- Geología 
- Hidrología 
- Ingeniería Ambiental 
Ciencias de la Vida - Biología animal (Zoología) 
- Biología Vegetal (Botánica) 
Ciencias Económicas - Economía General
- Apoyo Ejecutivo y/o Administrativo 
- Administración 
Ciencias Jurídicas y Derecho - Derecho y Legislación Nacionales 
Ciencias Sociales - Relaciones Públicas
Ciencias Tecnológicas - Ingenierí a y Tecnología del Medio Ambien te
Ecología - Medio Ambiente
REQUERIMIENTOS O CONDICIONES ESPECIFICAS
Disponibilidad para viajar: Si 
Frecuencia: A veces  
HABILIDADES GERENCIALES
• Orientación a Resultados 
• Trabajo en Equipo 
 Otros: Conocimientos avanzados en medio ambiente, conservación , educación y legislación ambiental
Idiomas: Ninguno. 
 
BASES DE PARTICIPACION 
Principios del 
concurso El concurso se desarrollará en estricto apego a los principios de legalidad, eficiencia, 
objetividad, calidad, imparcialid ad, equidad, competencia por m érito y equidad 
de género, sujetándose el desarro llo del proceso y determinació n al Comité Técnico 
de Selección (CTS), a las disposiciones de la LSPCAPF, el RLSPC APF 
y el ACUERDO. 
Requisitos de participación Podrán participar aquellas personas que reúnan los requisitos d e escolaridad y 
experiencia previstos para el puesto correspondiente, así como los establecidos en las 
presentes bases de participación. Para el caso de escolaridad, las carreras solicitadas 
se acreditarán en la Revisión Documental. En cumplimiento al artículo 21 de la LSPCAPF se deberán acredit ar los siguientes 
requisitos legales: I. Ser persona ciudadana mexicana en pleno ejercicio de sus derechos o extranjera 
cuya condición migratoria permita la función a desarrollar; 
II. No haber sido sentenciado(a)  con pena privat iva de libertad  por delito doloso; 
III. Tener aptitud para el desemp eño de sus funciones en el ser vicio público; 
IV. No pertenecer al estado ecles iástico, ni ser ministro(a) de  algún culto, y 

328      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
V. No contar con inhabilitación para el servicio público, ni encontrarse en algún otro 
impedimento legal. 
Adicionalmente, en cumplimiento al DECRETO por el que se reform an y adicionan los 
artículos 38 y 102 de la Constitución Política de los Estados U nidos Mexicanos, en 
materia de suspensión de derechos para ocupar cargo, empleo o c omisión del servicio 
público, se deberá acreditar no haber sido sujeto de: 
• Sentencia firme por la Comisión Intencional de Delitos contra  la Vida y la 
Integridad Corporal; 
• Contra la libertad y seguridad  sexuales, el normal desarrollo psicosexual; 
• Por violencia familiar, violencia familiar equiparada o domés tica, violación 
a la intimidad sexual; 
• Por violencia política contra las mujeres en razón de género,  en cualquiera de sus 
modalidades y tipos; 
• Por ser declarada persona d eudora alimentaria morosa. 
Cualquier persona que se encuentre en alguno de los supuestos p recisados, no podrá 
ser registrada como candidata para cualquier cargo de elección popular, ni ser 
nombrada para empleo, cargo o comisión en el servicio público. 
En el caso de personas trabajadoras que se hayan apegado a un P rograma de Retiro 
Voluntario en la Administración Pública Federal, su ingreso est ará sujeto a lo 
dispuesto en la normatividad aplicable, emitida cada año por la  Unidad de Política y 
Control Presupuestario de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. En caso de 
verse favorecido con el resultado del concurso, a partir de su ingreso NO desempeñar 
otro empleo, cargo o comisión en la Administración Pública Fede ral y en caso 
contrario, contar con el dictam en de compatibilidad de empleo r espectivo. 
Se solicita a las personas interes adas que antes de realizar su  inscripción al concurso, 
verifiquen las carreras genéricas y específicas, así como el ár ea general y el área de 
experiencia requeridas en el perfil del puesto al que deseen ap licar, publicado en el 
portal www.trabajaen.gob.mx. 
En la aplicación de las presentes Bases se atiende lo dispuesto  en el artículo 1º de la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, que seña la prohibición de todo 
tipo de discriminación que vulnere los derechos de las personas, y lo dispuesto en la 
Ley Federal para Prevenir y Eliminar la Discriminación, por lo que esta Comisión está 
comprometida a respetar y garantizar los derechos humanos y dar  un trato igualmente 
digno en la participación de los  concursos, así como, actuar sin discriminación de 
ninguna índole, derivado de lo anterior, no solicita como requi sito de contratación para 
la ocupación de sus puestos, prueba médica, examen o certificad o de no gravidez, de 
VIH/SIDA o de cualquier otra nat uraleza y no existirá discrimin ación por razón 
de origen étnico o nacional, el color de piel, la cultura, el s exo, el género, la edad, 
las discapacidades, la condición social, económica, de salud o jurídica, la religión, 
la apariencia física, las características genéticas, la situación migratoria, el embarazo, la lengua, las opiniones, las preferencias sexuales, la identid ad o filiación política, el 
estado civil, la situación fam iliar, las responsabilidades fami liares, el idioma, los 
antecedentes penales o cualquier otro motivo. 
Documentación 
requerida La revisión y evaluación de documentos, en lo relativo al perfi l del puesto, se llevará a 
cabo conforme al Catálogo de Carreras y Areas de Experiencia vi gente, establecidos 
por la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno en el portal e lectrónico 
www.trabajaen.gob.mx (- Documentos relevantes) 
Las personas participantes deberán presentarse en el domicilio,  fecha y hora 
establecidos en el mensaje que reciban para tal efecto, con original o copia certificada y copia simple LEGIBLE del anver so y reverso los siguientes documentos: 
1. Formato Unificado de CV y Solicitud de Empleo firmado y con fotografía 
(disponible en https://spc .conanp.gob.mx/index.php). 
2. Formato Protesta Artículo. 38, Fracción VII de la CPEUM. (di sponible en 
https://spc.conanp.gob.mx/index.php). 
3. Comprobante de domicilio particular reciente (recibos de luz , agua, impuesto 
predial o teléfono fijo, no mayor a tres meses). 
4. Acta de nacimiento y/o documento migratorio que le permita t rabajar en el país. 
5. Clave Unica de Registro de Población (CURP). 6. Constancia de Situación Fisca l (no mayor a tres meses). 
7. Currículum Vítae registrado en el portal de www.trabajaen.gob.mx  (rubricado en 
todas sus páginas). 
8. Currículum Vítae de formato libre, máximo 3 cuartillas, actu alizado, con fotografía, 
en el que se describa de manera sencilla y completa su experien cia laboral, 
indicando el orden de los puestos y actividades desempeñadas, s i se tiene 
experiencia en el sector público, privado y social e indicar du ración 
(fecha de ingreso y de baja), nivel de responsabilidad y de rem uneración. 
(rubricado en todas sus páginas). 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      329 
9. Documento que acredite el nivel de estudio requerido para el  puesto por el 
que concursa: 
 Para los casos en que el perfil del puesto a concursar establezca como requisito 
de escolaridad nivel Licenciatura o Profesional, así como Técni co(a) Superior(a) 
Universitario(a), con grado de avance Titulado, de acuerdo con lo establecido en 
el artículo 221 del ACUERDO, dicho grado se acreditará con la e xhibición del 
título registrado ante la Secreta ría de Educación Pública (SEP) y/o, en su caso, 
mediante la presentación de la Cédula Profesional correspondien te. 
NO se aceptará la constancia o a cta de presentación y/o acredit ación del examen 
profesional, ni cualquier otro documento con el que se pretenda  acreditar que la 
expedición del título y/o cédula profesional se e ncuentran en t rámite y se refiera a 
uno distinto al descrit o con anterioridad. 
 Se aceptarán títulos o grados de Ma estría o Doctorado en las A reas de Estudio y 
Carreras Genéricas previstas en el perfil de puesto para el que  se concursa; 
 Para los casos en el que el perfil del puesto a concursar esta blezca como 
requisito de escolaridad nivel Licenciatura o Profesional con g rado de avance 
Terminado o Pasante, se aceptará carta de pasante expedida por la institución 
educativa de procedencia o por l a SEP, o el documento oficial con el que acredite 
haber cubierto el 100% de los créditos del nivel de estudios so licitado. Se asumirá 
como cubierto el grado, si la persona aspirante demuestra media nte título o 
cédula de nivel licenciatura ( debidamente registrados ante la S EP), que cuenta 
con un nivel superior al requerido en el perfil. 
 Para los casos en el que el perfil del puesto a concursar esta blezca como 
requisito de escolaridad nivel de Bachillerato, se debe present ar el certificado 
correspondiente o constancia de 100% de créditos. Se asumirá co mo cubierto el 
grado, si la persona aspirante dem uestra mediante Carta de pasa ntía, constancia 
del 100% de créditos aprobados, título o cédula de nivel licenc iatura 
(debidamente registra dos ante la SEP), que cuenta con un nivel superior al 
requerido en el perfil. 
 Es importante que las personas participantes consulten el apar tado de Areas de 
Conocimiento del perfil del puesto para el que deseen concursar , verificando que 
la carrera con la que cuentan este comprendida dentro de las Ar eas Generales y 
Carreras Genéricas, de lo contrar io, no se acreditará el cumpli m i e n t o  d e l  p e r f i l  
y se procederá al descarte en la etapa III. Evaluación de la experiencia y 
Valoración del Mérito a que hace  referencia el artículo 34 del RLSPCAPF. 
 En caso de estudios realizados en el extranjero, deberá presen tar invariablemente 
la constancia de validez o reconocimiento oficial expedido por la SEP. 
10. Identificación oficial vigent e con fotografía y firma (INE,  licencia de conducir 
o pasaporte). 
11. Cartilla militar con hoja de liberación (aplica únicamente y es indispensable para 
los candidatos de sexo masculino que a la fecha del cotejo docu mental tengan 
40 años o menos). 
12. F
ormato Múltiple de Protesta firmado y con huella digital, (disponible en: 
https://spc.conanp.gob.mx/index.php) 
13. Comprobante de folio asignado en el portal de www.trabajaen.gob.mx  para el 
concurso (captura de p antalla de inicio). 
14. En su caso, constancia o comprobante que acredite el idioma  inglés con el nivel 
establecido en la Descripción y Perfil de Puestos de la APF, del puesto que se 
esté concursando. 
15. En su caso, licencia de conducir para los casos en que el p erfil de puesto incluya 
dentro de sus observaciones la capacidad de manejar. 
16. En caso de ser persona Servidora de Carrera Titular, la últ ima evaluación 
del desempeño. 
EVALUACION DE EXPERIENCIA 
Con el fin de acreditar las áreas y los años de experiencia req ueridos por el perfil del 
puesto a concursar, será necesario presentar las evidencias doc umentales que 
acrediten la fecha de inicio y la fecha de término de los puest os manifestados 
en el currículum vítae de Trabajaen. Sólo se considerarán los empleos que coincidan con las áreas de experiencia solicitadas en el pe rfil del puesto, por lo 
que las personas candidatas deberán presentar para cada empleo los documentos 
que comprueben el periodo laborado, desde su inicio hasta su fi n, y la razón social 
que señale dicho comprobante deberá coincidir con la denominaci ón de la empresa. 

330      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Se aceptarán una o varias constancias de las que se citan a con tinuación: hojas 
únicas de servicio; constancias de nombramientos y bajas; const ancias de servicio 
activo; constancias o expedien tes IMSS o ISSSTE, constancias de  servicio o empleo, 
expedidas en hojas membretadas c on firma del representante lega l o del área 
encargada de Recursos Humanos, sello y firma, que indique la percepción recibida, la 
fecha de inicio y fecha de conclusión de la relación laboral; c artas o convenio finiquito 
en el que se indique día, mes y año del ingreso y baja; contrat os de prestación de 
servicios profesionales por honorarios, los cuales deberán espe cificar día, mes y año 
de inicio y conclusión, en caso de terminación anticipada deberá anexar la constancia respectiva; recibos de pago en papel membretado u oficial con d atos de la institución o 
empresa, nombre del candidato,  puesto y periodo de pago, se deberá presentar al 
menos un recibo por bimestre (6 por año). Sólo para los rangos de Enlace, se aceptarán como constancia pa ra acreditar Areas y 
años de experiencia laboral requerida, lo correspondiente a con stancias o cartas de 
inicio y/o término de Servicio Social, o Prácticas Profesionale s (en caso de haber 
cursado ambas en el mismo periodo sólo se tomará en cuenta una) ; constancias 
de participación en proyectos de investigación para lo cual, de berán presentar el 
documento oficial expedido por l a Institución educativa cuando sea el caso y con la 
respectiva liberación y periodos especificados; también se cons iderarán 
las constancias del Programa Jóvenes Construyendo el Futuro exp edidas por la 
Secretaría del Trabajo y Previsión Social. Toda documentación deberá ser legible y con elementos que permi tan validar la 
autenticidad de estos. Los documentos en los que no se indique la fecha de inicio y/o 
término del empleo que pretende comprobar no serán válidos, por  lo que no se 
computarán para el cálculo de lo s años de experiencia requerido s. 
Sólo se aceptarán documentos expedidos por Instituciones, empre sas, o persona 
moral que hayan fungido como patrón de la persona candidata, no  se aceptará 
cualquier documento emitido en forma unilateral por el propio t rabajador. 
No se tomarán en cuenta cartas de recomendación y estados de cuenta bancarios. 
Asimismo, toda documentación emitida en el extranjero o en idio m a  d i f e r e n t e  a l  
español invariablemente deberá a compañarse de la traducción res pectiva. 
NO se aceptarán documentos en otro  d í a  o  m o m e n t o  d i s t i n t o  a l  i n dicado en el 
mensaje que se envíe para tal efecto a las personas participant es a la cuenta de 
www.trabajaen.gob.mx.  
Será motivo de descarte cuando la persona aspirante no proporci one la 
documentación requerida en la Forma, Fecha y Hora establecida, así como que 
la documentación no compruebe los años de experiencia requerido s, o que la carrera 
específica con la que se pretenda acreditar la escolaridad, no se encuentre dentro de 
alguna de las carreras genéricas contenidas en la descripción y  perfil de puesto de la 
vacante por la que se encuentra participando. 
La CONANP se reserva el derecho de solicitar, en cualquier mome nto del proceso, la 
documentación o referencias que acrediten los datos registrados  en la herramienta 
www.trabajaen.gob.mx  por quienes aspiren, parAFINES de revisión curricular y del 
cumplimiento de los requisitos y de no acreditar su existencia o autenticidad, se 
descartará a la persona interesad a o, en su caso, se dejará sin  efecto el resultado 
del proceso de selección y/o el nombramiento que se haya emitid o, sin 
responsabilidad para la CONANP, la cual se reserva el derecho d e ejecutar las 
acciones legales procedentes. 
VALOR
ACION DEL MERITO 
Para realizar la valoración al mérito, las personas concursante s deberán presentar 
resultado de la última evaluación del desempeño firmada por la dependencia donde 
fue evaluada; resultados de las acciones de capacitación; resul tados de procesos de 
certificación (estos primeros tres elementos aplican únicamente  si la persona 
candidata es persona servidora pública de carrera titular al mo mento de la inscripción). 
Las personas candidatas podrán presentar máximo tres evidencias  de Logros 
(certificaciones en competencias laborales o habilidades profesionales distintas a las del SPC, publicaciones especializadas en gacetas, revistas, pre nsa o libros 
relacionadas con su campo de experiencia; Distinciones (fungir como presidente(a), 
vicepresidente(a), miembro fund ador(a) de asociaciones u organizaciones no 
gubernamentales científi cas, de investigación, gremiales, estud iantiles o de 
profesionistas, título o grado a cadémico honoris  causa, graduac ión con honores o 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      331 
distinción); Reconocimientos o premios (por colaboración, ponencias o trabajos de 
investigación en congresos, coloquios o equivalentes; reconocim iento o premio por 
antigüedad en el servicio público; primer, segundo o tercer lug ar, que haya sido 
obtenido en competencias o certám enes públicos y abiertos, dist intos a los concursos 
del SPC); Actividades destacadas en lo individual (Título o gra do académico obtenido 
en el extranjero, con reconocimiento de validez oficial por la SEP; patentes; servicio o 
misión realizada en el extranjero; derechos de autor por obras publicadas; 
voluntariado, altruismo o filantropía (no incluyen el otorgamiento de donativos); 
Otros estudios (diplomados, Licenciaturas, Maestrías o Doctorad os); Habla de Lengua 
Indígena que será acreditada de  conformidad con la Metodología y Escalas de 
Calificación publicadas en el portal de www.trabajaen.gob.mx; Autoadscripción a un 
pueblo o comunidad indígena, afr odescendiente o afromexicana de  acuerdo con la 
manifestación que realice la persona candidata en el denominado  “Formato Unificado 
de CV y Solicitud de Empleo” y que incluya el nombre del pueblo  o comunidad 
indígena o afromexicana a la que se autoadscriba; Perspectiva d e juventudes, se 
calificará a la persona candidata que compruebe mediante Acta d e Nacimiento y/o 
identificación Oficial, que al momento de la publicación del co ncurso su edad no 
sobrepase los 30 años; Personas con discapacidad de acuerdo con  la manifestación 
que realice la persona candidata en el denominado “Formato Unif icado de CV y 
Solicitud de Empleo” con la de scripción de su discapacidad. 
En ningún caso se considerarán méritos de tipo po lítico o relig ioso. 
Registro de 
aspirantes La inscripción de un concurso y el registro de las personas aspirantes al mismo se realizarán a través de la herramienta www.trabajaen.gob.mx, la cual asignará un 
número de folio para el concurso al aceptar las condiciones de uso, en aquellos casos 
en que la información capturada en su Currículum sea compatible con el perfil del puesto vacante, mismo que servirá para su inscripción e identif icación durante el 
proceso hasta antes de la entrevi sta por el Comité Técnico de S elección (CTS), 
con el fin de asegurar el anonim ato de las personas concursante s, o un folio de 
rechazo que lo desca rtará del concurso. 
La inscripción al concurso implica aceptar las presentes bases de participación 
de la convocatoria. La revisión curricular efectuada a través del filtro curricular  de Trabajaen se llevará a 
cabo, sin perjuicio de la revisión y evaluación de la documenta ción que las personas 
concursantes deberán presentar para acreditar que cumplen con l os requisitos 
establecidos en el perfil de puestos y la convocatoria. 
Reactivación de 
folios Con fundamento en los artículos 246 y 260 del ACUERDO, el Comit é Técnico de 
Selección determina que no habrá reactivación de folios. 
Desarrollo del Concurso y 
Presentación de 
Evaluaciones De acuerdo con el artículo 34 del RLSPCAPF el procedimiento de selección 
comprenderá las siguientes etapas: 
I. Revisión curricular; 
II. Exámenes de conocimientos y  evaluaciones de habilidades; 
III. Evaluación de la experiencia y valor ación del mérito; 
IV. Entrevistas, y V. Determinación. Las etapas se cumplirán de acuerdo con las fechas establecidas a continuación:
ETAPAS FECHA O PLAZO 
Publicación de convocatoria 04 de febrero de 2026 
Revisión curricular y registro de aspirantes 
(en la herramienta www .trabajaen.gob.mx)  Del 04 al 17 de febrero de 2026
Exámenes de conocimientos A partir del 20 de  febrero de 2026
Evaluación de habilidades gerenciales 
Revisión y evaluación documental (Cotejo) 
Evaluación de la Exper iencia y del Mérito 
Entrevista 
Determinación 
Lo anterior puede ser sujeto a cambios en función del número de aspirantes 
registrados en el concurso, del espacio disponible para las eva luaciones o bien, por 
causas de fuerza mayor, por lo que se solicita a las personas p articipantes, estar 
atentas a los avisos notificados mediante www.trabajaen.gob.mx. 
En observancia del principio de igualdad de oportunidades no procederá la reprogramación de las fechas para la aplicación de cualquiera de las etapas del 
concurso a petición de las personas candidatas. 

332      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Etapa I. Revisión Curricula r
Con fundamento en el artículo 238 del ACUERDO, cualquier person a podrá incorporar 
en Trabajaen, sin que medie costo alguno, su información person al, curricular y 
profesional, con el fin de participar en los concursos de ingre so al Sistema que 
resulten de su interés. 
Una vez que las personas aspirantes hayan incorporado la inform ación necesaria para 
configurar su perfil pr ofesional, acepten sujetarse a las condi ciones de uso y 
restricciones de registro, la inscripción, se podrá realizar a partir de la fecha de 
publicación de esta Convocatoria en la página de Trabajaen. En aquellos casos en 
que la información capturada en su Currículum sea compatible con el perfil del puesto 
vacante se asignará un número de folio de participación e ident ificación, caso contrario 
se asignará un folio de rechazo que lo rechazará del concurso. 
Etapa II. Exámenes de Conocimiento s y Evaluación de Habilidades . 
La subetapa de Exámenes de Conocimientos constará de dos evalua ciones, la 
primera correspondiente al Examen de Conocimientos Técnicos del  puesto, cuya 
calificación mínima aprobatoria e s de 70, en una escala de 0 a 100 sin decimales; 
obtener una calificación menor es  motivo de descarte. Las perso nas que acrediten el 
Examen de Conocimientos Técnicos podrán realizar la segunda evaluación correspondiente al Examen de Conocimientos Generales de la Admi nistración Pública 
Federal (los resultados aprobatorios de este examen tendrán una  vigencia de un año y 
se reflejarán de manera automát ica en todos los concursos en lo s se encuentren 
activos) cuya calificación mínima aprobatoria es de 70, en una escala de 0 a 100 
sin decimales. 
La calificación se sumará con la obtenida en el Examen de Conoc imientos Técnicos 
para obtener la calificación de la subetapa, cuyo mínimo aproba torio promediado es 
de 70, en una escala de 0 a 100, s in decimales, un resultado me nor a este será motivo 
de descarte. 
Las personas que aprueben esta subetapa, podrán presentar las E valuaciones de 
Habilidades, cuyas calificaciones obtenidas no serán motivo de descarte y consistirán 
en la aplicación de herramientas para la medición de capacidade s gerenciales. 
Estas calificaciones servirán para determinar el orden de prela ción de las personas 
participantes que se sujetarán a ent revista, por lo que los res ultados de las 
evaluaciones serán considerados en el Sistema de Puntuación Gen eral, es decir,
 se les otorgar á un puntaje. 
Los resultados de la evaluación de habilidades tendrán vigencia  de un año y se 
reflejarán de manera aut omática en todos los concursos en los q ue este participando. 
Etapa III. Evaluación de la Experi encia y Valoración del Mérito  
La recepción y cotejo documental será de manera presencial, par a llevar a cabo la 
“Evaluación de Experiencia y valoración del Mérito”; garantizan do  en  t o do  m o m en t o 
el cumplimiento de las medidas preventivas establecidas por las  autoridades 
sanitarias, las medidas de prevención de riesgos y sana distanc ia conforme al 
semáforo epidemiológico. Las personas concursantes serán evaluadas conforme a las Metodo logías de 
aplicación de los Exámenes de Conocimientos, Evaluación de la E xperiencia y la 
Valoración del Mérito para el ingreso al Servicio Profesional d e Carrera, disponibles 
para consulta en www.trabajaen.g ob.mx, (- Documentos e Informac ión Relevante). 
De conformidad con el artículo 220, segundo párrafo, del ACUERD O, el requisito 
establecido en la fracción III del artículo. 21 de la LSPCAPF, se tendrá por acreditado 
cuando la persona aspirante sea considerada finalista por el CTS, toda 
 vez que tal 
circunstancia implica ser apto para el desempeño del puesto en concurso y 
susceptible de resultar ganador del mismo. En esta etapa serán motivo de descarte que la carrera específic a con la que se 
pretenda acreditar la carrera genérica del puesto en concurso n o se encuentre 
contenida en el Catálogo de Carreras que en la fecha de la revi sión documental se 
consulte en Trabajaen, así como no acreditar el tiempo y áreas de experiencia 
requeridas en el perfil del puesto. 
Etapa IV. Entrevista 
Para el caso de las entrevistas con el CTS, de conformidad con el artículo 36 del 
RLSPCAPF “siguiendo el orden de prelación de los candidatos, es tablecerá el número 
de los aspirantes que pasan a la etapa de entrevistas y elegirá  de entre ellos, a los 
que considere aptos para el puesto de conformidad con los crite rios de evaluación de 
las entrevistas. En caso de que ninguno de las personas candida tas entrevistadas sea 
considerada finalista, el CTS, continuará entrevistando en el orden de prelación que les corresponda a las demás personas candidatas que hubieren aprobado las etapas 
a las que se refieren las fracciones I, II y III.” 
Las entrevistas deberán realizarse en forma colegiada de tal ma nera que no sólo la 
persona servidora pública presid enta sea quien evalúe a las per sonas concursantes. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      333 
En la fase de preguntas y respuestas, las personas servidoras p úblicas integrantes del 
CTS cuestionarán a cada persona candidata para obtener a través  de sus respuestas, 
mayores elementos de valoración, previo a la etapa de Determina ción; dichos 
cuestionamientos podrán ser en el idioma requerido en el perfil  del puesto. El reporte 
de la entrevista se realizará utilizando el formato establecido  para tales efectos, con el 
que cada miembro del CTS calificará a cada persona candidata en  una escala de 0 a 
100 sin decimales, lo anterior de c onformidad con el artículo 2 75 del ACUERDO. 
Por lo anterior, la CONANP, det ermina que el número de personas  candidatas a 
entrevistar será de 3 (tres) si el universo de candidatos lo pe rmite. En el supuesto de 
que el número de personas candidat as que aprueben las etapas señaladas en 
las fracciones I, II y III del ar tículo 34 del RLSPCAPF fuera m enor al mínimo 
establecido se deberá entrev istar a todas las personas. 
El CTS para la evaluación de las  entrevistas, considerará el criterio CERP: 
 Contexto, situación o tare a (favorable o adverso); 
 Estrategia o acción (simple o compleja); 
 Resultado (sin impac to o con impacto), y 
 Participación (protagónico  o como miembro de equipo). 
Los integrantes del Comité Técnico de Selección podrán sesionar  por medios remotos 
de comunicación electrónica. 
Se considerarán finalistas las personas candidatas que acredite n el puntaje mínimo de 
calificación en el Sistema de P untuación General, esto es, que hayan obtenido al 
menos un resultado de 70 puntos. En caso de no contar con al menos una persona finalista de entr e las personas 
candidatas ya entrevistados “en la primera terna”, conforme a l o previsto en el artículo 
36 del RLSPCAPF, se continuará en trevistando a una segunda tern a. 
Etapa V. Determinación En esta etapa el CTS resuelve el proceso de selección, mediante  la emisión de su 
Determinación, declarando: a) Persona ganadora del concurso, a la persona finalista que obtenga la calificación 
más alta en el proceso de selección, es decir, al de mayor cali ficación definitiva; 
b) A la persona finalista con la siguiente mayor calificación d efinitiva, que podrá 
llegar a ocupar el puesto sujeto a concurso en el supuesto de q ue, por causas 
ajenas a la Dependencia, la persona ganadora señalada en el inc iso anterior 
comunique a la CONANP, antes o en la fecha señalada para tal ef ecto en la 
Determinación, su decisión de no ocupar el puesto o no se presente a tomar posesión y ejercer las funcione s del puesto en la fecha señalad a. 
c) Concurso Desierto. La Determinación que llevará a cabo el CTS se realizará con bas e en la calificación 
definitiva obtenida por cada persona finalista. Lo anterior a e fecto de señalar que las 
calificaciones individuales obteni das en etapas previas no son determinantes. 
Temarios y guías (Bibliografía) Los temarios referentes a la ev aluación de Conocimientos Técnic os se encontrarán a 
disposición de las personas aspirantes en la página electrónica  de la CONANP en  
https://spc.conanp.gob.mx/ingreso.p hp a partir de la fecha de l a publicación de la 
presente convocatoria en el DOF y en el portal www.trabajaen.gob.mx. 
Para el Examen de Conocimientos Generales de la Administración Pública Federal, el Temario correspondiente está disponible en el portal www.trabajaen.gob.mx, 
(- Documentos e Información Relevante), o bien consultando: https://upsp.buengobierno.gob.mx/temario-examen-conocimientos-g enerales-apf/ 
Las guías para la evaluación de las habilidades serán las consi deradas para las 
pruebas gerenciales/directivas, que se encontrarán disponibles para su consulta en la 
página electrónica www.trabajaen.gob.mx.  (- Documentos e Información Relevante) 
Evaluaciones  La CONANP, comunicará a través d el centro de mensajes de Trabaj aen, con al menos 
dos días hábiles de anticipación, la fecha, hora y lugar en que  l a s  p e r s o n a s  
concursantes deberán presentarse para la aplicación de las eval uaciones respectivas, 
especificando el tiempo de tolerancia para el inicio de las eva luaciones. 
Una vez trascurrido el tiempo de tolerancia, por ningún motivo se aplicará el examen 
y/o evaluaciones. Asimismo, no se aplicará el examen y/o las ev aluaciones si la 
persona participante no presenta la documentación requerida. 
La aplicación de las evaluaciones de conocimientos técnicos, ev aluación de 
habilidades, así como la entrevista por parte del CTS, se realizarán en las Oficinas 
Centrales de la Comisión Nacional de Areas Naturales Protegidas , en Av. Ejército 
Nacional No. 223, Col. Anáhuac I Sección, Alc. Miguel Hidalgo. C.P. 11320, Ciudad de 
México y en Oficinas Regionales de la misma Comisión, en las mi smas fechas a todas 
las personas que continúen en el concurso a fin de garantizar la igualdad de oportunidades y la no discriminación. El tiempo de tolerancia será de 10 minutos a partir de la hora establecida en el mensaje de invitación envia do a través del portal 
www.trabajaen.gob.mx.

334      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Sin excepción alguna, serán motivo de descarte, que la persona candidata no se 
presente en la fecha, lugar y hora señaladas en el mensaje de invitación que reciba 
por medio de su centro de mensajes del portal de Trabajaen; se presente sin los 
documentos solicitados en dicho mensaje o no estén legibles o e stén incompletos o 
cortados; cuando se presente una vez transcurrido el tiempo de tolerancia señalado 
en el mensaje de invitación; aba ndone la sala antes de concluir  la evaluación 
correspondiente; se le sorprenda consultando apuntes; tomando f otografías o audios 
de cualquier tipo o reproduciendo por cualquier vía el contenid o de la evaluación de 
que se trate; o bien, no acredi te la etapa correspondiente. 
Reglas de 
Valoración y Sistema de Puntuación General                                            A efecto de continuar con el procedimiento de selección, las personas aspirantes deberán aprobar cada una de las et apas y evaluaciones mencionadas. 
 CONCEPTO VALORACION 
1 Cantidad de exámenes de 
Conocimientos 2 
2 Cantidad de evaluación de 
Habilidades 2 
3 Calificación mínima aprobatoria 
para los exámenes de conocimientos en todos los rangos comprendidos en el artículo. 5. de la LSPCAPF Examen de Conocimientos Técnicos (ECT) Igual o superior a 70 en una escala de 0  a 100. Calificación menor a 70, primer motivo de descarte  Examen de Conocimientos Generales de la APF (ECGAPF). Igual o superior a 70 en una escala de 0 a 100. 
Segundo motivo de descarte 
Cuando la Calificación (C) promedio 
resultado de la calificación del Examen 
de Conocimientos Técnicos + 
Calificación del Examen de 
Conocimientos Generales de la APF sea 
menor a 70 en una escala de 0 a 100. 
(ECT + ECGAPF)/2 = C 
4 Evaluación de habilidades N o serán motivo de descarte 
5 Especialistas que puedan auxiliar 
al Comité Técnico de Selección en la etapa de entrevista No se aceptan 
6 Personas candidatas a entrevistar Tres si el universo de pers onas 
candidatas lo permite 
7 Personas candidatas a seguir 
entrevistando En ternas, en caso de no haber ninguna persona finalista  
8 Puntaje Mínimo de Calificación 
Definitiva 70 en una escala de 0 a 100. 
9 Los Comités Técnicos de 
Selección no podrán determinar méritos particulares El Comité de Profesionalización establecerá en su caso los Méritos a ser considerados 
10 El CTS podrá determinar los 
criterios para la evaluación de entrevista El CTS para la evaluación de las entrevistas, considera los siguientes criterios:  Contexto, situación o tarea 
(favorable o adverso); 
 Estrategia o acción (simple o 
compleja); 
 Resultado (sin impacto o con 
impacto), y 
 Participación (protagónica o como 
miembro de un equipo). 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      335 
 
  SISTEMA DE PUNTUACION GENERAL 
ETAPAS PONDERACION PARA: 
Enlace Jefatura de 
Departamento y 
Subdirección de Area 
Evaluación de Conocimientos 
Evaluación de Habilidades 
Evaluación de la Experiencia 
Valoración del Mérito Entrevistas 25% 15% 
10% 
20% 30% 25% 10% 
20% 
15% 30% 
TOTAL 100% 
Publicación de 
Resultados Los resultados de cada una de las etapas del concurso serán publicados en 
www.trabajaen.gob.mx , identificándose con el número de folio asignado para cada 
persona candidata. 
De conformidad con el Art. 36 Bis del RSPCAPF, cuando una perso na participante no 
cumpla con algún requisito establecido en la presente Convocato ria, no podrá 
continuar participando en el proceso de selección. 
Reserva de 
aspirantes Conforme al artículo 36 del RLSPCAPF, las personas aspirantes q ue aprueben la 
entrevista con el CTS, resulten finalistas y no sean determinad as como ganadoras en 
el concurso, se integrarán a la reserva de aspirantes del puest o del que se trate en la 
CONANP durante un año contando a partir de la publicación de lo s resultados finales 
del concurso en el que resultó finalista. 
Por este hecho, quedan en la posibilidad de ser convocadas a nu evos concursos, 
durante el periodo que dure su vigencia de permanencia en la re serva y tomando en 
cuenta la clasificación de puestos y ramas de cargo a participa r en concursos bajo la 
modalidad de Convocatoria dirigi da a la reserva de aspirantes cuando así lo prevenga 
el Comité Técnico de Selección. 
Determinación 
del Comité En cada concurso el CTS deberá determinar únicamente alguno de los 
siguientes resultados: 
• Persona ganadora del concurso, a la persona finalista que obten ga la calificación 
más alta en el proceso de selección, es decir, al de mayor cali ficación definitiva. 
A la persona finalista con la siguiente mayor calificación defi nitiva, que podrá 
llegar a ocupar el puesto sujeto a concurso en el supuesto de q ue por causas 
ajenas a la dependencia el ganador incida en alguno de los supu estos previstos 
en el artículo 280 el ACUERDO. Siendo en ambos casos las person as 
candidatas que obtengan un puntaje general igual o superior a 7 0, en una escala 
de 0 a 100 puntos. 
• Concurso desierto. 
El CTS podrá, considerando las circunstancias del caso y de con formidad con lo 
dispuesto por el artículo 40 del RLSPCAPF, declarar desierto el  concurso por las 
siguientes causas: I. Porque ninguna persona candid ata se presente al concurso.  
II. Porque ninguna de las personas candidatas obtenga el puntaje mí nimo de 
calificación para ser consi derado finalista (70 puntos).  
III. Porque sólo una persona finalista pase a la etapa de determinac ión y en ésta sea 
vetada o bien, no obtenga la mayoría de los votos de las person as servidoras 
públicas integrantes del CTS. 
En caso de declararse desierto el concurso, se procederá a emit ir una 
nueva convocatoria. 

336      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Disposiciones 
generales, domicilio y 
horario 1. En el portal de www.trabajaen.gob.mx, podrán consultarse los  detalles sobre los 
concursos y los puestos vacantes. 
2. Los datos personales de las  personas concursantes son confid enciales aun 
después de haber concluido el concurso. 
3. Cada persona aspirante se res ponsabilizará de los traslados y gastos erogados 
como consecuencia de su participación en actividades relacionad a s  c o n  m o t i v o  
de la presente convocatoria. 
4. Por ningún motivo se permitirá la aplicación de evaluaciones  a personas 
aspirantes que se presenten fuera de los horarios establecidos para tales efectos. 
5. De conformidad con el artícul o 227, fracción III, del ACUERDO, no se permitirá a 
las personas aspirantes el uso de teléfonos celulares, computad oras, tabletas, 
reproductores de CD y DVD, memorias portátiles como discos duro s, discos 
grabables y memorias USB, cámaras  fotográficas, calculadoras; a sí como 
cualquier otro dispositivo, lib ro o documento que posibilite co nsultar, reproducir, 
copiar, fotografiar, registrar o almacenar las evaluaciones. 
6. En los casos en que el Comité Técnico de Selección determine  la revisión de 
exámenes, ésta sólo podrá efect uarse respecto de la correcta ap licación 
de las herramientas de evaluación, métodos o procedimientos uti lizados, sin que 
implique la entrega de los reactivos ni las opciones de respues ta. En ningún caso 
procederá la revisión respecto del contenido o los criterios de evaluación. 
7. Cuando la persona ganadora del concurso tenga el carácter de  persona Servidora 
Pública de Carrera, para poder ser nombrada en el puesto sujeto  a concurso, 
deberá presentar la documentación necesaria que acredite haberse separado de 
dicho puesto, toda vez que no pue de permanecer activo en ambos puestos. 
8. Las personas concursantes podr án presentar inconformidad, ante el Area de 
Denuncias e Investigaciones del Organo Interno de Control en la  Secretaría 
de Medio Ambiente y Recursos Naturales, en Av. Ejército Nacional 223, 
Col. Anáhuac I Secc. C.P. 11320 Alcaldía Miguel Hidalgo, Ciudad  de México, en 
términos de lo dispuesto en los artículos 69, fracción X, en un horario de 9:00 a 
18:00 horas, en días hábiles. 
9. Las personas concursantes podrán presentar Recurso de Revoca ción ante la 
Unidad de Asuntos Jurídicos de la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno, en sus instalaciones situadas en Avenida de los Insurgentes Sur 17 35, Colonia 
Guadalupe Inn, Alvaro Obregón, C.P. 01020, Ciudad de México, en  horario de las 
09:00 a las 15:00 horas en días h ábiles, lo anterior, conforme a los artículos 76, 
77 y 78 de la LSPCAPF, 97 y 98 de su Reglamento. 
10. Los casos no previstos en las presentes bases serán resuelt os por CTS en sesión 
extraordinaria dentro de los 5 días hábiles posteriores a la fecha en que se tenga conocimiento del hecho y conforme  a las disposiciones aplicable s, informando a 
las personas candidatas a través de Trabajaen la determinación,  privilegiando 
la observancia de los princi pios rectores del Sistema. 
Reglas en materia de 
Transparencia Quedan reservados en términos de la Ley General de Transparenci a y Acceso a la 
Información Pública y demás disposiciones aplicables, los datos  personales que se 
registren durante los procesos de selección, las constancias qu e se integren a los 
expedientes de los concursos de ingreso, inconformidades y recursos de revocación, 
así como los relativos a las opciones de respuestas de las herramientas de evaluación 
las cuales serán considerados confidenciales, aun concluidos es tos procesos, de 
conformidad a lo dispuesto en los artículos 12 y 13 del ACUERDO . 
Resolución de 
dudas A efecto de garantizar la aten ción y resolución de dudas que la s personas aspirantes 
formulen con relación a los puestos y el desarrollo de los conc ursos, se encuentra 
disponible la cuenta de correo electrónico ingreso@conanp.gob.m x, o bien el número 
telefónico (55) 5449 7000 Ext., 17270 y 17092, en un horario de  atención de 9:00 a 
15:00 horas y de 16:00 a 18: 00 horas, en días hábiles.  
 
Ciudad de México, a 4 de febrero de 2026. 
Comité Técnico de Selección 
Sistema del Servicio Profesi onal de Carrera de la CONANP 
“Igualdad de Oportunidades, Mérito y Servicio” 
Por Acuerdo del Comité Técnico de Selección, la Secretaria Técnica 
C. Irma Piña Sánchez 
Rúbrica. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      337 
Instituto Politécnico Nacional 
 
Los Comités Técnicos de Selección del Instituto Politécnico Nacional con fundamento en los artículos 21, 
26, 28, 37 y 75, Fracción III de la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal 
publicada en el Diario Oficial de la Federación el 9 de enero d e 2006; 17, 18, 32 fracción II, 34, 35, 36, 36 Bis, 
37, 38, 39, 40 de su Reglamento, publicado en el Diario Oficial  de la Federación el 6 de septiembre de 2007, 
así como del Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones del mismo, publicado el 4 de enero de 2024 y;  artículos 241, 242, 243, 244, 246 y 247 del Acuerdo por el que se 
establecen las disposiciones generales en materia de recursos h umanos de la Administración Pública Federal, 
publicado en el Diario  Oficial de la Federació n el 19 de diciem bre de 2025, emiten la siguiente: 
 
CONVOCATORIA PUBLICA Y ABIERTA 2/2026 
Dirigida a toda persona interesada que desee ingresar al Servic io Profesional de Carrera 
para ocupar las siguientes  plazas vacantes del 
Sistema del Servicio Profesional  de Carrera en la Administració n Pública Federal: 
Nombre del 
Puesto JEFE (A) DE DIVISION DE AUDITORIA INTERNA 
Nivel Administrativo 11-B00-2-M1C015P-0001861-E-C-U (N22) 
Subdirector (a) de Area Número de 
Vacantes Una 
Percepción Mensual Bruta $ 46,039.00 (Cuarenta y seis mil  treinta y nueve pesos 00/100 M .N.) 
Adscripción del Puesto  Organo Interno de Control Sede Ciudad de 
México 
Funciones Principales: 1. Participar en las auditorías y visitas de inspección que le instruya el Titular del Organo Interno de Control, así como elaborar el informe corresp ondiente y proponer 
el resultado de dichas auditorías y visitas de inspección al Ti tular del Area de 
Auditoría Interna. 
2. Participar en las auditorías, rev isiones y visitas de inspecció n que se requieran para 
determinar si la dependencia cumple con la normatividad, progra mas y metas 
establecidos y reportar los resultados al Titular del Area de A uditoría Interna, así 
como participar en la evaluación de la eficiencia y eficacia en  el cumplimiento de 
sus objetivos, además de proponer las medidas preventivas y cor rectivas que 
apoyen el logro de sus fines, aprovechar mejor los recursos que  tiene asignados, y 
que el otorgamiento de sus servi cios sea oportuno, confiable y completo. 
3. Supervisar la aplicación oport una de las medidas correctivas y recomendaciones 
derivadas de las auditorías o revisiones practicadas, por sí o por las diferentes 
instancias externas de fiscalización. 
4. Proponer al Titular del Area de Auditoría Interna la solicitud de información y 
documentación a las Unidades. 
5. Proponer al Titular del Area de Auditoría Interna las intervenc iones que en la 
materia se deban incorporar al Programa Anual de Trabajo de dic ho Organo. 
6. Elaborar los registros de los asuntos de su competencia y prepa rar las copias a 
certificar por el Titular del Area de Auditoría Interna, de los  documentos que obren 
en sus archivos. 
7. Supervisar que las auditorías, revisiones y visitas de inspecci ón, se realicen con 
estricto apego a las normas, téc nicas y procedimientos establec idos por la 
Secretaría de la Función Pública. 
8. Elaborar y en su caso supervisar los informes de presunta respo nsabilidad 
administrativa que estén integra dos conforme a la normatividad establecida y 
procedimientos establecidos por l a Secretaría de la Función Púb lica. 
9. Registrar la información necesaria de las auditorías y seguimie ntos realizados, 
fuerza de trabajo, costo, remuneraciones y recuperaciones, para  que se integren al 
Sistema Integral de Auditorías (SIA) de la Secretaría de la Fun ción Pública. 
10. Elaborar y mantener actualizado control de auditorías, de observaciones y recomendaciones correctivas y preventivas realizadas, y para su 
oportuno seguimiento. 
11. Integrar las respuestas a los requerimientos de información, que las áreas internas y/o externas, formulen al Area de Auditoría Interna. 
12. Participar en la elaboración de l os Programas Estratégico de De sarrollo de Mediano 
Plazo y Operativo Anual, en su v ertiente programática, así como  los reportes para 
el Sistema Institucional de Información, en el ámbito de su com petencia. 
13. Las demás que las disposiciones l egales y administrativas le co nfieran y las que le 
encomienden el Titular del Organo Interno de Control y el Titul ar del Area de 
Auditoría Interna. 

338      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
Perfil: Escolaridad Area General: Ciencias Sociales y Administrativas. 
Carreras Genéricas:  
- Administración. 
- Ciencias Políticas y Ad ministración Pública. 
- Contaduría. 
- Economía. 
Grado de avance escolar:  Licenciatura o Profesional Titulado. 
Experiencia 
Laboral Mínimo 5 años de experiencia en:  
Area General: Ciencias Económicas. 
Area de Experiencia: 
- Administración. 
- Auditoría Gubernamental. 
- Contabilidad. Area General: Ciencia Política. 
Area de Experiencia:  
- Administración Pública. 
Habilidades 1. Orientación a Resultados. 
2. Trabajo en Equipo. 
Capacidades 
de Desarrollo 
Administrativo y Calidad 1. Orientación a Resultados en el In stituto Politécnico Nacional. 
2. Marco jurídico y normativo aplicable al IPN. 
Capacidades o 
Competencias 1. Orientación a Resultados en el In stituto Politécnico Nacional. 
2. Marco jurídico y normativo aplicable al IPN. 
El temario se podrá consultar en el perfil del puesto que se pu blica en TrabajaEn y en las páginas 
del Instituto Politécnico Nacional: https://www.ipn.mx y https: //www.ipn.mx/dch/  
 
Nombre del 
Puesto JEFE (A) DE DIVISION DE RESPONSABILIDADES 
Nivel 
Administrativo 11-B00-2-M1C015P-0001604-E-C-U (N21) 
Subdirector (a) de Area Número de 
Vacantes Una 
Percepción 
Mensual Bruta $44,946.00 (Cuarenta y cuatro mil novecientos cuarenta y seis pesos 00/100 M.N.) 
Adscripción del Puesto  Organo Interno de Control Sede Ciudad de 
México 
Funciones 
Principales: 1. Supervisar que la sustanciación de los procedimientos administr ativos de 
responsabilidades, de sanción a proveedores y de conciliación, se apeguen a lo 
establecido a la normatividad aplicable a cada un o de los proce dimientos. 
2. Supervisar la sustanciación de las inconformidades interpuestas  por proveedores y 
contratistas por actos que presum an incumplimiento a las dispos iciones en materia 
de adquisiciones, arrendamientos y servicios del Sector Público . 
3. Supervisar la sustanciación de los procedimientos de intervenci ones de oficio, por 
presumir la inobservancia de las disposiciones en materia de ad quisiciones, 
arrendamientos y servicios del Sector Público. 
4. Supervisar la sustanciación y resolución de los recursos de revocación interpuestos 
por los servidores públicos en contra de las resoluciones admin istrativas en la que 
se les imponen sanciones administrativas. 
5. Supervisar y orientar la instrucción de los recursos de revisión que se hagan valer 
en contra de las resoluciones que se emitan en los procedimient os administrativos 
de inconformidades, sanción a prov eedores e intervenciones de oficio. 
6. Supervisar y orientar la defensa de las resoluciones emitidas p or el Titular del Area 
de Responsabilidades y por el Titular del Organo Interno de Con trol en los juicios 
contenciosos administrativos interpuestos ante el Tribunal Federal de Justicia Fiscal 
y Administrativa. 
7. Supervisar y orientar la elaboración de los recursos de revisión fiscal que se 
interpongan en contra de las sentencias emitidas por el Tribuna l Federal
de Justicia Fiscal y Administrativa, en defensa de la legalidad de las resoluciones 
emitidas por el Titular del Area de Responsabilidades y por el Titular del Organo 
Interno de Control. 
8. Supervisar y orientar la atención de juicios de amparo en los q ue el Titular del Area 
de Responsabilidades y el Titular del Organo Interno de Control sean parte a efecto 
de defender las resoluciones emitidas por éstos. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      339 
9. Investigar y participar en la elaboración del Programa Estratég ico de Desarrollo a 
Mediano Plazo y Operativo Anual, en su vertiente programática, así como los 
reportes para el Sistema Institucional de Información, en el ám bito de su 
competencia. 
10. Supervisar y coordinar que se lleve a cabo la captura de inform ación en los 
sistemas electrónicos de la Secretaría de la Función Pública (S PAR, SIINC, SANC 
y RSPS) a efecto de estar actualizado al momento de su consulta . 
11. Coordinar y supervisar la atención a las solicitudes de informa ción realizadas
por la Secretaría de la Función Pública y el Instituto Nacional  de Acceso a la 
Información y Protecci ón de Datos y demás instancias así lo sol iciten en el ámbito 
de su competencia. 
12. Supervisar el cumplimiento de las resoluciones que, en materia de 
inconformidades, responsabilidades  administrativas, sanción a p roveedores e 
intervención de oficio que dicte el Titular del Area de Responsabilidades, para la 
debida conclusión de los expedientes. 
13. Vigilar el seguimiento ante las administraciones locales de rec audación de la 
Secretaría de Hacienda y Crédito Público de las sanciones econó micas
impuestas por el Titular del Area de Responsabilidades y, en su caso, participar
en la elaboración de los informes que al respecto solicite la S ecretaría de la 
Función Pública.  
Perfil: Escolaridad Area General: Ciencias Sociales y Administrativas. 
Carreras Genéricas:  
- Derecho 
Grado de avance escolar: Licenciatura o Profesional Titulado.
Experiencia 
Laboral Mínimo 4años de experiencia en: 
Area General: Ciencias jurídicas y Derecho. 
Area de Experiencia:  
- Derecho y Legislación Nacional. Area General: Ciencia Política. 
Area de Experiencia:  
- Administración Pública.  
Habilidades 1. Orientación a Resultados.
2. Trabajo en Equipo. 
Capacidades 
de Desarrollo Administrativo 
y Calidad 1.Orientación a Resultados en el In stituto Politécnico Nacional
2. Marco jurídico y normativo aplicable al IPN. 
Capacidades o 
Competencias 1.Orientación a Resultados en el In stituto Politécnico Nacional.
2. Marco jurídico y normativo aplicable al IPN. 
El temario se podrá consultar en el perfil del puesto que se pu blica en TrabajaEn y en las páginas 
del Instituto Politécnico Nacional: https://www.ipn.mx y https: //www.ipn.mx/dch/  
 
BASES DE PARTICIPACION PARA LA CONVOCATORIA PUBLICA Y ABIERTA N o. 2/2026, DIRIGIDA 
A TODA PERSONA INTERESADA QUE DESEE INGRESAR AL SISTEMA DEL SER VICIO 
PROFESIONAL DE CARRERA DE LA ADMINISTRACION PUBLICA FEDERAL 
REQUISITOS DE 
PARTICIPACION  Podrán participar aquellas personas que reúnan los requisitos d e escolaridad y 
experiencia previstos para el puesto. En su caso el grado académico de 
licenciatura, únicamente podrá ser sustituible por especialidad , maestría, 
doctorado u otro grado académico afín al perfil de puesto, debi endo presentar 
el documento oficial que así lo acredite. Adicionalmente se deberá acreditar el 
cumplimiento de los siguientes requisitos legales: ser ciudadan o(a) mexicano(a) en 
pleno ejercicio de sus derechos o extranjero(a) cuya condición migratoria permita la 
función a desarrollar; no haber sido sentenciado(a) con pena pr ivativa de libertad 
por delito doloso; tener aptitud  para el desempeño de sus funci ones en el servicio 
público; no pertenecer al estado eclesiástico, ni ser ministro( a) de algún culto y no 
estar inhabilitado(a) para el servicio público, ni encontrarse con algún otro 
impedimento legal. Además, de no encontrarse en alguno de los s upuestos al que 
hace referencia la fracción VII del Artículo 38 de la Constituc ión Política de los 
Estados Unidos Mexicanos, referentes a: • Tener sentencia firme por la comisión intencional de delitos contra la vida y la 
integridad corporal; contra la libertad y seguridad sexuales, e l normal desarrollo 
psicosexual; por violencia familiar, violencia familiar equipar ada o doméstica, 
violación a la intimidad sexual; por violencia política contra las mujeres en 
razón de género, en cualquie ra de sus modalidades y tipos. 
• Ser declarada como persona deudora alimentaria morosa. 

340      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
De encontrarse en alguno de esos supuestos, la persona no podrá  ser registrada 
como candidata(o), ni ser nombrada(o) para empleo, cargo o comi sión en el
servicio público. 
En caso de verse favorecido(a) con el resultado del concurso, a partir de su ingreso 
no desempeñar otro empleo, cargo o comisión en la Administració n Pública Federal 
y en caso contrario, contar con  el dictamen de compatibilidad d e empleo respectivo; 
que la documentación presentada como original sea auténtica, en  caso de no ser 
así, asumirá la responsabilidad l egal y administrativa; y prese ntar y acreditar las 
evaluaciones que se indican para el caso. 
El requisito referido a tener aptitud para el desempeño de sus funciones en el 
servicio público (fracción III del artículo 21 de la Ley del Servicio Profesional de 
Carrera), se tendrá por acreditado cuando la persona aspirante sea considerada 
finalista por el Comité Técnico de Selección, toda vez que tal circunstancia implica ser apta para el desempeño del puesto en concurso y susceptible  de resultar 
ganador(a) del mismo. En concordancia al artículo 36 del Reglamento de laLey del Servicio Profesional de Carrera, el Comité Técnico de S elección, siguiendo 
el orden de prelación de las personas candidatas, elegirá de la s personas 
aspirantes que pasan a la etapa de entrevista a quienes conside re aptas para el 
puesto, de conformidad con los criterios de evaluación de las entrevistas quienes acrediten o superen el puntaje mínimo de calificación, quienes serán consideradas como finalistas. En el caso de trabajadores(as) que se hayan apegado a un Progra ma de Retiro 
Voluntario o Separación Voluntaria en la Administración Pública Federal, su ingreso estará sujeto a lo dispuesto en la normatividad aplicable, emit ida por la Secretaría 
de Hacienda y Crédito Público. Las personas interesadas deberán  c u m p l i r  l o  
estipulado en los artículos 38 y 102 de la Constitución Polític a de los Estados 
Unidos Mexicanos, en materia de suspensión de derechos para ocupar un cargo, empleo o comisión del servicio público, publicado en el Diario Oficial de la 
Federación en su última reforma del 31 de diciembre del 2024 , particularmente en 
lo relacionado  con la fracción VII adicionada al  artículo 38 de la Constitució n Política 
de los Estados Unidos Mexicanos que a la letra dice: Los derechos o prerrogativas de los ciudadanos se suspenden: … VII. Por tener sentencia firme por la comisión intencional de d elitos contra la vida y 
la integridad corporal; contra la libertad y seguridad sexuales , el normal desarrollo 
psicosexual; por violencia familiar, violencia familiar equipar ada o doméstica, 
violación a la intimidad sexual; por violencia política contra las mujeres en razón de 
género, en cualquiera de s us modalidades y tipos. 
Por ser declarada como persona deudora alimentaria morosa. 
En los supuestos de esta fracción, la persona no podrá ser regi strada como 
candidata para cualquier cargo de elección popular, ni ser nomb rada para empleo, 
cargo o comisión en el servicio público.  
DOCUMENTACION 
REQUERIDA  Las personas aspirantes deberán presentar para su cotejo, en original legible o 
copia certificada, los siguientes documentos, en el domicilio, fecha y hora 
establecidos en el mensaje que al efecto reciban con cuando men os dos días 
hábiles de anticipación por vía electrónica: 
1. Currículum Vítae registrado en TrabajaEn, firmado con tinta azu l en un tanto. 
2. Currículum Vítae actualizado con fotografía, detallado y firmad o con tinta azul, 
en cuatro tantos. 
3. Acta de nacimiento y/o forma m igratoria FM3, según corresponda.  
4. Clave Unica de Registro de Población (CURP) con antigüedad no m ayor a diez 
días hábiles a la fecha de revisión. 
5. Documento que acredite el nivel de estudios requerido por el perfil del puesto para el que concursa. En caso de que el perfil del puesto requi era nivel 
licenciatura o posgrado titulado, se deberá presentar el Título  o la Cédula 
Profesional correspondiente. En el caso de contar con estudios en el 
extranjero, se deberá presentar invariablemente la constancia d e validez o 
reconocimiento oficial expedido por la Secretaría de Educación Pública. 
Los y las aspirantes podrán cubrir escolaridades de nivel Licen ciatura 
con el Título o Cédula Profesional de Especialidad, Maestría y/ o 
Doctorado  en las áreas de estudio y carreras que establece el perfil del  puesto 
en concurso, de acuerdo a la  normatividad aplicable. 
6. Identificación oficial vigente con fotografía y firma (se acept ará credencial para 
votar expedida por el Instituto Nacional Electoral con fotograf ía o pasaporte o 
cartilla militar). 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      341 
7. Registro Federal de Contribuyentes  (RFC) (alta en el SAT). En c aso de que el 
RFC registrado en la página personal de TrabajaEn no coincida c on el que 
aparece en el documento de alta del SAT o el documento oficial 
que se presente, será motivo de descarte de la persona particip ante en el 
concurso correspondiente. 
8. Cartilla militar liberada. Requisit o exclusivo y obligatorio pa ra hombres con 
edad igual o menor de 40 años, de acuerdo con el artículo Cuart o de la Ley del 
Servicio Militar vigente, en donde se establece que sus obligac iones militares 
terminan el 31 de diciembre del año en que cumplan los 40 años de edad. 
9. Comprobante que avale los años de experiencia requeridos por el  perfil del 
puesto. Para obtener el puntaje de la evaluación de la experien cia, la persona 
candidata deberá presentar la información manifestada en su cur rículum de 
TrabajaEn con el que se inscribió, por lo que deberá comprobar cada periodo 
laborado, desde su inicio hasta su fin, para lo cual se aceptar án una o varias 
constancias de las que se citan a continuación: • Recibos de pago originales, o en su caso, con firma digital. 
• Hojas únicas de servicios selladas y firmadas, o en su caso, co n
firma digital. 
• Constancias de servicios selladas y firmadas. 
• Constancias de nombramientos firmadas. 
• Cartas finiquito firmadas. 
• Constancias de baja selladas y firmadas. 
• Contratos de servicios profesionales por honorarios (en este ca so la 
persona candidata deberá presentar  los recibos que soporten el periodo 
laborado desde su in icio hasta su fin), 
• Altas o bajas al IMSS o del ISSSTE selladas y firmadas. 
• Declaraciones del impuesto sobre la renta, Constancias de sueldos, salarios, conceptos asimilados, crédito al salario y subsidio p ara el empleo, 
o Constancia de retenciones emitidas por el SAT, donde se indiq ue el 
periodo laborado, firmadas y selladas, en caso de ser electróni co deberá 
de contener cadena orig inal y sello digital. 
• Constancias de empleo expedidas en hojas membretadas con direcc ión, 
números telefónicos, firma y sello, mismas que deberán contener: nombre completo de la persona participante, periodo laborado indicando  inicio y 
fin, percepción, puesto(s) y funciones desempeñadas; 
• Carta, oficio o constancia de liberación de servicio social y/o  prácticas 
profesionales emitidos por la in stitución educativa que se lo r equirió, 
indicando la institución donde prestó el servicio social y/o pr ácticas 
profesionales y el periodo, con las cuales se acrediten las áre as generales 
de experiencia y hasta un año de experiencia, 
• Cartas, oficio o constancia que acrediten experiencia como becario hasta 
por un máximo de 6 meses. 
• Expediente electrónico único emitido por el Sistema Nacional de  Afiliación 
y Vigencia de Derechos (ISSSTE) con antigüedad no mayor a diez días 
hábiles a la fecha de revisión, conteniendo firma digital. La p ersona 
cand idata deb
erá present ar evidencia soporte. 
• Reporte de semanas cotizadas del asegurado del Instituto Mexica no del 
Seguro Social, con antigüedad no mayor a diez días hábiles a la  fecha de 
revisión, con firma digital. La persona candidata deberá presen tar 
evidencia soporte. 
 No se aceptarán cartas de recomendación. Asimismo, toda docume ntación 
emitida en el extranjero en idioma diferente al español, invari ablemente deberá 
acompañarse de la traducción oficial respectiva. 
 La documentación deberá especific ar claramente el estatus del elemento sobre 
el cual desea obtener puntos, señalar los puestos que ocupó y e l tiempo de 
permanencia en cada uno de ellos; señalar las funciones y activ idades 
realizadas en los puestos ocupados. 
10. Cartas de protesta (proporcion adas por el Instituto Politécnico  Nacional). 
Las personas participantes firmar án la protesta de decir verdad de: 
a) Cumplir con lo dispuesto por en el artículo 21 de la Ley del  S e r v i c i o  
Profesional de Carrera en la Adm inistración Pública Federal. 
b) De no haber sido beneficiado (a) por algún programa de Retir o Voluntario 
en la Administración Pública Federal o en alguno de sus órganos  
desconcentrados. 

342      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
c) Si se encuentra en algún supuesto indicado en el numeral IV del Artículo 
71 del Acuerdo por el que se establecen las disposiciones gener ales en 
materia de recursos humanos de la Administración Pública Federa l, 
publicado en el Diario  Oficial de la Federació n el 19 de diciem bre de 2025. 
d) No se encuentran en los supuestos establecidos en el artícul o 38 de la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para lo cual 
previamente se realizará una revisión en los sitios de consulta  oficiales y, 
en caso de encontrarse en el supu esto será motivo de descarte. 
 Estas Cartas serán proporcionad as en la Etapa de Revisión Docu mental.  
11. Comprobante de folio asignado por el portal www.trabajaen.gob.m x para el 
concurso (pantalla inicial de su página personal de TrabajaEn) y la impresión 
de la invitación que re cibe vía TrabajaEn. 
El Instituto Politécnico Nacional se reserva el derecho de soli citar en cualquier 
momento o etapa del proceso, la documentación o referencias adi cionales que 
acrediten los datos registrados en el sistema www.trabajaen.gob .mx por las 
personas aspirantes parAFINES de la revisión curricular y del c umplimiento de los 
requisitos; de no acreditarse s u existencia o autenticidad se le descalificará o, en su 
caso, se dejará sin efecto el resultado del proceso de selecció n y/o el 
nombramiento que se haya emitido sin responsabilidad para el In stituto Politécnico 
Nacional, la cual a su vez, se reserva el derecho de ejercitar las acciones legales 
procedentes. En ningún caso, el Instituto Politécnico Nacional solicitará prueba de 
no gravidez, VIH (SIDA) o cualquier otro tipo de enfermedad o p adecimiento.
REGISTRO DE 
ASPIRANTES El registro de las personas aspir antes al concurso se realizará de acuerdo con la 
programación señalada en el calendario del concurso , a  t r a v é s  d e l  p o r t a l  
www.trabajaen.gob.mx, el cual asignará un folio a la persona as pirante que cubra 
los requisitos del concurso par a identificarlo durante el desar rollo del mismo, 
asegurando así el anonimato de las personas aspirantes. 
Al momento en que la persona registre su participación a un con curso a través de 
www.trabajaen.gob.mx, se llevará a cabo en forma automática la revisión curricular, 
asignando un folio de participación o, en su caso, de rechazo q ue lo descartará del 
concurso. La revisión curricular efectuada a través de www.trab ajaen.gob.mx se 
llevará a cabo, sin perjuicio de la revisión y evaluación de la  documentación que las 
personas candidatas deberán presentar para acreditar que cumple n con todos y 
cada uno de los requisitos est ablecidos en la convocatoria.
DESARROLLO DEL CONCURSO El concurso se conducirá de acuerdo a la programación que se in dica, sin embargo, 
ésta puede estar sujeta a cambios, debido a causas de fuerza ma yor (determinadas 
por el Comité Técnico de Selección). La realización de cada etapa del concurso se comunicará a las personas aspirantes con dos días hábiles de anticipación como mínimo a la fecha y hora prevista al efecto, por medio del Cont ador de Mensajes del 
sistema www.trabajaen.gob.mx, por lo que se recomienda la consu lta permanente 
del referido sistema. 
CALENDARIO DEL CONCURSO ACTIVIDAD FECHA O PLAZO
Publicación  4 de febrero de 2026
Registro de aspirantes por medio de la herramienta www.trabajaen.gob.mx Del 4 al 18 de febrero 
de 2026 
Etapa I:  Revisión curricular de forma automatizada a 
través de la herramienta www.trabajaen.gob.mxDel 4 al 18 de febrero 
de 2026 
Etapa II:  Exámenes de conocimientos, evaluaciones de 
habilidades y evaluaciones psicométricas.23 de febrero al 04 de 
mayo de 2026
Etapa III: Evaluación de la experiencia y valoración del mérito, así como re visión documental.23 de febrero al 04 de 
mayo de 2026
Etapa IV:  Entrevista 23 de febrero al 04 de 
mayo de 2026
Etapa V:  Determinación 23 de  febrero al 04 de 
mayo de 2026
Nota:  Las fechas programadas para estas etapas están sujetas a cambi os, previo 
aviso a las personas participantes inscritas a través del porta l 
www.trabajaen.gob.mx, por medio de su cuenta personal, dichos c ambios pueden 
darse en atención de alguna de las siguientes situaciones: avan ce que presente el 
proceso de evaluaciones; el número de aspirantes que se registr an; la 
disponibilidad de espacios para la aplicación de las evaluacion es; la disponibilidad 
de equipo de cómputo y/o problemas técnicos del mismo; bloqueo al acceso de las 
instalaciones; suspensión parcial o total del proceso debido a disposición oficial; 
agenda de quienes integran el Comité Técnico de Selección y sit uaciones de 
emergencia como fenómeno natural y/o problema de salud, entre o tros que afecten 
el desarrollo del concurso. Las fechas que aparecen en el porta l 
www.trabajaen.gob.mx respecto a las etapas II, III, IV y V, cor responden a la fecha 
terminal de la misma, ya que el sistema que administra la Secre taría Anticorrupción 
y Buen Gobierno así lo considera.

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      343 
TEMARIOS Y 
GUIAS Los temarios referentes al examen de conocimientos se encuentra n a disposición 
de las personas aspirantes en las páginas electrónicas del Inst ituto 
Politécnico Nacional http://www. ipn.mx y https://www.ipn.mx/dch / y en el portal 
www.trabajaen.gob.mx, a partir de la fecha de publicación de la  presente 
convocatoria en el Diario  Oficial de la Federación. 
Las guías para la evaluación de las habilidades serán las consi deradas para las 
Habilidades Gerenciales/Directivas que se encontrarán disponibl es para su consulta 
en el portal electrónico www.trabajaen.gob.mx.  
PRESENTACION DE 
EVALUACIONES El Instituto Politécnico Nacional, a través del Contador de Mensajes del sistema 
www.trabajaen.gob.mx, comunicará la fecha, lugar (especificando  el acceso por el 
cual deberán ingresar, en caso de acudir a otra entrada, no se garantiza el ingreso 
a las instalaciones, sin responsabilidad para el Instituto) y h ora en que las personas 
aspirantes deberán presentarse para la aplicación de los exámen es de 
conocimientos, las evaluaciones de habilidades y las evaluacion es psicométricas, 
evaluación de la experiencia, valoración del mérito, así como l a entrevista, a través 
del sistema TrabajaEn. La falta de aplicación de cualquiera de las evaluaciones 
representará motivo de descarte. En estos comunicados, se espec ificará la 
duración aproximada de cada aplicación, así como el tiempo de t olerancia para el 
inicio del examen y/o evaluaciones. Una vez transcurrido el tie mpo de tolerancia, 
por ningún motivo se aplicará el examen y/o evaluaciones, lo qu e implicará el 
descarte de la persona candidata. Nota:  Para poder realizar el examen de conocimientos, es necesario p resentar 
identificación oficial vigente con fotografía (INE, Pasaporte),  y en formato impreso 
los siguientes documentos: Pantalla de Bienvenida de TrabajaEn donde se 
encuentran su nombre, su número de folio de 9 dígitos (registro de TrabajaEn) y su 
folio de participación que le fue asignado por el sistema para éste concurso; 
Registro Federal de Contribuyentes (RFC) emitido por el SAT; Cl ave Unica de 
Registro de Población (CURP actualizado 2026) emitido por SEGOB, en caso de no presentarlos o que presenten inconsistencias será causa de descarte inmediato y no se permitirá realizar la evaluación, ni continuar con el pro ceso de selección. 
Los resultados aprobatorios de los exámenes y de las evaluacion es aplicadas en 
los procesos de selección tendrán vigencia de un año. La vigenc ia de los resultados 
del examen de conocimientos generales de la Administración Públ ica Federal y la 
evaluación de habilidades es de un año, contado a partir de su acreditación, toda 
vez que se trata de la misma evaluación en todos los concursos del Servicio 
Profesional de Carrera en el Instituto Politécnico Nacional, ti empo en el cual la 
persona aspirante podrá: a) Participar en otros concursos sin tener que sujetarse a la eva luación de 
habilidades, y 
b) Hacer valer dichos resultados en esos concursos con las capaci dades 
(habilidades) requeridas en el perfil del puesto (es decir, sea n idénticas a las 
ya acreditadas). La aplicación del resultado aprobatorio (examen de conocimiento s y evaluación de 
habilidades) obtenido en el concu rso anterior el sistema lo reg istra automáticamente 
(en el caso del examen de conocimientos sólo si se aplica el mi smo temario), en 
caso contrario deberá solicitarse en forma escrita (oficio, fax o correo electrónico) al 
Comité Técnico de Selección, antes del inicio de la aplicación del examen y/o de la 
evaluación de habilidades.  
REVISION DE EXAMENES En los casos en que el Comité Técnico de Selección correspondie nte determine la 
revisión de exámenes, ésta sólo podrá efectuarse respecto de la  correcta aplicación 
de las herramientas de evaluación,  métodos o procedimientos uti lizados, sin que 
implique la entrega de los reactivos ni las opciones de respues ta. Esta revisión 
aplicará dentro de las 48 horas posteriores a la publicación de  los resultados de los 
exámenes y/o evaluaciones. En ningún caso procederá la revisión  respecto del 
contenido o los crit erios de evaluación.  
REGLAS DE 
VALORACION  1.- Número de exámenes de conocimientos: La subetapa de Exámene s de 
Conocimientos constará de dos evaluaciones, la primera correspo ndiente al 
examen de conocimientos técnicos (CT) del puesto y la segunda a l examen de 
conocimientos generales  de la Administración Pública Federal (C G). 
2.- Número de evaluaciones de habilidades: 1. 

344      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
3.- Calificación mínima aprobatoria de cada examen de conocimientos: 70 
4.- Descarte en las evaluaciones de habilidades: Para la subeta pa de evaluación de 
habilidades se valorarán las capacidades y conocimientos que os tenta la persona 
participante para dirigir y gestionar el logro de objetivos y l levar a cabo 
determinadas actividades, será cuantificable de acuerdo a la ca ntidad de reactivos 
que contempla herramienta empleada, por lo que el resultado ser virá sólo como 
referencia para el CTS y no será motivo de descarte, siempre y cuando la persona 
participante acuda al lugar de aplicación en la fecha y horario  indicado en el 
mensaje de invitación y realice la totalidad de la evaluación, en caso contrario, se 
procederá con su descarte sin perjuicio para el Instituto. 
5.- Número mínimo de candidatos(as) a entrevistar: 3 participantes, si el universo lo 
permite; en caso de que no se cuente con al menos un (a) finalista entre la primera terna, el Comité Técnico de Selección procederá a integrar otro  grupo igual de 
participantes, realizando esta acción sucesivamente hasta que e l universo lo 
permita o se declare ganador(a). 6.- Número de candidatos(as) que se continuarán entrevistando, en caso de no 
contar con al menos un(a) finalis ta de los primeros 3 entrevistados: 3 participantes, 
si el universo lo permite, en caso de que no se cuente con al m enos un(a) finalista 
entre la primera terna, el Comité Técnico de Selección proceder á a integrar otro 
grupo igual de participantes, realizando esta acción sucesivame nte hasta que el 
universo lo permita o se declare ganador(a). 7.- Puntaje mínimo de calificación (para pasar a la etapa de de terminación): 70 
8.- Criterio a aplicar en la ent revista: a) Predicción de comportamientos a partir de 
evidencias en experiencias previas; b) Objetividad de la eviden cia obtenida 
(ejemplos concretos); c) Suficiencia de la evidencia obtenida ( cantidad de 
ejemplos), y d) Relevancia de la evidencia obtenida con los requisitos del puesto. 9.- El(la) ganador(a) del concurso: el(la) finalista (pasa a la  etapa de determinación) 
que obtenga la calificación más alta en el proceso de selección , es decir, al de 
mayor Calificación (puntaje) Definitiva.  
SISTEMA DE 
PUNTUACION GENERAL El proceso de selección considera cinco etapas: I) Revisión cur ricular;
II) Exámenes de conocimientos (conocimientos técnicos -CT- y ge nerales de la 
Administración Pública Federal-CG-) y Subetapa de evaluación de  habilidades, así 
como la Subetapa de evaluaciones psicométricas; III) Evaluación  de la experiencia 
y valoración del mérito de las personas participantes, IV) Entr evista,
y V) Determinación. 
La etapa I del proceso de selección (revisión curricular) tiene  como propósito 
determinar si la persona participante continua en el concurso, por lo que su 
acreditación no otorgará puntaje alguno. Por cada concurso se asignarán 100 puntos sin decimales, que se rán distribuidos 
únicamente entre las etapas II (Exámenes de conocimientos y eva luaciones de 
habilidades), III (Eval uación de la experienc ia y valoración de l mérito) y 
IV (Entrevistas) del proceso de selección, quedando de la sigui ente manera:  
ETAPA SUBETAPA PUNTAJE 
MAXIMO 
II Exámenes de Conocimientos CT, 
CG, 
Evaluaciones de Habilidades y Evaluaciones Psicométricas Exámenes de conocimientos 
CT/CG 30 
Evaluaciones de habilidades 15 
Evaluaciones psicométricas N/A 
III Evaluaciones de la experiencia 
y valoración del mérito Evaluación de la experiencia 15 
Valoración del mérito 15 
IV Entrevistas  Entrevistas 25 
Total:  100 
Para efectos de continuar en el c oncurso, las personas aspirant es deberán aprobar 
las evaluaciones precedentes. Será motivo de descarte si la per sona participante no 
aprueba cualquiera de los dos exámenes de conocimiento. 
El examen de conocimientos técnicos (CT) constará de al menos 5 0 reactivos, 
cuyas respuestas serán de opci ón múltiple. La calificación míni ma aprobatoria es de 
70 sobre 100 y ésta se obtendrá considerando la cantidad de aci ertos sobre el total 
de reactivos aplicados, si no se obtiene la calificación mínima aprobatoria será motivo de descarte. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      345 
Las personas candidatas que acrediten el examen CT realizarán l a segunda 
evaluación, el Examen de conocim ientos generales de la Administ ración Pública 
Federal (CG) que constará de los reactivos que establezca la Se cretaría 
Anticorrupción y Buen Gobierno; en lo que respecta a los exámen es de 
conocimientos generales de la Administración Pública Federal, l a calificación 
mínima aprobatoria para todos los rangos será de 70 puntos en una escala de 0 a 
100 puntos, sin decimales. El temario se puede consultar en la página: 
https://upsp.buengobierno.gob.mx/temario-examen-conocimientos-g enerales-apf/ 
Para presentar esta evaluación será indispensable que las personas participantes 
cuenten con la contraseña de acceso a su cuenta de correo de Tr abajaEn, ya que 
sólo con ésta podrán ingresar al examen, de lo contrario no presentarán esta evaluación, y será motivo de descarte. 
El valor ponderado de los exámenes de conocimientos generales d e la 
Administración Pública Federal y conocimientos técnicos será de 50% cada uno, 
para obtener un total de 100%. 
Las evaluaciones de habilidades que se aplicarán serán las sigu ientes: 
• Jefe (a) de Departamento: Orient ación a Resultad os y Trabajo en  Equipo. 
• Jefe (a) de División: Orientaci ón a Resultados y Trabajo en Equ ipo. 
La etapa de evaluaciones psicométricas  permitirá conocer las características de 
la persona participante, tales c omo: Inteligencia, confiabilidad, valores y 
personalidad, entre muchas otras.  Los instrumentos de medición psicométrica son 
herramientas estandarizadas y de carácter objetivo que ayudan a  pronosticar 
conductas de la persona participante ante determinadas situacio nes y actividades 
propias del cargo, será empleada p ara la entrevista y su result ado será sólo 
referencial para el CTS, por lo que no cuentan con puntaje, mismas que deberán ser concluidas en su totalidad en el lugar de aplicación, en la  fecha y horario 
señalado en el mensaje de invitación, en caso contrario, se pro cederá con su 
descarte sin perjuicio para el instituto así como también a la persona aspirante que 
no realice la prueba programada , aun cuando acuda y registre su asistencia . 
Evaluación de la experiencia y valoración del mérito de las per sonas participantes. 
En esta etapa se evaluarán los conocimientos y habilidades generados a través del tiempo, considerando entre otros elementos, el orden y duración  en los puestos 
desempeñados, experiencia en el sector público, privado o secto r social; así mismo 
en la evaluación del Mérito, se valorarán las capacidades de la s personas 
participantes a ingresar al sist ema; de las personas Servidoras  Públicas de 
Carrera Titulares con base en los conocimientos, habilidades, e xperiencia y 
logros alcanzados. Está etapa se realizará conforme a la “Metodología de aplicación de los exámenes 
de conocimientos, evaluación de la experiencia y la valoración del mérito para el 
ingreso al Servicio Profesional de Carrera” emitida por la Secr etaría Anticorrupción 
y Buen Gobierno y difundida en el  portal de www.trabajaen.gob.m x. 
Cumplimiento del perfil del puesto. - Las personas que particip en 
 en los concursos 
de ingreso, deberán exhibir la documentación original con la qu e acrediten el 
cumplimiento de los requisitos señalados en el perfil (escolari dad y años de 
experiencia) descrito en la Convoc atoria publicada en el Diario  Oficial de la 
Federación, tomando como base la información que la persona par ticipante indicó 
en su currículum registrado en el portal de www.trabajaen.gob.m x, con el que se 
inscriba al concurso, se verificará la escolaridad conforme al Catálogo de Carreras 
difundido en el portal de www.trabajaen.gob.mx. El incumplimien to del perfil será 
motivo de descarte. 
En la evaluación de la experiencia; las personas que participen  en los concursos de 
ingreso, deberán exhibir la documentación original con la que c omprueben la 
información de estos rubros, que incorporaron en su currículum del 
portal www.trabajaen.gob.mx con el que pasaron la etapa I, y se  calificarán los 
siguientes elementos:  
1.- Orden en los puestos desempeñados . - Se calificará de acuerdo con el nivel 
jerárquico en la trayectoria laboral de la persona candidata. D e manera específica, 
debe compararse el nivel jerárquico entre el cargo o puesto act ual (en su caso, el 
último) y el cargo o puesto inmediato anterior. Las personas qu e cuenten 
únicamente con una sola experiencia, cargo o puesto no serán evaluadas en este elemento, al no existir un paráme tro objetivo para realizar la comparación. 

346      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
2.- Duración en los puestos desempeñados . - Se calificará de acuerdo con la 
permanencia en los puestos o cargos ocupados por la persona candidata. 
De manera específica, a través del número de años promedio por cargo o puesto 
que posea, el cual se obtendrá de dividir el número de años de experiencia 
comprobados entre el número de cargos o puestos comprobados. 
3.- Experiencia en el Sector Público . - Se calificará de acuerdo con la 
permanencia de la persona candidata en los puestos o cargos ocu pados en dicho 
sector económico. De manera específica, a través del tiempo acu mulado por cada 
persona candidata en el  sector público. 
4.- Experiencia en el Sector Privado . - Se calificará de acuerdo con la 
permanencia de la persona candidata en los puestos o cargos ocu pados 
en el sector económico. De manera específica, a través del tiem po acumulado por 
cada persona candidata en el sector privado. 
5.- Experiencia en el Sector Social. - Se calificará de acuerdo con la existencia o 
no de experiencia en dicho sector , por parte de la persona cand idata. 
6.- Nivel de Responsabilidad. -  Se calificará de acuerdo con la opción de 
respuesta seleccionada por la persona candidata, de entre las c inco posibles 
opciones indicadas en las Reglas de Valoración y Sistema de Pun tuación General 
Aplicables en el Proceso de Selección aprobadas por el Comité T écnico de 
Profesionalización (CTP) del IPN y establecidas en la Metodolog ía de aplicación 
de los exámenes de conocimientos, evaluación de la experiencia y la valoración del 
mérito para el ingreso al Servicio Profesional de Carrera y el formato de ev aluación, 
respecto a su trayectoria profes ional. Las opciones son las sig uientes: 
a. He desempeñado puestos en los que he desarrollado una serie de actividades 
sencillas y similares entre sí. 
b) He desempeñado puestos que requerían coordinar una serie de funciones y 
actividades similares y relacionadas entre sí. 
c) He desempeñado puestos que requerían coordinar una serie de funciones 
de naturaleza diferente. 
d) He desempeñado puestos que requerían dirigir un área con fun ciones de 
naturaleza diferente. 
e) He desempeñado puestos que requerían dirigir diversas áreas,  que contribuían 
al desarrollo de los planes estratégicos de una o varias unidad es 
administrativas o de negocio. 
7.- Nivel de Remuneración. - Se calificará de acuerdo con la remuneración bruta 
mensual, en la trayectoria labor al de la persona candidata. De manera específica, 
comparando la remuneración bruta mensual de su puesto actual (e n su caso, el 
último) y la del puesto vacante en concurso. 8.- Relevancia de funciones o de las actividades desempeñadas, en relación 
con las del puesto vacante . - Se calificará de acuerdo con la coincidencia entre la 
rama de cargo o puesto indicado en el currículum vítae de la pe rsona candidata, 
registrado por en el portal www.trabajaen.gob.mx, contra la rama de cargo o puesto de la vacante en concurso.  
9.- En su caso, experiencia en puestos inmediatos inferiores al de la vacante. - 
Se calificará de acuerdo con la permanencia de la persona candi data en el puesto o 
puestos inmediatos inferiores al de la vacante. De manera espec ífica, a tr
 avés del 
número de años acumulados por la persona candidata en dichos pu estos. 
Otros elementos  que la Unidad de Políticas para el Servicio Público (UPSP) 
de la Administración Pública Feder al o el CTP establezcan, prev ia aprobación de la 
UPSP; conforme a las particulares de la dependencia, los cuales  podrán 
representar hasta el 25% del r esultado de esta subetapa. 
Para obtener el puntaje de la evaluación de la experiencia, la persona candidata 
deberá presentar la información manifestada en su currículum re gistrado en el 
portal www.trabajaen.gob.mx con el que se inscribió, por lo que  deberá comprobar 
cada periodo laborado, desde su inicio hasta su fin, para lo cu al se aceptarán una o 
varias constancias de las q ue se citan a continuación: 
- Recibos de pago originales, o en su caso, con firma digital. 
- Hojas únicas de servicios selladas y firmadas, o en su caso, con firma digital. 
- Constancias de servicios selladas y firmadas. 
- Constancias de nombramientos firmadas. - Cartas finiquito firmadas. - Constancias de baja selladas y firmadas. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      347 
- Contratos de servicios profesionales por honorarios (en este caso la persona 
candidata deberá presentar los recibos que soporten el periodo laborado desde 
su inicio hasta su fin). 
- Altas o bajas al IMSS o del ISSSTE selladas y firmadas. 
- Declaraciones del impuesto sobre la renta, Constancias de sue ldos, salarios, 
conceptos asimilados, crédito al salario y subsidio para el emp leo, o 
Constancia de retenciones emitidas por el SAT, donde se indique  el periodo 
laborado, firmadas y selladas, en caso de ser electrónico deber á de contener 
cadena original y sello digital. 
- Constancias de empleo expedidas en hojas membretadas con dire cción, 
números telefónicos, firma y sello, mismas que deberán contener : nombre 
completo de la persona participante, periodo laborado indicando  inicio y fin, 
percepción, puesto(s) y funciones desempeñadas; 
- Carta, oficio o constancia de liberación de servicio social y /o prácticas 
profesionales emitidos por la institución educativa que se lo r equirió, indicando 
la institución donde prestó el servicio social y/o prácticas pr ofesionales y el 
periodo, con las cuales se acrediten las áreas generales de exp eriencia y hasta 
un año de experiencia, 
- Cartas, oficio o constancia que acrediten experiencia como Becario hasta por 
un máximo de 6 meses. 
- Expediente electrónico único emitido por el Sistema Nacional de Afiliación y 
Vigencia de Derechos (ISSSTE) con antigüedad no mayor a diez días hábiles a la fecha de revisión, conteniendo firma digital. La persona can didata deberá 
presentar evidencia soporte. 
- Reporte de semanas cotizadas del asegurado del Instituto Mexi cano del 
Seguro Social, con antigüedad no mayor a diez días hábiles a la  f e c h a  
de revisión, con firma digital. La persona candidata deberá pre sentar 
evidencia soporte. 
No se aceptarán cartas de recome ndación. Asimismo, toda documentación emitida 
en el extranjero en idioma diferente al español, invariablement e deberá 
acompañarse de la traducción oficial respectiva. La documentación deberá especificar  claramente el estatus del e lemento sobre el 
cual desea obtener puntos, ejemplo: elemento 2, señalar los pue stos que ocupó 
y el tiempo de permanencia en cada uno de ellos; elemento 6, señalar las funciones y actividades realizadas  en los puestos ocupados. 
Para otorgar una calificación, respecto de los elementos anteri ores, se considerará 
lo siguiente: • Las personas candidatas serán calificadas en el orden en los pu estos 
desempeñados (elemento 1), salvo cuando cuenten con una sola ex periencia, 
cargo o puesto previos. 
• A todas las personas candidatas se les calificarán los elemento s 2 al 8. 
• Las personas candidatas participantes que ocupen o hayan ocupad o uno o 
más de los cargos o puestos inmediatos inferiores al de la vaca nte serán 
calificadas con la consideración establecida en el elemento 9. 
En la valoración del mérito  las personas que participen en los concursos de 
ingreso, deberán exhibir la documentación original con la que c omprueben la 
información de estos rubros y se calificarán los siguientes ele mentos: 
1.- Resultados de las evaluaciones del desempeño.  Se calificarán de acuerdo 
con las calificaciones, de las personas servidoras públicas de carrera titulares, 
obtenidas en las evaluaciones de desempeño anual. De manera esp ecífica, a 
través de los puntos de la calif icación 
 obtenida en la última e valuación del 
desempeño anual. 2.- Resultados de las acciones de capacitación . Se califican con base en las 
acciones señaladas a continuaci ón. De manera específica, a trav és del promedio de 
las calificaciones obtenidas por la persona servidora pública d e carrera titular en el 
ejercicio fiscal inmediato anterior. En caso de que en el ejerc icio fiscal inmediato 
anterior no se hubieran autorizado acciones de capacitación par a la persona 
servidora pública de carrera titular, éste no será calificado e n este elemento. 
3.- Resultados de procesos de certificación.  Se calificarán de acuerdo con las 
capacidades profesionales certificadas. De manera específica, a  través del número 
de capacidades profesionales cert ificadas vigentes, obtenidas p or las personas 
servidoras públicas de carrera titulares en puestos sujetos al Servicio Profesional
de Carrera. 

348      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
4.- Logros. Se refieren al alcance de un objetivo relevante de la persona candidata 
en su labor o campo de trabajo; a través de aportaciones que me joraron, facilitaron, 
optimizaron o fortalecieron las funciones de su área de trabajo ; o bien, mediante el 
logro de metas estratégicas que aportaron un beneficio a la ciudadanía, sin generar 
presiones presupuestales adicionales, ni perjudicar o afectar n egativamente los 
objetivos de otra área, unid ad responsable o de negocios. 
De manera específica, se calificarán a través del número de log ros obtenidos por la 
persona candidata. En virtud de l o anterior, se considerarán co mo logros,
los siguientes: 
a) Certificación en capacidades profesionales distintas a las c onsideradas
para el SPC; 
b) Publicación especializada (gacetas, revistas, prensa o libro s) relacionadas con 
su campo de experiencia; 
c) Otros que al efecto establezca la UPSP. 
d) En ningún caso deberán considerarse logros de tipo político o religioso. 
5.- Distinciones. Se refiere al honor o al trato especial concedido a una persona  
por su labor, profesión o actividad individual. De manera espec ífica, se calificarán a 
través del número de distinciones  obtenidas por la persona cand idata. 
En virtud de lo anterior, se considerará como una distinción, las siguientes: 
a) Fungir como presidente(a), vicepresidente(a) o integrante fu ndador(a) 
de asociaciones u organizacio nes no gubernament ales (científica s, de 
investigación, gremiales, estud iantiles o de profesionistas). 
b) Recibir un título honorífico o un grado académico honoris causa, otorgado por 
universidades o instituciones de educación superior. 
c) Por graduarse con mención honorífica o con alguna distinción ; 
d) otras que, al efecto, establezca la UPSP. e) En ningún caso deberán consi derarse distinciones de tipo político o religioso. 
6.- Reconocimientos y premios.  Se refieren a la recompensa o al galardón 
otorgado a la persona candidata por agradecimiento o por reconocimiento al esfuerzo realizado, debido a la consecución de algún mérito o servicio en su labor, profesión o actividad individual. De manera específica, se calificarán a través del 
número de reconocimientos o premi os obtenidos por la persona ca ndidata. 
En virtud de lo anterior, se considerará como un reconocimiento o premio, 
los siguientes: a) Premio otorgado a nombre de la persona candidata; 
b) Reconocimiento por colaboración, ponencias o trabajos de inv estigación a 
nombre de la persona candidata; en congresos, coloquios o equiv alentes; 
c) Reconocimiento o premio por antigüedad en el servicio públic o; 
d) Primer, segundo o tercer lugar, que haya sido obtenido en co mpetencias o 
certámenes públicos y abiertos distintos a los concursos del SPC; 
e) Otros que al efecto establezca la UPSP. 
f) En ningún caso deberán considerarse reconocimientos o premio s de tipo 
político, religioso. o que sean resultado de la suerte, a travé s de una selección 
aleatoria, sorteo o equivalente. 
7.- Actividad destacada en lo individual. Se refiere a la obtención de los mejores 
resultados, que sobresalen en una profesión o actividad individ ual,
  ajena al campo 
de trabajo del resto de quienes participan en la misma. De mane ra específica, se 
calificará a través del número de actividades destacadas en lo individual, 
comprobadas por la persona candidata. En virtud de lo anterior, se cons iderarán como una actividad destacada en lo 
individual, las siguientes: a) Título o grado académico obtenido en el extranjero con recon ocimiento de 
validez oficial por la Secretaría  de Educación Pública (SEP); 
b) Patente a nombre de la persona candidata; 
c) Servicio o misión realizada en el extranjero; d) Derechos de autor por obras publicadas a nombre de la person a candidata; 
e) Servicio de voluntariado, alt ruismo o filantropía (no incluyen el otorgamiento de 
donativos); 
f) Otros que al efecto establezca la UPSP. 
g) En ningún caso deberán considerarse actividades destacadas d e tipo político 
o religioso. 
8.- Otros estudios. Se calificarán de acuerdo con los estudios adicionales a los 
requeridos en el perfil del puest o vacante en concurso. De mane ra específica, a 
través del estudio o del grado máximo de estudios, concluido y con reconocimiento 
de validez oficial que sea adicional al nivel de estudio y al g rado de avance 
requerido en el per fil del puesto vacante en concurso. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      349 
9.- Habla de lengua indígena. Las lenguas indígenas nacionales son aquellas que 
proceden de los pueblos existentes en el territorio nacional an tes del 
establecimiento del Estado Mexi cano, además de aquellas proveni entes de otros 
pueblos Indoamericanos, igualme nte preexistentes, que se han ar raigado en el 
territorio nacional, con posterioridad y que se reconocen por p oseer un conjunto 
ordenado y sistemático de formas orales funcionales y simbólica s de comunicación. 
Desde el enfoque comunicativo, el conocimiento de una lengua, - en este caso, una 
de las 68 lenguas indígenas-, se refiere a la capacidad de usar la apropiadamente 
en determinadas situaciones sociales. A su vez, esta capacidad se puede evaluar 
en cuatro habilidades básicas del lenguaje: hablar, escuchar o comprender, leer y 
escribir en distintos contextos. Las competencias traductoras son los conocimientos, habilidades  y actitudes que 
se movilizan para poner en operación procesos de “trasvase” de información 
de una lengua a otra; ya sea de manera oral o escrita, pero con  una pertinencia 
cultural y lingüística. 
De manera específica, se calificarán a través del número de comprobantes 
obtenidos por la persona candidat a. En virtud de lo anterior, se considerará 
como un comprobante, cada uno de los siguientes, tomando como referencia los 
niveles 1 y 2: 
Nivel 1 
1. Carta u oficio expedido por la autoridad comunitaria de su l ugar de origen, que 
señala que es hablante de una lengua indígena nacional. 
2. Acreditación de competencias comunicativas generales, expedi d a  p o r  e l  
Instituto Nacional de Lenguas I ndígenas (INALI) o por alguna ot ra instancia 
acreditada por esta misma Instituc ión (con resultado regular o bueno). 
3. Acreditación o documento equiva lente a cursos no menores a 2 20 horas que 
avalen, al menos un nivel básico en alguna de las lenguas indíg enas 
o sus variantes. 
4. Materiales elaborados en lenguas indígenas (material didácti co, infografías, 
folletos, manuales, carteles, mapas, videos, audios, entre otro s) 
En la presentación de estos materiales, se deberá acreditar feh acientemente 
su autoría. 
5. Acreditación o documento equivalente que demuestre que la persona 
participante es o ha sido parte de procesos de formación como i ntérprete, 
mediador bilingüe o traductor de lenguas indígenas. 
6. Certificado de competencia laboral (con estándares relaciona dos 
con la interpretación o a la atención en lengua indígena; o bie n mediante 
una traducción) 
7. Otros que al efecto establezca la UPSP. 
Nivel 2 
1. Acreditación de competencias comunicativas generales expedid a por el 
Instituto Nacional de Lenguas I ndígenas (INALI) o por alguna ot ra instancia 
acreditada por esta misma Instituc ión (con resultado excelente)  
2. Publicaciones en gacetas, revis tas, prensa o libros en algun a lengua indígena 
o sus variantes, independientemente del campo de estudio del qu e se trate. 
En la presentación de estas publicaciones, se deberá acreditar 
fehacientemente su autoría. 
3. Evidencias de trabajo que avalen su experiencia como intérpr ete, mediador(a) 
bilingüe y/o traductor(a) de len guas indígenas (oficios de noti ficación, textos 
traducidos, reconocimientos de par ticipació
 n, etcétera.) En la presentación de 
estas evidencias se deberá acr editar fehacientemente su autoría . 
4. Otros que al efecto establezca la UPSP. 
10.- Autoadscripción a un pueblo o comunidad indígena, afrodescendie nte o 
afromexicana . La denominación del presente elemento deriva de la forma en q ue 
se propone su valoración, toda vez que la autoadscripción a un pueblo o una 
comunidad indígena o afrodescendie nte/afromexicana es el acto voluntario 
mediante el cual personas o comunidades, que tienen un vínculo cultural, histórico, 
político, lingüístico o de otro tipo y, que deciden identificar se como integrantes de 
un pueblo o comunidad indígena reconocido por el Estado. La aut oadscripción es 
una manifestación de identidad  y pertenencia cultural. 
El mérito que se valora, conforme a este elemento, se relaciona directamente con el cumplimiento de los requisitos de escolaridad y de experiencia de los perfiles de 
puesto en concurso; los cuales representan el esfuerzo de la po blación objetivo 

350      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
ante aquellas barreras del sector —económicas, políticas, cultu rales y sociales―, 
que pueden presentarse en el desarrollo profesional de la perso na candidata que 
se autoadscribe. En virtud de lo anterior, se considerará como comprobante, la 
manifestación por escrito de declaración de autoadscripción, in dicando el nombre 
del pueblo o comunidad indígena o afromexicana a la que se auto adscriba, la 
persona candidata. 
11.- Perspectiva de juventudes . Desde la perspectiva de juventudes, se considera 
como elemento de mérito que la persona aspirante, que inicia su  carrera 
profesional, cumpla los requisitos de escolaridad y de experien cia establecidos 
previamente en la descripción y en el perfil del puesto en conc urso. En virtud 
de lo anterior, se calificará, s i la persona candidata comprueb a que al momento de 
la publicación del concurso su  edad no sobrepasa los 30 años. 
12.- Personas con discapacidad . Aplicable para aquellas personas que, a pesar 
de presentar una discapacidad en términos de la Ley General par a la Inclusión de 
las Personas con Discapacidad (LGIPD), cumplan con los requisitos de escolaridad y experiencia, establecidos pre viamente en la descripción y per fil del puesto en 
concurso. En virtud de lo anterio r, se considerará como comprobante escrito de 
declaración, en el que la persona participante describa su disc apacidad conforme 
a la LGIPD. 
Otros elementos que se establezc an en la UPSP o en el CTP, prev ia aprobación de 
la UPRSP, conforme a las particulares de la dependencia, los cu ales podrán 
representar hasta el 25% del r esultado de esta subetapa. 
La documentación deberá especificar  claramente el estatus del e lemento sobre el 
cual desea obtener puntos, ejempl o: elemento 1, calificación ob tenida en la 
evaluación del desempeño y firma del evaluador. Para otorgar una calificación, respecto de los elementos anteri ores, se considerará 
lo siguiente: 
• Todas las personas candidatas que sean personas servidoras públ icas de 
carrera titulares, sin excepción , serán calificadas en los elementos 1 al 3. 
• Todas las personas candidatas, s in excepción, serán calificadas  e n  l o s  
elementos 4 al 12. 
Los resultados obtenidos en las subetapas de la Etapa III serán  considerados en el 
sistema de puntuación general, sin  implicar el descarte de las personas candidatas. 
Firma de cartas de protesta. Las personas participantes firmarán la protesta de 
decir verdad de: 
1. Cumplir con lo dispuesto en el artículo 21 de la Ley del Ser vicio Profesional de 
Carrera en la Administración Pública Federal. 
2. De no haber sido beneficiado ( a) por algún programa de Retir o Voluntario en la 
Administración Pública Federal o  en alguno de sus órganos desconcentrados. 
3. Ser Servidor(a) Público(a) de Carrera Titular. 4. Si se encuentra en algún supuesto indicado en la fracción IV  del artículo 71 del 
Acuerdo por el que se establecen las disposiciones generales en materia de 
recursos humanos de la Administración Pública Federal. 
5. No se encuentran en los supuestos establecidos en el artícul o 38 
de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, pa ra lo cual 
previamente se realizará una revisión en los sitios de consulta  oficiales y, en 
caso de encontrarse en el supues to será motivo de descarte. 
Se considerarán finalistas (pasan a la etapa de determinación) a quien
 es acrediten 
el Puntaje Mínimo de Calificación que es 70 puntos.  
Si hay empate, el Comité Técnico de Selección resolverá el resu ltado del concurso 
de acuerdo a lo señalado en el artículo 281 del Acuerdo por el que se establecen 
las disposiciones generales en materia de recursos humanos de l a Administración 
Pública Federal, publicado en el Diario Oficial de la Federació n el 19 de diciembre 
de 2025 así como sus subs ecuentes actualizaciones. 
Las personas aspirantes que pasen a la etapa de determinación c omo aptos para 
cubrir el puesto y no resulten ganadoras en el concurso, serán consideradas 
finalistas en la reserva de aspirantes de la rama de cargo o pu esto de que se trate 
en el Instituto Politécnico Nacional durante un año contado a partir de la publicación 
de los resultados finales del concurso de que se trate. Por est e hecho, quedan en 
posibilidad de ser convocadas, en ese periodo y de acuerdo a la  clasificación de 
puestos y ramas de cargo que haga el Comité Técnico de Profesio nalización 
del Instituto Politécnico Nacional, a nuevos concursos destinad os a tal rama de 
cargo o puesto, según aplique. 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      351 
Cuando la persona ganadora del concurso tenga el carácter de se rvidor (a) público 
(a) de carrera titular, para poder ser nombrado en el puesto sujeto a concurso, 
deberá presentar la documentación necesaria que acredite habers e separado, toda 
vez que no puede permanecer activo (a) en ambos puestos, así co mo de haber 
cumplido la obligación que le señala fracción VI del artículo 1 1 de la Ley del 
Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Fe deral. (Guardar 
reserva de la información, documentación y en general, de los a suntos que 
conozca, en términos de la ley de la materia). De no acreditar la existencia o autenticidad de cualquier de lo s datos registrados 
por las personas participantes en Trabajaen o de la documentaci ón mencionada ya 
sea durante la revisión documental, o en cualquier etapa del pr oceso; o de NO 
exhibirse para su cotejo en la fecha, hora y, en su caso, en el  lugar que sean 
requeridos, o bien, encontrarse en los supuestos que señala fracción VII del artículo 38 de la Constitución Política de la Estados Unidos Mexicanos, será motivo de descarte del concurso o en su caso, se dejará sin efecto el res ultado del proceso 
de selección y/o el nombramiento que se haya emitido sin respon sabilidad para el 
Instituto Politécnico Nacional, el cual se reserva el derecho d e ejercitar las acciones 
legales procedentes. 
REVISION 
DOCUMENTAL  Para poder acreditar la revisión documental, es indispensable p resentar la totalidad 
de la siguiente documentación en original y de forma electrónica, digitalizada 
legiblemente y almacenada en dispositivo USB o disco duro portá til, en una 
sola carpeta en específico indicando su número de folio asignad o y el número 
de concurso, en caso contrario se le descartará del concurso: 
• Currículum Vítae registrado en Trabajan. firmado en todas las h ojas con tinta 
azul, sin engargolar. Entregar 1 tanto. 
• Currículum Vítae máximo tres cuar tillas, actualizado, con fotografía y números 
telefónicos de los empleos registrados incluyendo el actual, en  l o s  q u e  s e  
detallen claramente, funciones específicas, puesto ocupado y pe riodo en el 
cual laboró: para acreditar los años de experiencia solicitados  para el puesto y 
que se manifestaron en su momento en el currículo registrado en  Trabajan, 
firmado en todas las hojas con tinta azul, sin engargolar. Entr egar 4 tantos. 
• Para obtener el puntaje de la evaluación de la experiencia, la persona 
candidata deberá presentar la información manifestada en su cur rículum de 
Trabaja En con el que se inscribió, por lo que deberá comprobar  cada periodo 
laborado, desde su inicio hasta su fin, para lo cual se aceptar án una o varias 
constancias de las que se citan a continuación: - Recibos de pago originales, o en su caso, con firma digital. 
- Hojas únicas de servicios selladas y firmadas, o en su caso, con 
firma digital. 
- Constancias de servicios selladas y firmadas. 
- Constancias de nombramientos firmadas. 
- Cartas finiquito firmadas. - Constancias de baja selladas y firmadas. 
- Contratos de servicios profesionales por honorarios (en este caso la 
persona candidata deberá presentar  los recibos que soporten el periodo 
laborado desde su in icio hasta su fin), 
- Altas o bajas al IMSS o del ISSSTE selladas y firmadas. 
- Declaraciones del impuesto sobre la renta, Constancias de sue ldos, 
salarios, conceptos asimilados, crédito al salario y subsidio p ara el empleo, 
o Constancia de retenciones emitidas por el SAT, donde se indiq ue el 
periodo laborado, firmadas y selladas, en caso de ser electróni co deberá 
de contener cadena orig inal y sello digital. 
- Constancias de empleo expedidas en hojas membretadas con dire cción, 
números telefónicos, firma y sello, mismas que deberán contener: nombre completo de la persona participante, periodo laborado indicando  inicio y 
fin, percepción, puesto(s) y funciones desempeñadas; 
- Carta, oficio o constancia de liberación de servicio social y /o prácticas 
profesionales emitidos por la in stitución educativa que se lo r equirió, 
indicando la institución donde prestó el servicio social y/o pr ácticas 
profesionales y el periodo, con las cuales se acrediten las áre as generales 
de experiencia y hasta un año de experiencia, 
- Cartas, oficio o constancia que acrediten experiencia como Be cario hasta 
por un máximo de 6 meses. 

352      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
- Expediente electrónico único emitido por el Sistema Nacional de Afiliación 
y Vigencia de Derechos (ISSSTE) con antigüedad no mayor 
a diez días hábiles a la fecha de revisión, conteniendo firma d igital. 
La persona candidata deberá pr esentar evidencia soporte. 
- Reporte de semanas cotizadas del asegurado del Instituto Mexi cano del 
Seguro Social, con antigüedad no mayor a diez días hábiles a la  f e c h a  
de revisión, con firma digital. La persona candidata deberá pre sentar 
evidencia soporte. 
No se aceptarán cartas de recome ndación. Asimismo, toda documentación emitida 
en el extranjero en idioma diferente al español, invariablement e deberá 
acompañarse de la traducción oficial respectiva. 1. Impresión del folio asignado por el portal www.trabajaen.gob .mx 
(carátula inicial de la página personal) para el concurso e impresión de la invitación que recibe por TrabajaEn. Entregar 1 copia. 
2. Acta de nacimiento y/o forma migratoria FM3, según correspon da. 
3. Documento que acredite el nivel de estudios requerido por el  perfil del puesto 
para el que concursa. En caso de que el perfil del puesto requi era nivel 
licenciatura o posgrado titulado, se deberá presentar el Título  o la Cédula 
Profesional correspondiente. En el caso de contar con estudios en el 
extranjero, se deberá presentar invariablemente la constancia d e validez o 
reconocimiento oficial expedido por la Secretaría de Educación Pública. 
Los y las aspirantes podrán cubrir escolaridades de nivel Licen ciatura con el 
Título o Cédula Profesional de Especialidad, Maestría y/o Docto rado en las 
áreas de estudio y carreras que establece el perfil del puesto en concurso, de 
acuerdo a la normatividad aplicable. 
4. Identificación oficial vigent e con fotografía y firma (crede ncial para votar 
expedida por Instituto Nacional Electoral con fotografía o pasaporte o cartilla militar). 
5. Registro Federal de Contribuye ntes (RFC) (alta en el SAT). E n caso de que el 
RFC, incluyendo homoclave, registrado en la página personal de TrabajaEn no 
coincida con el que aparece en el documento de alta del SAT o e l documento 
oficial que se presente, podrá ser motivo de descarte del aspir ante en el 
concurso correspondiente. 
6. Clave Unica de Registro de Población (CURP) con antigüedad n o mayor a diez 
días hábiles a la fecha de revisión. 
7. Cartilla Militar liberada. Requisito exclusivo y obligatorio  para hombres con 
edad igual o menor de 40 años, de acuerdo con el artículo 4º. d e la Ley del 
Servicio Militar vigente, en donde se establece que sus obligac iones militares 
terminan el 31 de diciembre del año en que cumplan los 40 años de edad. 
Entregar 1 copia. 
8. Carta bajo protesta de decir  verdad. Las personas participan tes firmarán 
la protesta de decir verdad de: Cumplir con lo dispuesto por en  el artículo 21 de 
la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal; de no haber sido beneficiado (a) por algún programa de Retiro V oluntario en la 
Administración Pública Federal o en alguno de sus órganos desco ncentrados; 
si se encuentra en algún supuesto indicado en el inciso IV del Artículo 71 del 
Acuerdo por el que se establecen las disposiciones generales en  materia 
de recursos humanos de la Administración Pública Federal.; y no  s e  
encuentran en los supuestos est ablecidos en el artículo 38 de l a Constitución 
Política de los Estados Unidos Mexicanos, para lo cual previame nte se 
realizará una revisión en los sitios de consulta oficiales y, e n caso de 
encontrarse en el supuesto se rá motivo de d
 escarte. 
• La persona candidata que no acr edite esta etapa, será descartad a 
del concurso. 
La revisión documental se realizará en la dirección, día y hora  que se señale en el 
mensaje enviado a la persona aspirante a través de Trabajaen. No se aceptarán 
documentos en otro día o momento distinto al indicado en el men saje que se 
les envía a su cuenta de www.trabajaen.gob.mx; si no se cuenta con la 
documentación requerida en la hor a y día señalados para las eta pas de 
examen de conocimientos y revis ión documental, será descartado 
inmediatamente del concurso, la información digitalizada deberá estar 
integrada en una sola carpeta, una vez descargada y regresado el dispositivo no se podrá volver a insertar y buscar la información que falte , no obstante 
que haya acreditado las etapas previas . 

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      353 
PUBLICACION DE 
RESULTADOS Los resultados de cada una de las etapas del concurso serán pub licados en el 
portal de www.trabajaen.gob.mx, identificándose a la persona co n su número de 
folio asignado por dicho sistema. La consulta se puede hacer po r medio del portal: 
http://www.trabajaen.gob.mx  
CANCELACION DE CONCURSOS El Comité Técnico de Selección (CTS) podrá cancelar el concurso  en los 
supuestos siguientes: I) Cuando medie orden de autoridad competente o exista disposic ión legal expresa 
que restrinja la ocupación del puesto de que se trate; II) El p uesto de que se trate, 
se apruebe como de libre designación, o bien, se considere para  dar cumplimiento 
a laudos o resoluciones que hayan causado estado, en su caso, p ara restituir en 
sus derechos a alguna persona, y; III) El CTP determine que se modifica o suprime 
del Catálogo el puesto en cuestión. 
DECLARACION DE CONCURSO 
DESIERTO De conformidad con el artículo 40 del Reglamento de la Ley del Servicio Profesional 
de Carrera en la Administración Pública Federal, el Comité Técn ico de Selección 
podrá, considerando las circunstancias del caso, declarar desierto un concurso por las siguientes causas: I. Porque ningún candidato(a) s e presente al concurso; 
II. Porque ninguno de los(las) candidatos(as) obtenga el puntaje m ínimo de 
calificación para ser considerado finalista; III. Porque sólo un finalista pase a la etapa de determinación y en  ésta sea vetado o 
bien, no obtenga la mayoría de los votos de los integrantes del  Comité Técnico 
de Selección. En caso de declararse desierto el concurso, se procederá a emit ir una 
nueva convocatoria. 
REACTIVACION DE FOLIOS PROCEDIMIENTO 
1. La persona aspirante deberá presentar su escrito de petición  de reactivación 
de folio dirigido a quien funja como Secretario(a) Técnico (a) del Comité Técnico de 
Selección, con domicilio Av. Miguel Othón de Mendizábal s/n, es q. Miguel Bernard, 
Col. Residencial La Escalera, Alcaldía Gustavo A. Madero. C.P. 07738 Edificio de la 
Secretaría de Administración, Pr imer piso, Unidad Profesional “ Adolfo López 
Mateos”, Ciudad de México, Tel.: 55 5729-6000 Ext. 51007, 51071  y 51354 de 
09:00 a 16:00 horas, a través del Departamento de Personal de M ando. 
Se deberá anexar al escrito la documentación que se indica: 
1.1 Justificación del por qué considera que se debe reactivar e l folio, dirigido a 
quien funja como Secretario(a) Técnico(a) del Comité de Selección, solicitando el análisis y en su caso aprobac ión de la reactivación. 
1.2 Impresión de la pantalla del  apartado “Mis Mensajes”, donde se señala fecha y 
hora de envío del Aviso de Rechazo. 1.3 Impresión del mensaje de rechazo emitido por  el Sistema de TrabajaEn. 
1.4 Impresión de su currículum registrado en TrabajaEn con el c ual se le asignó el 
folio de rechazo. 1.5 Impresión de su currículum de TrabajaEn con la corrección e n el rubro que se 
menciona en el mensaje de rechazo. 
1.6 Cuando el rechazo sea por motivo de la Experiencia, deberá anexar los 
documentos en original y copia q ue comprueben fehacientemente l a experiencia 
laboral manifestada en su currí culum corregido de TrabajaEn. 
1.7 Cuando el rechazo sea por motivo de la Escolaridad, deberá anexar 
los documentos en original y copia, mismos que se encuentran es tablecidos en las 
bases de la Convocatoria, en el  rubro de Document ación Requerid a. 
1.8 Domicilio, número telefónico y dirección electrónica para recibir la respuesta a 
su petición. 2. La solicitud se hará del conoc imiento al resto de las person as que integran el 
Comité Técnico de Selección, a través del Encargado(a) del Subs istema de 
Ingreso, vía correo electrónico para su análisis y, en su caso,  para su autorización. 
Dicho escrito deberá incluir los anexos indicados en el numeral  1. 
3. El sistema www.trabajaen.gob.mx enviará un mensaje de notificación a todas las personas participantes en el concurso. La aprobación de reactivación de folios será por mayoría de vot os bajo 
responsabilidad del Comité Técnico de Selección, instrumentando  en el acta 
correspondiente fundamento, motivación y documentos que justifi quen 
la reactivación. 

354      DIARIO OFICIAL Miérc oles 4 de febrero de 2026 
La Dirección de Capital Humano podrá, si así lo determina, cons tatar la autenticidad 
de la información y documentación incorporada en TrabajaEn, de conformidad con 
lo establecido en el artículo 266, 2do. párrafo del Acuerdo por  el que se establecen 
las disposiciones generales en materia de recursos humanos de l a Administración 
Pública Federal. 
El procedimiento tiene como propósito reactivar el folio de la persona aspirante 
rechazada cuando así lo resuelva e instruya el Comité Técnico d e Selección (CTS), 
por lo que será posible identificar al aspirante, cuyo folio so licitó reactivar el Comité 
Técnico de Selección, con un nuevo número de folio de concurso.  
PLAZOS • La persona aspirante tendrá 2 días hábiles para presentar su es crito de 
petición de reactivación de foli o, a partir de la fecha de desc arte. 
• La reactivación de folios rechaz ados, será a partir de la fecha de descarte. 
• El plazo de resolución del Comité Técnico de Selección será a más tardar en 3 días hábiles a partir del día siguiente de la recepción de la s olicitud de 
reactivación de folios. La determinación del Comité Técnico de Selección 
respecto a la solicitud de reactivación se hará del conocimient o de la persona 
interesada vía correo electrónico, a través del Encargado (a) d el Subsistema 
de Ingreso. 
SUPUESTOS La reactivación de folios no será procedente cuando: 
a) La persona aspirante cancele su participación en el concurso  o renuncie al 
proceso. 
b) Exista duplicidad de regist ros de inscripción en TrabajaEn. 
c) La persona aspirante se encuentre en los supuestos de la fra cción VII del artículo 
38 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos.  
La reactivación de folios se realizará a través del Módulo de R eactivación de 
Folios en RHnet. Una vez transcurrido el plazo establecido, no procederán las so licitudes 
de reactivación. 
El IPN podrá, si el Comité Técnico de Selección lo autoriza, re activar dicho folio, 
dando aviso a las personas aspirantes que siguen participando e n la 
etapa correspondiente. 
PRINCIPIOS DEL CONCURSO El concurso se desarrollará con estricto apego a los principios  de legalidad, 
eficiencia, objetividad, calid ad, imparcialidad, equidad, compe t e n c i a  p o r  m é r i t o  y  
equidad de género, sujetándose e n todo tiempo el Comité Técnico  de Selección a 
las disposiciones de la Ley del Servicio Profesional de Carrera  en la Administración 
Pública Federal, su Reglamento y  demás disposiciones aplicables . 
Los casos no previstos en las disposiciones que regulan el Serv icio Profesional de 
Carrera, respecto al desarrollo de los concursos, serán resuelt os por el Comité 
Técnico de Selección, para lo cual, la persona involucrada en e l concurso que 
identifique el caso no previsto lo hará del conocimiento al Sec retario(a) Técnico(a) 
de dicho Comité vía escrito y dentro de los siguientes dos días  hábiles, quien lo 
someterá para su análisis y resolución al resto de los o las in tegrantes. El plazo 
para dar una resolución dependerá de la complejidad y gravedad del caso 
reportado, por lo que el Comité puede detener el desarrollo del  concurso hasta que 
tenga una resolución. El Comité Técnico de Selección se asegura rá que 
la resolución al caso reportado se apegue a los principios menc i o n a d o s  y  a  l a  
normatividad aplicable. 
DISPOSICIONES GENERALES 1. En el portal www.trabajaen.gob.mx podrán consultarse los detall e s  s o b r e  e l  
concurso y los puestos vacantes. 
2. Los datos personales de los y las concursantes son confidencial es aun 
después de concluido el concurso. 
3. Cada aspirante se responsabilizará de los traslados y gastos er ogados como 
consecuencia de su participación en actividades relacionadas co n motivo de la 
presente convocatoria. 
 Las personas concursantes podrá n presentar inconformidad, ante  e l
Area de Denuncias e Investigaciones del Organo Interno de Contr ol en la 
dependencia, en Av. Miguel Othón de Mendizábal Oriente. esq. Mi guel 
Bernard, Col. La Escalera, Alcaldía Gustavo A. Madero, C.P. 077 38,
edificio de la Coordinación General de Planeación e Información  Institucional 
del IPN, Planta Baja, Ciudad de México, de 09:00 a 18:00 horas.

Miércoles 4 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      355 
La inconformidad deberá presentar se por escrito, dentro de los diez días 
hábiles siguientes a la fecha en que se presentó el acto motivo  d e  
la inconformidad, en términos de lo dispuesto por el artículo 69 fracción X de la 
Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pú blica Federal, y 
93 al 96 de su Reglamento. 
 Portal https://www.oic.ipn.mx/manuales-oic/infografia-quejas.html  Las personas aspirantes podrán interponer el recurso de revocación ante la 
Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno, ubicada en Av. Insur gentes Sur 
No. 1735, Col. Guadalupe Inn, Ciudad de México, en los términos  que 
establecen los artículos 97 y 98 del Reglamento de la Ley del S ervicio 
Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal, di rigido al Titular 
de la Unidad de Asuntos Jurídicos. 
4. Las personas aspirantes podrán interponer el recurso de revocac ión ante la 
Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno, ubicada en Av. Insur gentes Sur 
No. 1735, Col. Guadalupe Inn, Ciudad de México, en los términos  que 
establecen los artículos 97 y 98 del Reglamento de la Ley del S ervicio 
Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal, di rigido al Titular 
de la Unidad de Asuntos Jurídicos. 
5. Durante el desarrollo y aplicación de la etapa II, III y IV no se permitirá el uso 
de teléfonos celulares, computad ora de mano, dispositivo de CD,  D V D ,  
memorias portátiles de computadoras, cámaras fotográficas, calc uladoras, así 
como cualquier otro dispositivo,  libro o documento que posibili te consultar, 
reproducir, copiar, fotografiar, registrar o almacenar las eval uaciones, salvo que 
en las bases de la convocatoria se autorice o requiera de utili zación como 
medio de apoyo para la evaluación. 
Como medidas de seguridad y cuidado sanitario, se recomienda a las 
personas participantes:  
• Portar cubrebocas en caso de presentar síntomas de tos o resfri ado. 
• Aplicar gel antibacterial. 
• Acudir sin compañía, a menos que requiera asistencia, ya que no se cuenta con salas de espera. 
En caso de no acatar las indicaci ones antes enunciadas, la DCH se reserva el 
derecho de tomar las medidas que considere necesarias, a fin de  
salvaguardar la salud y seguridad de todas las personas partici pantes, así 
como personal del IPN. 
La Dirección de Capital Humano informa que la Secretaría de Administración se 
encuentra trabajando bajo los lineamientos de la Norma ISO 37001:2016 Sistema 
de Gestión Antisoborno , al participar en esta convocatoria, usted acepta que 
cumplirá y se apegará a lo establecido en la Política Antisobor no y en general con 
los Lineamientos del Sistema de Gestión Antisoborno, así como la normatividad 
aplicable vigente en la materia. Si usted desea conocer más información acerca de la Política An tisoborno
y/o Sistema de Gestión Antisoborno de la Secretaría de Administ ración,
puede ingresar al portal de esta Secretaría a través de la liga  
https://www.ipn.mx/secadmin/certificacion-ISO/politicas-sgi.htm l 
RESOLUCION 
DE DUDAS Y 
ATENCION A USUARIOS Con la finalidad de garantizar la debida atención y resolución de las dudas que los o 
las aspirantes formulen con relación a los presentes concursos,  el Instituto 
Politécnico Nacional pone a la orden el correo electrónico: ing reso_dch@ipn.mx y el 
número telefónico: 55 5729 6000 con las extensiones: 51007, 510 71 y 51354, en un 
horario de lunes a viernes de 09:00 a 16:00 horas a través del Departamento de Personal de Mando. Asimismo, se les hace una cordial invitación para consultar el Manual
de Usuario de TrabajaEn, a través del portal: http://www.trabajaen.gob.mx/Descargas/ManualUsuario.pdf, a efec to de que en la 
revisión curricular no sea desca rtado por errores u omisiones.  
 
Ciudad de México, a 4 de febrero de 2026. 
Sistema del Servicio Profesional  de Carrera en el Instituto Pol itécnico Nacional 
“La Técnica al Servicio de la Patria” 
Por acuerdo del Comité Técnico de Selección, la Secretaria Técn ica 
Jefa de Departamento de Desarrollo y Soporte Informático de la Dirección de Capital Humano 
Mtra. Socorro Juárez Contreras 
Firma Electrónica. 

356 DIARIO OFICIAL Miércoles 4 de febrero de 2026 
 
Diario Oficial de la Federación  
Órgano del Gobierno Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos 
 
 
 
 
Directorio 
Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos 
Claudia Sheinbaum Pardo 
Secretaria de Gobernación 
Rosa Icela Rodríguez Velázquez 
Subsecretario de Gobernación 
César Alejandro Yáñez Centeno Cabrera 
Titular de la Unidad de Gobierno 
Sergio Tonatiuh Ramírez Guevara 
Coordinador del Diario Oficial de la Federación 
Alejandro López González 
 
 
 
Cuotas por derecho de publicación: 
 
 
 
 
  
 
Oficinas ubicadas en: 
Río Amazonas No. 62, Col. Cuauhtémoc, demarcación territorial Cuauhtémoc, C.P. 06500, Ciudad de México. 
Tel. 55 5093-3200, donde podrá acceder a nuestro menú de servicios. 
 
Página web: www.dof.gob.mx 
 
 
 
Esta edición consta de 356 páginas 
 
 1/8 de plana........... .......  $ 2,843.00 
4/8 plana .................. ....  $  11,372.00 
1 plana ........... ..............  $  22,744.00 