 
 No. de publicación: 025/2026 Ciudad de México, jueves 29 de enero de 2026  
 
EDICION VESPERTINA 
 
CONTENIDO 
 
PODER EJECUTIVO  
 
SECRETARIA ANTICORRUPCION Y BUEN GOBIERNO 
 
Acuerdo por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de las Reglas para la 
determinación, acreditación y verificación del contenido nacional de los bienes que se ofertan y entregan en los procedimientos de contratación, así como para la aplicación del requisito de contenido nacional en la contratación de obras públicas, que celebren las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, publicadas en el Diario Oficial de la Federación el 14 de octubre de 2010 y su reforma del 11 de agost o de 2025.  .................................................................................................... .....................  2 
 
SECRETARIA DE EDUCACION PUBLICA 
 
Aviso mediante el cual se dan a conocer las fórmul as, así como las variables consideradas para la 
distribución de los recursos correspondientes a la prestación de servicios de educación para adultos, previstos en el Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos (FAETA) para el ejercicio fiscal de 2026.  ..............................................................................................................................  14 
 
Aviso mediante el cual se da a conocer a los gobier nos de las entidades federativas la distribución y 
calendarización para la ministración durante el ejercicio fiscal de 2026, de los recursos correspondientes 
al Fondo de Aportaciones Múltiples (FAM), en sus componentes de Infraestructura Educativa Básica, Media Superior y Superior.  ................................................................................................... .....................  17 
 
  

2     (Edición Vespertina) DIARIO  OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
PODER EJECUTIVO 
SECRETARIA ANTICORRUPCIO N Y BUEN GOBIERNO 
ACUERDO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de las Reglas para la 
determinación, acreditación y verificación del contenido nacional de los bienes que se ofertan y entregan en los 
procedimientos de contratación, así como para la aplicación del requisito de contenido nacional en la contratación 
de obras públicas, que celebren las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, publicadas en 
el Diario Oficial de la Federación el 14 de oct ubre de 2010 y su reforma del 11 de agosto de 2025. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Es tados Unidos Mexicanos.- Buen Gobierno.- Secretaría 
Anticorrupción y Buen Gobierno. 
RAQUEL BUENROSTRO SÁNCHEZ, Secretaria Anticorrupción y Buen Gobierno, con fundamento en lo 
dispuesto por los artículos 37, fracciones I, III y XXXV II, de la Ley Orgánica de la  Administración Pública 
Federal; 39, fracción I, y 87, párrafo segundo, de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del 
Sector Público; 29, 30, párrafo tercero y 31, fracci ón XX, de la Ley de Obras Públicas y Servicios 
Relacionados con las Mismas; 58, párrafos primero y se gundo, del Reglamento de la Ley de Adquisiciones, 
Arrendamientos y Servicios del Sector  Público, y 5 y 6, fracciones XX y XXIII, del Reglamento Interior de la 
Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno, y  
CONSIDERANDO 
Que el artículo 134, párrafos cuarto y quinto, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos 
establece que las adquisiciones, arrendamientos y enajenaciones de todo tipo de bienes, prestación de 
servicios de cualquier naturaleza y la contratación de obra que realicen los diferentes entes públicos se adjudicarán o llevarán a cabo a través de licitacione s públicas mediante convocatoria pública, a fin de 
asegurar al Estado las mejores condiciones dispon ibles en cuanto a precio, calidad, financiamiento, 
oportunidad y demás circunstancias pertinentes, y que cu ando las licitaciones no sean idóneas para asegurar 
dichas condiciones, las leyes establecerán las bases , procedimientos, reglas, requisitos que aseguren las 
mejores condiciones para el Estado; 
Que el artículo 39, fracción I, de la Ley de Adquisicione s, Arrendamientos y Servicios del Sector Público 
(LAASSP) establece que en las licitaciones públicas de carácter nacional únicamente podrán participar 
personas de nacionalidad mexicana y los bienes a adquir ir sean producidos en el país y cuenten, por lo 
menos, con un sesenta y cinco por ciento de contenido nacional, el que se determinará tomando en cuenta la mano de obra, insumos de los bienes y demás aspectos que determine la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno mediante reglas de carácter general; las cuales  también podrán establecer los casos de excepción 
correspondientes a dicho contenido nacional, así como un procedimiento expedito para determinar el 
porcentaje del mismo; 
Que el párrafo segundo del artícul o 87 de la LAASSP establec e que la Secretaría Anticorrupción y Buen 
Gobierno en ejercicio de sus facultades podrá verificar en cualquier tiempo, que las adquisiciones, arrendamientos y servicios se realicen conforme a lo  establecido en esta Ley o en otras disposiciones 
aplicables, lo que incluye que los bienes cumplan con los requisitos relativos al grado de contenido nacional; 
Que el artículo 30, fracción I de la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas 
(LOPSRM), establece que en las licitaciones públicas de  carácter nacional únicamente puedan participar 
personas de nacionalidad mexicana; en el caso de que la dependencia o entidad esté sujeta a los tratados, se deberá realizar la reserva correspondiente cuando el monto estimado rebase los umbrales previstos en 
los tratados; 
Que el párrafo sexto del artículo 53 de la LAASSP y el párrafo quinto del artículo 41 de la LOPSRM, 
establecen que a los procedimientos  de contratación de invitación a cuando menos tres personas y de 
adjudicación directa, les será aplicable el carácter de la s licitaciones públicas, es decir, nacional, internacional 
bajo la cobertura de tratados e internacional abierta a que hacen referencia los artículos 39 de la LAASSP y 30 de la LOPSRM; 
Que el 11 de agosto de 2025 se publicó en el Diario Oficial de la Federación (DOF), el Acuerdo por el que 
se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones  de las Reglas para la determinación, acreditación y 
verificación del contenido nacional de los bienes qu e se ofertan y entregan en los procedimientos de 
contratación, así como para la aplicación del requisito de contenido nacional en la contratación de obras públicas, que celebren las dependencias y entidades de la  Administración Pública Federal, publicadas el 14 
de octubre de 2010; con el objeto de armonizar las dispos iciones de las citadas Reglas con lo previsto en la 
LAASSP y la LOPSRM; 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL (Edición Vespertina)     3 
Que el 18 de diciembre de 2025 se publicó en el DOF el  Decreto por el que se expide el Reglamento de la 
Ley de Adquisiciones, A rrendamientos y Servicios del Sector Público (RLAASSP), mismo que prevé en su 
artículo 58, párrafo primero, que, en la convocatoria a la licitación pública, en la invitación a cuando menos 
tres personas, en la solicitud de confirmación de la coti zación o en la notificación de la presentación de 
propuestas técnicas y económicas del diálogo competitiv o, de carácter nacional, deberá establecerse como 
requisito de participación la entrega de un escrito en el que el licitante, cotizante o postulante manifieste bajo 
protesta de decir verdad, que es de nacionalidad mexicana y, en el caso de adquisición de bienes, además 
manifestará que los bienes que oferta y entregará, será n producidos en México y contarán con el porcentaje 
de contenido nacional correspondiente, así como, en su caso, señalar en dicha manifestación que, en caso de resultar adjudicado, se hará entrega de la docum entación que corresponda en términos de las reglas 
de carácter general que emita la Secretaría Anticorrupc ión y Buen Gobierno, en términos del artículo 39,  
fracción I, de la LAASSP; 
Que el párrafo segundo del artículo 58 del RLAASSP, di spone que, en el contrato deberá establecerse que 
el proveedor cargará en la bitácora a que se refiere el propio Reglamento, la información o documentación que se requiera conforme a las reglas referidas, par a verificar que los bienes ofertados cumplen con el 
porcentaje de contenido nacional requerido; 
Que los artículos 120, fracción II y 124 del RLAASSP,  precisan que el carácter del diálogo competitivo 
también se determina de conformidad con el artículo 39 de la LAASSP; 
Que el Plan Nacional de Desarrollo 2025-2030 (PND 2025-2030), publicado el 15 de abril de 2025 en el 
DOF, establece en su apartado de Presentación que el mismo busca impulsar la inversión privada, generar 
empleos formales y de calidad, aumentar el contenido nacional en los procesos productivos, simplificar los trámites administrativos y combat ir la pobreza y la desigualdad; 
Que el PND 2025-2030, en su Eje General 3 “Economía moral y trabajo”, establece en el objetivo 3.10 
“Promover el desarrollo de las cadenas de proveedur ía para aumentar el contenido nacional en las fases 
productivas, con un enfoque especial en el fortalecimi ento de las micro, pequeñas y medianas empresas”, las 
estrategias 3.10.2 y 3.10.4 relativas a incrementar el contenido nacional en las exportaciones y la producción 
local, enfocándose en sectores estr atégicos, para fortalecer la industria  nacional y expandir la presencia de 
productos mexicanos tanto en mercados locales como gl obales, así como impulsar el desarrollo sostenible de 
largo plazo, incrementando el contenido nacional en la producción de industrias de alto valor para posicionar a 
México como un actor clave en la región, respectivamente; 
Que el Plan México, previsto en el PND 2025-2030, considera como parte de sus objetivos y estrategias 
elevar el contenido nacional y regional; que el 50% de la proveeduría y el consumo nacional sean productos 
hechos en México en sectores estratégicos, así como que el 50% de las compras públicas serán de producción nacional, a efecto de que éstas últimas sean una herramienta de desarrollo, y 
Que en atención a la publicación del RLAASP, a los ejes, objetivos y estrategias del PND 2025-2030, así 
como lo correspondiente del Plan México, resulta necesario adecuar las Reglas para garantizar el cumplimiento del porcentaje de contenido nacional en los procedimientos de contratación, previendo 
mecanismos para su ef ectiva verificación, se expide el siguiente: 
ACUERDO POR EL QUE SE REFORMAN, ADICIONAN Y DEROGAN DIVERSAS DISPOSICIONES DE LAS 
REGLAS PARA LA DETERMINACIÓN, ACREDIT ACIÓN Y VERIFICACIÓN DEL CONTENIDO 
NACIONAL DE LOS BIENES QUE SE OFERTAN Y ENTREGAN EN LOS PROCEDIMIENTOS DE 
CONTRATACIÓN, ASÍ COMO PARA LA APLICACIÓN DEL REQUISITO DE CONTENIDO NACIONAL EN 
LA CONTRATACIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, QUE CELEBREN LAS DEPENDENCIAS Y ENTIDADES DE 
LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL, PUBLICADAS EN EL DIARIO OFICIAL DE LA 
FEDERACIÓN EL 14 DE OCTUBRE DE 2010 Y SU REFORMA DEL 11 DE AGOSTO DE 2025 
ÚNICO.  Se reforman  los numerales 2.2.8., 7., 8 ., incisos a) y b), y segundo párrafo, 9., 10., 16., 17., 29., 
30., 31., párrafo segundo, 32., 34. y 35., así como los Anexos 1 y 2; se adiciona  el numeral 2.2.1. Bis., y se 
derogan los numerales 31., párrafo tercero, y 33. de las Reglas para la determinación, acreditación y 
verificación del contenido nacional de los bienes qu e se ofertan y entregan en los procedimientos de 
contratación, así como para la aplicación del requisito de contenido nacional en la contratación de obras 
públicas, que celebren las dependencias y entidades de la  Administración Pública Federal, publicadas en el 
Diario Oficial de la Federación el 14 de octubre de 2010 y su reforma del 11 de agosto de 2025, para quedar como sigue: 

4     (Edición Vespertina) DIARIO  OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
2.  … 
2.1. … 
2.2. … 
2.2.1. … 
2.2.1. Bis.  Bitácora: el módulo de la Plataforma Digital  de Contrataciones Públicas habilitado 
por la Secretaría para el registro y segui miento de los contratos y operaciones de 
adquisiciones, arrendamientos y servicios con cargo total o parcial a recursos 
federales, que realicen las dependencias y entidades al amparo de la Ley de 
Adquisiciones, así como los entes públicos estatales, municipales y las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México que se ubiquen en el supuesto 
del artículo 1, fracción V, de la Ley de Adquisiciones; 
2.2.2. a 2.2.7. … 
2.2.8.   Verificación del contenido nacional: la revisión y análisis de documentos e 
información que realiza la Dirección  para determinar el cumplimiento de las 
disposiciones sobre contenido nacional.  
7.  El porcentaje de contenido nacional referido en la Regla 5 de este instrumento se calculará conforme 
a la siguiente fórmula: 
 
En donde: PCN = Porcentaje de contenido nacional; CN = Costo neto de la mercancía, y 
VMI= Valor de los materiales importados, incluyendo materiales de origen indeterminado, utilizados 
por el productor. 
7.1. Para efectos del cálculo del costo net o, se utilizará la siguiente fórmula:  
 
En donde: CN = Costo Neto; md= Materiales directos; mo= Mano de obra directa, y ci= Costos indirectos 7.1.1. El costo neto constituye la suma de los cost os directos e indirectos incurridos para 
fabricar los bienes que se ofertan y entregan en los procedimientos de contratación 
convocados y celebrados conforme a la Ley de Adquisiciones, para lo cual se 
considerará la materia prima y mano de obra directas, así como los costos 
indirectos señalados en las presentes reglas. 
7.1.2. Son materiales directos aquellos que se pueden identificar plenamente y que se 
incorporan de manera medible en un producto terminado. 
7.1.3. Se considera mano de obra directa, la que comprende el costo de los salarios, 
beneficios y otros costos asociados de lo s empleados que participan directamente 
en la producción del bien, cuyo trabajo se puede demostrar en el producto final. 
7.1.4. Se consideran costos indirectos los gastos  que se originan o consumen como parte 
del proceso productivo del bien en la planta o taller, y que guardan una relación 
técnica y verificable con su fabricación, incluyendo, entre otros, los siguientes: 
a) Materiales que no estén incorporados en la mercancía, pero de los cuales 
pueda demostrarse razonablemente que forman parte de su proceso de 
producción; 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL (Edición Vespertina)     5 
b) Combustibles; 
c) Herramientas; 
d) Energía eléctrica; 
e) Agua; 
f) Gastos de administración; 
g) Depreciación de maquinaria y equipo; 
h) Gastos de capacitación, y 
i) Seguros de la planta o taller, así como de la maquinaria y equipo necesarios 
para el proceso productivo. 
Los conceptos previstos en los incisos anteriores serán admisibles como costos 
indirectos cuando correspondan exclusivam ente a áreas, instalaciones o personal 
directamente involucrados en la produc ción, quedando excluidos los costos 
asociados a personal administrativo o direct ivo, así como los servicios y consumos 
de oficinas o instalaciones donde no se lle ve a cabo la elaboración directa de los 
bienes. 
Para efectos de la identificación y cálc ulo de los costos indirectos, estos deben: 
a) Ser indispensables para la fabricación del bien; 
b) Acumularse y distribuirse sobre una bas e razonable de cálculo, por ejemplo, 
sobre la base de cálculo de materi ales directos utilizados, mano de obra 
directa, horas máquina, horas hombre de mano de obra directa, entre otras 
que resulten adecuadas. 
 La base razonable de cálculo deberá utilizarse durante todo el año fiscal, sin 
posibilidad de que ésta se modifique; 
c) Estar efectivamente devengados, pagados o adquiridos a crédito; 
d) Ser comprobables documentalmente, y 
e) Ser registrados y consistentes de acuerdo con los principios contables 
generalmente aceptados en el país. 
No quedan comprendidos como parte de los costos indirectos: 
i)  Promoción de ventas; 
ii)  Comercialización y servicios post venta; 
iii)  Regalías; 
iv)  Costos de embarque y empaque, y v)  Costos por intereses derivados de créditos externos. 
7.2. Para calcular el valor de los materiales importados se utilizará la siguiente fórmula:  
 
En donde: 
VMI= Valor de los materiales importados; 
Cmi= Costo de material importado; 
Tmi= Transporte extranjero de material importado; 
Ami= Impuestos no acreditables y aranceles por la importación de materiales, y 

6     (Edición Vespertina) DIARIO  OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
Omi= Otros gastos indirectos identificables y necesarios, asociados al material importado, 
incluyendo: 
a) Almacenamiento en puerto o aeropuerto; 
b) Honorarios del agente aduanal o agencia aduanal, y c) Inspecciones y certificaciones . 
8.  … 
a) Los bienes que ofertan para las partidas respecti vas y que entregarán, serán producidos en los 
Estados Unidos Mexicanos, y además contendr án como mínimo el porcentaje de contenido 
nacional requerido, de conformidad con la Regla 5 de este documento y, en caso de resultar 
adjudicados, cargarán en la Bitácora de la información y documentación que corresponda en 
términos de la Regla 9, y 
b) Que tienen conocimiento de lo establecido en el segundo párrafo del artículo 87 de la Ley de 
Adquisiciones, en el sentido de que, en caso de ser requeridos por las autoridades señaladas en el Capítulo VII de las presentes Reglas, exhibirán la información documental y/o permitirán la 
inspección física de la planta industrial en la que se producen los bienes ofertados y 
adjudicados, a fin de que la Dirección esté en posibilidad de verificar el cumplimiento de los requisitos sobre el conteni do nacional de dichos bienes.  
 Los licitantes, postulantes y cotizantes deberán pr esentar la manifestación prevista en esta Regla, 
utilizando el formato del Anexo 1 de las presentes Reglas, para lo cual las dependencias y entidades 
deberán incluir dicho formato en la convocatoria a la  licitación pública, en la invitación a cuando 
menos tres personas, en la solicitud de cotización, o notificación de la presentación de propuestas técnicas y económicas del diálogo competitivo, según corresponda. 
 …  
9.  Los licitantes, postulantes o cotizantes adjudica dos deberán cargar en la Bitácora, en los plazos a 
que se refiere la presente Regla, la información y documentación prevista en la misma. 
9.1.  Deben cargar en la Bitácora la información y documentación siguiente: 
a) Memoria de cálculo del porcentaje de contenido nacional de los bienes de acuerdo a la 
fórmula señalada en la Regla 7, en formato de hoja de cálculo (xlsx u ods) o en el 
formulario que para ello se establezca en la  Bitácora, la cual contendrá la información 
descrita en el Anexo 2 de las presentes Reglas; 
b) Estructura de costos de los bienes entregados, en formato de hoja de cálculo (xlsx u ods) 
o en el formulario que para ello se establezca en la Bitácora; 
c) Nombre o razón social, regist ro federal de contribuyentes  y comprobantes fiscales 
digitales por Internet o documentos equivalent es emitidos por los subproveedores de los 
insumos necesarios para fabricar el bien o, en su defecto, justificar la razón de por qué no 
se requiere de subproveedores para la fabricación del bien, y 
d) En su caso, los pedimentos de importación de los insumos necesarios para la fabricación del bien. 
9.2.  La carga de la información y documentación en la Bitácora, deberá realizarse en los plazos 
siguientes: 
a) Tratándose de contratos que estipulen la entrega de bienes en una sola exhibición, la 
información y documentación deberá cargarse en la Bitácora dentro de los 30 días naturales siguientes contados a partir de la firma del contrato, y 
b) Para el caso de contratos que prevean la entrega de bienes en dos o más momentos, así como tratándose de contratos abiertos, la información y documentación deberá ser cargada en la Bitácora dentro de los 30 días naturales siguientes contados a la firma del 
contrato, siendo obligatorio para los licitantes, postulantes o cotizantes adjudicados revisar y, en su caso, actualizar la información cargada en la Bitácora durante los 15 días naturales siguientes a cada una de las entregas de los bienes, cuando existan cambios 
respecto de cualquier documento o información previamente cargada. 
 La actualización de la información que se cargue siempre deberá mantener el porcentaje 
de contenido nacional previamente declarado o superior, caso contrario, se podrá 
proceder a la terminación anticipada del contrato. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL (Edición Vespertina)     7 
 Los licitantes, postulantes o cotizantes adjudicados serán responsables de la veracidad de la 
información que carguen en la Bitácora para dar cumplimiento a lo previsto en la presente Regla, la 
cual podrá ser verificada de conformidad con lo previsto en el Capítulo VII de las presentes Reglas. 
10.  Los licitantes, postulantes, cotizantes y/o provee dores de los bienes adjudicados están obligados a 
conservar la información relativa a los procedimie ntos de contratación durante siete años contados a 
partir de la entrega del bien a la convocante, incluso la proporcionada por los fabricantes nacionales o comercializadores, que les permita sustentar en todo momento el contenido y la veracidad de la 
manifestación a que se refiere la Regla 8 de es te instrumento, para que dicha información sea 
presentada ante la autoridad competente cuando les sea requerida.  
16.  El licitante o cotizante adjudicado requerirá a su  proveedor de bienes en obras públicas, a la entrega 
de los bienes, únicamente para efectos informativos y estadísticos, un escrito en formato libre 
mediante el cual manifieste bajo protesta de decir  verdad el nombre de la empresa fabricante y el 
resultado del cálculo del porcentaje de contenido nacional de los bienes entregados en el procedimiento de contratación respectivo, el cual  deberá ser igual o superior al porcentaje declarado 
previamente conforme a la Regla 15. 
 … 
17.  En los casos a que se refiere la Regla 15 de este  instrumento, los contratistas y proveedores de 
bienes en obras públicas están obligados a conser var durante siete años contados a partir de la 
entrega del bien a la convocante, la información qu e les permita sustentar la veracidad del escrito 
que prevé la citada regla 15 para que dicha información sea presentada ante la autoridad competente 
cuando le sea requerida con motivo de una verificación del cumplimiento de lo previsto por las 
presentes Reglas.  
29.  La Secretaría, por conducto de la Dirección , podrá verificar que los bienes cumplan con los requisitos 
de producción en los Estados Unidos Mexicanos y c on el porcentaje de contenido nacional requerido, 
conforme a lo dispuesto en las presentes Reglas.  
 La verificación a que se refiere el párrafo anterior tendrá por objeto corroborar la veracidad de los 
escritos referidos en las Reglas 8 y 15, así como la información y documentación a que se refiere la 
Regla 9 del presente instrumento. 
30.  La Secretaría, por conducto de las unidades competentes en materia de fiscalización de las 
contrataciones públicas, o de investigación por infr acciones en materia de contrataciones públicas o 
de faltas administrativas cometidas por particulare s, o de substanciación de inconformidades o de 
intervenciones de oficio, o bien del órgano interno de control correspondiente, podrá requerir a los licitantes, postulantes o cotizantes adjudicados y, en su caso, a los fabricantes de los bienes, que 
exhiban la información documental y/o permitirán la inspección física de la planta industrial en la que 
se producen los bienes ofertados y adjudicados. 
 Para efectos de lo previsto en el párrafo anterior, las autoridades señaladas podrán requerir la 
información y documentación siguiente: 
a) Memoria de cálculo del porcentaje de contenido nacional, incluyendo la estructura de costos 
respectiva, correspondiente a los bienes adjudicados al proveedor o suministrados por el 
contratista, en la licitación púb lica, diálogo competitivo, invitación a cuando menos tres 
personas o adjudicación directa, según correspond a. La Dirección podrá establecer el formato 
en el que se presentará la información prevista en el presente inciso; 
b) Copia simple de los comprobantes fiscales digita les por Internet o documentos equivalentes que 
amparen la compra de todos y cada uno de los insumos necesarios para la fabricación del 
producto objeto de verificación, incluyendo, para el caso de insumos importados, copia de los 
pedimentos de importación y de los gastos aduanales generados; 
c) Descripción detallada del proceso productivo para la fabricación de los bienes objeto de verificación; 

8     (Edición Vespertina) DIARIO  OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
d) Nombre de la empresa fabricante de los bienes ob jeto de verificación y domicilio de la planta en 
la que fueron fabricados dichos bienes, y 
e) Cualquier otro documento o información que pudiera ser relevante para determinar el 
cumplimiento de los requisitos de contenido nacional, entre los cuales, se podrá requerir la relativa a los consumos de energía eléctr ica, agua y de cumplimiento de obligaciones 
patronales de las plantas en las que los bienes fueron fabricados, así como del personal que 
labora en las mismas, respectivamente, sin perjuic io de que la Dirección constate la información 
y documentación señalada con las autoridades competentes. 
 En caso de que el proveedor de bienes no sea el fabricante de los mismos y que por motivo de una 
verificación se le requiera presentar la informac ión que demuestre el cumplimiento de los requisitos 
de contenido nacional de los bienes que entregó a la convocante, deberá solicitar la información 
correspondiente al fabricante que le suministró dichos bienes. 
 Tratándose de procedimientos de contratación con cargo total o parcial a recursos federales que 
estén sujetos a la Ley de Adquisiciones, la Ley de  Obras, así como a las presentes Reglas, las áreas 
contratantes o de control interno de los entes públ icos de las entidades federativas, municipios y 
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, de advertir un posible incumplimiento al 
porcentaje de contenido nacional, darán vista a la Secretaría. 
31.  … 
 En caso de que exista duda respecto al cumplimiento de la producción en los Estados Unidos 
Mexicanos y del porcentaje de contenido nacional de los bienes que conforman el porcentaje de 
contenido nacional del proyecto, las dependencias y entidades, podrán solicitar al órgano interno de 
control que requiera la información a que se refiere la Regla 30 para que, en caso de prevalecer la 
duda, se solicite a la Dirección la verificación del cumplimiento de lo anterior. 
 Derogado . 
32.  La verificación del contenido nacional de los bienes procederá una vez que éstos hayan sido 
entregados en su totalidad a la dependencia o entidad convocante de que se trate. 
33.  Derogado 
34.  Una vez presentada la información a la Dirección por parte de las autoridades competentes, ésta 
procederá a realizar el análisis correspondiente de la misma y evaluará si resulta necesario o no 
requerir mayor información o documentación a los licitantes, postulantes o cotizantes adjudicados y, 
en su caso, a los fabricantes de los bienes. 
 En todo caso, la Dirección precisará las características de la documentación o información que 
estima faltante para proceder a la verificación de contenido nacional. 
 En caso de considerar necesaria la realización de una inspección física en las instalaciones del 
fabricante, distribuidor, proveedor o contratista de los bienes objeto de verificación, la Dirección 
solicitará el auxilio de las autoridades competentes de la Secretaría. 
 De resultar necesaria la inspección física, ésta  podrá practicarse en los establecimientos que se 
estimen necesarios, sean del fabr icante, distribuidor, proveedor o contratista de los bienes, en los 
términos que la Dirección señale. Las autoridades competentes comunicarán lugar, fecha y hora en 
que se realizará la diligencia, así como el objeto de la misma, a la Dirección, para que esta pueda, en su caso, brindar la asesoría que sea necesaria, y al particular. 
 La persona sujeta a la inspección física  permitirá el acceso a las autoridades competentes a las 
instalaciones en donde se lleve a cabo el proc eso de producción, proporcionando las facilidades 
necesarias y exhibiendo la información documental que le sea requerida, a efecto de corroborar el 
cumplimiento de la producción en los Estados Un idos Mexicanos y del porcentaje de contenido 
nacional, conforme a lo manifestado bajo protesta de decir verdad por el proveedor o contratista, en 
el procedimiento de contratación correspondiente. 
 De la realización de la inspección física se levantará acta circunstanciada que suscribirán las 
personas que intervengan y se remitirá a la Dirección. 
35.  Una vez revisada la información y documentación necesaria, la Dirección emitirá un informe de resultados el cual enviará a la autoridad que haya solicitado llevar a cabo la verificación de contenido 
nacional.  

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL (Edición Vespertina)     9 
TRANSITORIOS 
Primero.  El presente Acuerdo entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la 
Federación, sin perjuicio de lo prev isto en los transitorios siguientes. 
Segundo. Las reformas o adiciones de los numerales 2.2.1. Bis, 7., 8., incisos a) y b), y párrafo segundo, 
9. y Anexos 1 y 2, relativas a la nueva fórmula par a el cálculo del porcentaje de contenido nacional en 
procedimientos para la adquisición de bienes sujetos a las Reglas, así como a la obligación de los licitantes, 
postulantes o cotizantes adjudicados de cargar la información y documentación correspondiente en la 
Bitácora, entrarán en vigor el 1 de enero del año 2027. 
Lo anterior, sin perjuicio de que a partir de la entra da en vigor del presente Acuerdo, conforme al 
transitorio primero, las depend encias y entidades podrán documentar  en la investigación de mercado 
respectiva, si existen potenciales proveedores con la capacidad de ofertar bienes que cumplan con el cálculo del contenido nacional en los términos de la nueva metodología de contenido nacional prevista en la  
Regla 7, materia de la presente reforma, en cuyo caso, podrán requerir su cumplimiento, bastando para ello la presentación de la manifestación de la Regla 8 en el procedimiento de contratación de que se trate. Las dependencias y entidades que procedan conforme a lo pr evisto en el presente párrafo, deberán informar de 
ello a la Dirección. 
Tercero. En tanto no entre en vigor  la fórmula prevista en la Regla 7 se seguirá utilizando la siguiente para 
la determinación del porcentaje de contenido nacional en pr ocedimientos para la adquisición de bienes sujetos 
a las Reglas:  
PCN = [1-(CI/PV)]*100 
En donde: PCN = Porcentaje de contenido nacional del bien ofertado en el procedim iento de contratación 
correspondiente; 
CI = Valor de las importaciones, y PV = Precio de venta del producto ofertado en el procedimiento de contratación correspondiente. 
En tanto no entre en vigor la reforma a la Regla 8, lo s licitantes, postulantes o cotizantes, podrán presentar 
la manifestación prevista en esta Regla en escrito lib re o utilizando el formato del anterior Anexo 1 de las 
presentes Reglas, el cual estará vigente en tanto no entre en vigor la reforma a la Regla 8. 
Asimismo, en tanto no entre en vigor la reforma a la  Regla 9, los licitantes, postulantes o cotizantes 
adjudicados, a la entrega de los bienes, deberán pr esentar ante la dependencia o entidad compradora, 
únicamente para efectos informativos y estadísticos, un escrito mediante el cual manifiesten, bajo protesta de 
decir verdad, el nombre de la empresa fabricante y el resultado del cálculo del porcentaje de contenido 
nacional de los bienes entregados en el procedimient o de contratación respectivo. Lo anterior, mediante 
escrito libre, o bien haciendo uso del formato previsto en el anterior Anexo 2 de las Reglas, el cual estará 
vigente en tanto no entre en vigor la reforma a la Regla 9. 
Cuarto.  Dentro de los ciento ochenta días hábiles contados a partir de la publicación del presente 
Acuerdo, la Unidad de Innovación de la Gestión Pública, en coordinación con la Unidad de Contrataciones 
Públicas, efectuará las mejoras necesarias a la Bitácora , para el cumplimiento de lo previsto en la Regla 9. 
A más tardar el 1 de julio del año 2026, la Unidad de Contrataciones Públicas, en coordinación con las 
unidades de Participación Social y Responsabilidad Com partida y de Políticas para el Servicio Público, 
diseñarán las capacitaciones tanto para el sector público, como privado, respecto de la aplicación de lo 
previsto en las Reglas 7 y 9, de manera previa a su entrada en vigor. 
Quinto. Los procedimientos de contratación iniciados antes de la entrada en vigor del presente Acuerdo, 
serán resueltos hasta su terminación de conformidad con las disposiciones en materia de contenido nacional 
vigentes al momento de su celebración. 

10     (Edición Vespertina) DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
ANEXO 1 
EJEMPLO DE FORMATO PARA LA MANIFESTACION  QUE DEBERAN PRESENTAR LOS LICITANTES, 
POSTULANTES O COTIZANTES QUE PARTICIPEN EN LOS PROCEDIMIENTOS DE CONTRATACION, 
PARA DAR CUMPLIMIENTO A LO DISPUESTO EN LA REGLA 8 DE ESTE INSTRUMENTO. 
__________________, a ____ de ___________de ______ (1) 
________ (2) ________ 
PRESENTE. Me refiero al procedimiento de______ (3) ______ No. __ __(4) ____ en el que mi representada, la empresa 
_______________ (5) ________________ participa a través de la presente propuesta. Sobre el particular, y en términos de lo previsto por las “Reglas para la determinación, acreditación y 
verificación del contenido nacional de los bienes qu e se ofertan y entregan en los procedimientos de 
contratación, así como para la aplicación del requisito de contenido nacional en la contratación de obras 
públicas, que celebren las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal”, el que suscribe, manifiesta bajo protesta de decir verdad que, en el supuesto de que me sea adjudicado el contrato respectivo, la totalidad de los bienes que oferto en dicha propue sta y suministraré, bajo la(s) partida(s) ____(6) _____, 
será(n) producido(s) en los Estados Unidos Mexicanos y contará(n) con un porcentaje de contenido nacional 
de cuando menos el 65, o __ (7) ___% como caso de excepción reconocido en la Regla 11. 
De igual forma, manifiesto bajo protesta de decir verdad  que tengo conocimiento de lo previsto en el artículo 
87 de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicio s del Sector Público; en este sentido, en caso de 
resultar adjudicado y ser requerido por las unida des competente en materia de fiscalización de las 
contrataciones públicas o de investigación en materia de  faltas administrativas cometidas por particulares, o 
bien del órgano interno de control correspondiente, me comprometo a proporcionar la información documental 
y/o permitir la inspección física de la planta indust rial en la que se producen los bienes ofertados y 
adjudicados, que permitan acreditar el cumplimiento de los requisitos sobre el contenido nacional de los 
mismos, así como a conservar dicha información por un periodo de siete años a partir de la entrega de los bienes a la convocante. 
ATENTAMENTE 
________________ (8) _______________ 
 
 
INSTRUCTIVO PARA EL LLENADO DEL FORMATO PARA LA MANIFESTACION QUE DEBERAN 
PRESENTAR LOS LICITANTES, POSTULANTES O COTIZANTES QUE PARTICIPEN EN LOS 
PROCEDIMIENTOS DE CONTRATACION, PARA DAR CUMPLIMIENTO A LO DISPUESTO EN LA 
REGLA 8 DE ESTE INSTRUMENTO 
NÚMERO  DESCRIPCIÓN  
1 Señalar la fecha de suscripción del documento.  
2 Anotar el nombre de la dependencia o entidad que convoca o invita.  
3 Precisar el procedimiento de que se trate, li citación pública, invitación a cuando 
menos tres personas, adjudicación directa o diálogo competitivo.  
4 Indicar el número respectivo del procedimiento de que se trate.  
5 Citar el nombre, razón social o denominación de la empresa licitante, postulante 
o cotizante.  
6 Señalar el número de partida(s) que corresponda(n).  
7 En su caso, establecer el porcent aje correspondiente a las excepciones 
establecidas en la Regla 11.  
8 Anotar el nombre y firma del representan te de la empresa licitante, postulante o 
cotizante.  
 
NOTA: Si el licitante, postulante o cotiz ante es una persona física, se podrá  ajustar el presente formato en su 
parte conducente. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL (Edición Vespertina)     11 
ANEXO 2 
MEMORIA DE CÁLCULO DEL PORCENTAJE DE CONTENIDO NACIONAL QUE DEBERAN PRESENTAR 
LOS LICITANTES, POSTULANTES O COTIZANTES AD JUDICADOS PARA DAR CUMPLIMIENTO A LO 
DISPUESTO EN LA REGLA 9 DE ESTE INSTRUMENTO. 
__________de ______________ de _______ (1) 
Dependencia o entidad convocante: __________________________ (2) 
______________________________ 
Procedimiento de_________________ (3) _________________ No. _______________ (4)  _______________ 
Licitante, cotizante o postulante  adjudicado: ______________________ (5) ___________________________ 
Empresa fabricante de los bienes: 
_________________________(6) __________________________________ 
Partida: _____________ (7)  ___________________. 
En términos de lo previsto por la Regla 9 de las “Reglas para la determinación, acreditación y verificación del 
contenido nacional de los bienes que se ofertan y entre gan en los procedimientos de contratación, así como 
para la aplicación del requisito de contenido nacional en  la contratación de obras públicas, que celebren las 
dependencias y entidades de la Administración Públic a Federal”, la partida señalada contiene el ____ (8)____ 
por ciento de contenido nacional, con base en el siguiente cálculo: 
Materiales Directos: (9) 
1. _______________________________ $ _________________ 
2. _______________________________ $ _________________ 
3. _______________________________ $ _________________ 
n. ______________________________ $ _________________ 
  Total de materiales directos  $ _______ (10)_______ 
Mano de obra directa: (11) 
1. ________________________________ $ _________________ 
2. ________________________________ $ _________________ 3. ________________________________ $ _________________ n. _______________________________ $ _________________ 
  Total de mano de obra directa  $ _______ (12)_______ 
Costos Indirectos: (13) 
1. ________________________________ $ _________________ 2. ________________________________ $ _________________ 3. ________________________________ $ _________________ n. _______________________________ $ _________________ 
  Total de costos indirectos  $ _______ (14)_______ 
COSTO NETO (CN) $________(15)________ 

12     (Edición Vespertina) DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
Costo de los materiales importados: (16) 
1. ________________________________ $ _________________ 
2. ________________________________ $ _________________ 
3. ________________________________ $ _________________ 
n. _______________________________ $ _________________ 
 Total de materiales importados  $ _______(17) _______ 
Transporte extranjero de materiales importados: $ _______ (18)_______ 
Impuestos no acreditables y aranceles de materiales importados:  (19) 
1. ________________________________  $ _________________ 
2. ________________________________  $ _________________ 
3. ________________________________  $ _________________ n. _______________________________  $ _________________ 
Total de impuestos no acreditables y aranceles  $ _______ (20)_______ 
Otros gastos indirectos identificables y necesa rios, asociados a los materiales importados: (21) 
1. ________________________________  $ _________________ 
2. ________________________________  $ _________________ 
3. ________________________________  $ _________________ n. ________________________________  $ _________________ 
Total de otros gastos indirectos  $ ________ (22)_______ 
VALOR DE LOS MATERIALES IMPORTADOS (VMI) $ ________(23) _______ 
FORMULA 
 
=_____ (8)____% 
 
ATENTAMENTE 
__________________ (24) _________________ 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL (Edición Vespertina)     13 
INSTRUCTIVO PARA EL LLENADO DE LA MEMORIA DE CÁLCULO DEL PORCENTAJE DE CONTENIDO 
NACIONAL QUE DEBERAN PRESENTAR LOS LI CITANTES, POSTULANTES O COTIZANTES 
ADJUDICADOS PARA DAR CUMPLIMIENTO A LO DISPUESTO EN LA REGLA 9 DE ESTE INSTRUMENTO 
NÚMERO DESCRIPCIÓN 
1 Señalar la fecha de suscripción del documento. 
2 Anotar el nombre de la dependencia o entida d que convocó, invitó o solicitó cotización. 
3 Precisar el procedimiento de que se trate, li citación pública, invitación a cuando menos 
tres personas, adjudicación di recta o diálogo competitivo. 
4 Indicar el número del procedimiento respectivo. 
5 Citar el nombre o razón social de la empresa licitante, postulante o cotizante. 
6 Indicar el nombre o razón social de la empresa fabricante de los bienes. 
7 Señalar el número de partida que corresponda. 
8 Indicar el resultado del cálculo del porcentaje de contenido nacional de los bienes 
adjudicados. 
9 Señalar cada uno de los materiales directos, tanto nacionales como importados, 
requeridos para fabricar los bienes adjudicados y el importe de los mismos. 
10 Indicar el importe total de los materiales directos ( del numeral 9). 
11 Detallar el tipo o clasificación de mano de obra directa utilizada para la fabricación de los 
bienes y los importes correspondientes. 
12 Indicar el monto total de la mano de obra directa (  del numeral 11). 
13 Detallar los costos indirectos aplicables a los bienes adjudicados, incluyendo los 
nacionales y los relacionados con los materiales importados, así como los importes de 
cada uno de éstos. 
14 Indicar el importe total de los costos indirectos aplicables (  del numeral 13) 
15 Señalar el importe de la suma de los materi ales directos, mano de obra directa y costos 
indirectos de fabricación (suma de los numerales 10, 12 y 14). 
16 Detallar cada uno de los materiales importados identificables y necesarios para la 
fabricación de los bienes, así como los mo ntos correspondientes a cada uno de estos. 
17 Indicar el importe total de los materiales importados ( del numeral 16). 
18 Indicar el importe del transporte extranjero de materiales importados. 
19 Detallar los impuestos no acreditables y/o los aranceles pagados por los materiales 
importados, así como los importes correspondientes 
20 Indicar el importe total de los impuestos no acreditables y aranceles de materiales 
importados (  del numeral 19). 
21 Detallar otros gastos indirectos identifica bles y necesarios, asociados a los materiales 
importados, así como los montos de cada uno de estos. 
22 Indicar el importe total de otros gastos i ndirectos asociados a los materiales importados
( del numeral 21) 
23 Señalar el importe de la suma de los materiales importados, transporte extranjero, 
impuestos no acreditables y aranceles de ma teriales importado, así como de otros gastos 
indirectos asociados a los materiales importados (suma de los numerales 17, 18, 20 y 22) 
24 Anotar el nombre y firma del representante de la empresa lic itante, postulante o cotizante 
adjudicada. 
 
Ciudad de México, a 28 de enero de 2026.- La Secretaria Anticorrupción y Buen Gobierno, Raquel 
Buenrostro Sánchez .- Rúbrica. 

14     (Edición Vespertina) DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
SECRETARIA DE EDUCACION PUBLICA 
AVISO mediante el cual se dan a conocer las fórmulas, as í como las variables consideradas para la distribución de 
los recursos correspondientes a la prestación de servicios de educación para adultos, previstos en el Fondo de 
Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos (FAETA) para el ejercicio fiscal de 2026. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Gobierno de México.- 
Educación.- Secretaría de Educación Pública.- Direcci ón General de Presupuesto y Recursos Financieros.- 
Dirección de Área. 
Con fundamento en lo dispuesto en los artículos 38 de la Ley Orgánica de la Administración Pública 
Federal; 43 de la Ley de Coordinación Fiscal; 7, fracción I del Reglamento de la Ley Federal de Presupuesto y 
Responsabilidad Hacendaria; 9 del Reglamento Interior de la Secretaría de Educación Pública; y con base en 
las erogaciones aprobadas en el anexo 22 del Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2026, en lo correspondiente a Educación de Adulto s; así como en el artículo cuarto del Acuerdo por el 
que se da a conocer a los gobiernos de las entidades fe derativas la distribución y calendarización para la 
ministración, durante el ejercicio fiscal de 2026, de lo s recursos correspondientes a los ramos generales 28 
Participaciones a Entidades Federativas y Municipios y 33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 de diciembre de 2025, he tenido 
a bien emitir el siguiente: 
AVISO MEDIANTE EL CUAL SE DAN A CONO CER LAS FÓRMULAS, ASÍ COMO  
LAS VARIABLES CONSIDERADAS PARA LA DISTRIBUCIÓN DE LOS RECURSOS 
CORRESPONDIENTES A LA PRESTACIÓN DE SERVICIOS DE EDUCACIÓN PARA ADULTOS, 
PREVISTOS EN EL FONDO DE APORTACION ES PARA LA EDUCACIÓN TECNOLÓGICA 
Y DE ADULTOS (FAETA) PARA EL EJERCICIO FISCAL DE 2026 
PRIMERO.- A efecto de dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 43, fracción III de la Ley de 
Coordinación Fiscal, se dan a conocer los criterios util izados para la distribución por estado de los recursos 
aprobados en el anexo 22 del Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2026 (PEF 2026), correspondientes al FAETA del Ramo General 33, en su componente de Educación para Adultos. 
SEGUNDO.- El proceso de descentralización de los servicios de educación para adultos a cada estado, 
consistió en transferir al gobierno estatal los recursos y facultades para su operación, de acuerdo con la normatividad nacional, en el ámbito geográfico donde se demandan, para que se dé una coordinación más directa y participativa con mayor injerencia de las instancias estatales en la atención del rezago educativo. 
TERCERO.-  La distribución de los recursos del componente de Educación de Adultos del FAETA se 
determina en términos de lo dispuesto en las fracciones I y II del artículo 43 de la Ley de Coordinación Fiscal, conforme a lo siguiente: 
I. Los registros de planteles, de instalaciones educativ as y de plantillas de personal utilizados para los 
cálculos de los recursos presupuestarios transferid os a las Entidades Federativas con motivo de la 
suscripción de los convenios respectivos, incluyendo las erogaciones que correspondan por 
conceptos de impuestos federales y aportaciones de seguridad social; 
II. Por los recursos presupuestarios que con cargo al FAETA se hayan transferido a las Entidades Federativas de acuerdo con el Presupuesto de Egresos de la Federación durante el ejercicio inmediato anterior a aquél que se presupueste, adicionándole lo siguiente: 
a) Las ampliaciones presupuestarias que en el transcurso de ese mismo ejercicio se hubieren 
autorizado con cargo a las Previsiones para el FAETA, contenidas en el propio Presupuesto de 
Egresos de la Federación, 
b) El importe que, en su caso, resulte de aplicar  en el ejercicio que se presupueste las medidas 
autorizadas con cargo a las citadas Previsio nes derivadas del ejercicio anterior, y 
c) La actualización que se determine para el ej ercicio que se presupueste de los gastos de 
operación, distintos de los servicios personales, correspondientes a los registros de planteles y 
de instalaciones educativas. 
CUARTO.- Las factores y variables de la fórmula utilizados  para la distribución de los recursos federales 
del Fondo de Aportaciones para la Educación Tecnológica y de Adultos (FAETA), consideran variables 
inherentes al rezago educativo que comprende a las personas mayores de 15 años o más que no saben leer 
ni escribir o que aún no concluyen su educación primaria  o secundaria, las cuales se utilizan para considerar 
dos componentes: el rezago educativo y la eficacia, resp ecto al cumplimiento en los objetivos el Programa 
entre un ejercicio fiscal y otro, de acuerdo con los datos publicados por el Instituto Nacional para la Educación de los Adultos (INEA) en su portal institucional. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL (Edición Vespertina)     15 
Para distribuir los recursos se requiere conocer el presupuesto federal total a distribuir. De esta manera, la 
formula determinará la asignación correspondiente a cada entidad federativa i. 
La fórmula se propone con el objetivo de coadyuvar a la generación de una metodología transparente para 
la asignación estatal, con lo cual se promueve la rend ición de cuentas y la mejora en la distribución y ejercicio 
de los recursos. Se buscaron variables que puedan contribuir u orientar la planeación de la distribución de los 
mismos y den cuenta de las necesidades y probl emáticas de la población objetivo del INEA. 
Nota: Ciudad de México y Nuevo León no se consideran en la asignación, debido a que el monto se 
encuentra previsto en el anuncio de recursos, realizado al INEA en el Ramo presupuestal 11. Es por ello que 
se consideran las restantes 30 entidades federativas. 
La fórmula para la asignación es la siguiente: 
 
Donde: 
 
 
 
Y las variables de cálculo se definen de la siguiente manera: 
 Monto del FAETA de la entidad i en el año t. 
 Monto de asignación de la entidad i en 2025. 
 
  donde 
  corresponde a los recursos del Fondo en el 
año de cálculo t. 
 La participación de la entidad i de su poblaci ón en situación de rezago educativo a nivel 
nacional, ponderada por el índice de rezago educativo de la respectiva entidad federativa 
más reciente publicada por el INEA al año t. 
 Índice del rezago educativo (valor relativo) en la entidad i más reciente publicada por el 
INEA al año t. 
 Participación de la entidad i, en la previsió n de recursos asignados por su eficacia en el 
abatimiento del rezago educativo; 
 Población en situación de Rezago Educativ o de la entidad i, de acuerdo con la 
información más reciente pr ovista por el INEA, y 
 Población en situación de Rezago Educativ o de la entidad i, de acuerdo con la 
información inmediata anterior a la más reciente provista por el INEA; 
 
A continuación, se describe cada una de las variables anteriores. 
Desarrollo de los componentes de la fórmula: 
a) Línea basal (
 ): 
Descripción: 
Se refiere al monto que los estados recibieron en el año 2025. Criterios: 
Considerar el presupuesto autorizado, para gastos  de operación, autorizado en el ejercicio 2025. 

16     (Edición Vespertina) DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
b) Rezago educativo (
 ): 
Descripción: 
Se refiere a la participación de las 30 entidades federat ivas del país en situación de rezago educativo a 
nivel nacional, ponderada por el índice de rezago educativo de la respectiva entidad federativa. 
Criterios: 
Asignar el recurso en función del índice y del númer o de personas en situación de rezago educativo. 
Utilizar la información que se publica en el portal de in ternet del INEA, la cual se obtiene con base en el 
Censo de Población y Vivienda 2020 del Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI), las 
proyecciones de población 2016-2050 del Consejo Naci onal de Población (CONAPO), las estadísticas del 
Sistema Educativo Nacional de la Secr etaría de Educación Públ ica (SEP) y los logros del INEA. Se considera 
tanto la población en absolutos como el índice porcentual. 
https://www.gob.mx/inea/document os/resultados-del-censo-de-poblacion-y-vivienda-2020-inegi 
c) Eficacia (
 ): 
Descripción: 
Es una medida de la variación del rezago educativo de una entidad federativa en un periodo determinado. 
Para el caso del FAETA, se compara el número de personas en situación de rezago educativo total en la 
estimación más reciente del INEA, respecto de la misma medición inmediata anterior a la más reciente. 
La estimación del rezago educativo más reciente es  la correspondiente al 31 de diciembre de 2024 y la 
inmediata anterior es la del 31 de diciembre de 2023. 
Si este indicador es mayor a uno, se considera que la entidad federativa ha sido eficaz, si es menor a uno, 
se considera que no lo ha sido. 
Criterios: 
Utilizar la información que se publica en el portal de in ternet del INEA, la cual se obtiene con base en el 
Censo de Población y Vivienda 2020 del Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI), las 
proyecciones de población 2016-2050 del Consejo Naci onal de Población (CONAPO), las estadísticas del 
Sistema Educativo Nacional de la Secr etaría de Educación Públ ica (SEP) y los logros del INEA. Se considera 
tanto la población en absolutos como el índice. 
http://168.255.120.70:8084/INEANumeros 
d) Incremento FAETA (
 ): 
Descripción: 
Es el diferencial del monto total asignado al FAETA en el año a calcular, respecto del monto total asignado 
en el año anterior. 
Criterios: 
Considerar el presupuesto autorizado, para gastos  de operación, autorizado en el ejercicio 2025. 
Consideraciones de la información utilizada 
Se seleccionaron las variables del rezago educativo tanto en porcentajes como en absolutos y la eficacia 
de los Institutos estatales. La primera cobra relevancia  ya que es una medida que muestra el tamaño de la 
población objetivo a atender por parte del INEA, diferenciado  por entidad. Por otro lado, la variable de eficacia 
ayuda a diferenciar y recompensar a las entidades que  mejor rendimiento tuvieron en el año inmediato 
anterior en cuanto a la reducción del rezago educativo. 
Después de analizar diversos escenarios se consideró dar una mayor proporción (60%) a la población que 
atiende el INEA (rezago educativo) y el 40% para reco mpensar a las entidades más eficaces. De tal manera 
que los recursos estarán orientados a aquellas entidad es con mayor rezago educativo y, por otro lado, se 
estimula el desempeño de las entidades. 
Cabe destacar que en todos los casos se tomó como presupuesto base el asignado en 2025, al cual se le 
asignará un porcentaje de aumento con base en las variables descritas, por lo que ninguna entidad recibirá 
menos presupuesto que el año anterior, per o sí se recompensará a los más eficaces. 
QUINTO.-  Los recursos del FAETA correspondientes a las entidades federativas que no hayan suscrito los 
convenios a los que hace referencia el artículo 42 de la Ley de Coordinación Fiscal deberán ser transferidos 
del Ramo General 33 Aportaciones Federales para En tidades Federativas y Municipios al Ramo 11 
Educación, a fin de que a través de éste se transfier an para esos mismos fines a dichas entidades federativas. 
Lo anterior, hasta en tanto se an suscritos los convenios de coordinación respectivos. 
El INEA solicitará por conducto de la Coordinadora Sect orial a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público 
la transferencia de los recursos autorizados en el PEF 2026, a las entidades federativas que no cuenten con 
convenio de coordinación. 
Ciudad de México, a 26 de enero de 2026.- Titular de la Unidad de Administración y Finanzas, 
Lic. Anselmo Peña Collazo .- Rúbrica. 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL (Edición Vespertina)     17 
AVISO mediante el cual se da a conocer a los gobiernos de las entidades federativas la distribución y 
calendarización para la ministración durante el ejercici o fiscal de 2026, de los recursos correspondientes al Fondo 
de Aportaciones Múltiples (FAM), en sus componentes de Infraestructura Educativa Básica, Media Superior y 
Superior. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Gobierno de México.- 
Educación.- Secretaría de Educación Pública.- Unidad de Administración y Finanzas. 
Con fundamento en lo dispuesto en los artículos 38 de la Ley Orgánica de la Administración Pública 
Federal; 41 de la Ley de Coordinación Fiscal; 7, fracción I del Reglamento de la Ley Federal de Presupuesto y 
Responsabilidad Hacendaria; 9 del Reglamento Interior de  la Secretaría de Educación Pública y con base en 
las erogaciones aprobadas en el anexo 22 del Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio 
Fiscal 2026, en lo correspondiente a Infraestructura Educ ativa; así como el artículo Cuarto del Acuerdo por el 
que se da a conocer a los gobiernos de las entidades fe derativas la distribución y calendarización para la 
ministración, durante el ejercicio fiscal de 2026, de lo s recursos correspondientes a los ramos generales 28 
Participaciones a Entidades Federativas y Municipios y 33 Aportaciones Federales para Entidades 
Federativas y Municipios, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 12 de diciembre de 2025, he tenido 
a bien emitir el siguiente: 
AVISO MEDIANTE EL CUAL SE DA A CONOCE R A LOS GOBIERNOS DE LAS ENTIDADES 
FEDERATIVAS LA DISTRIBUCIÓN Y CALENDARIZACIÓN PARA LA MINISTRACIÓN DURANTE  
EL EJERCICIO FISCAL DE 2026, DE LOS RE CURSOS CORRESPONDIEN TES AL FONDO DE 
APORTACIONES MÚLTIPLES (FAM), EN SUS COMPONENTES DE INFRAESTRUCTURA EDUCATIVA 
BÁSICA, MEDIA SUPERIOR Y SUPERIOR 
PRIMERO .- A efecto de dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 41, segundo párrafo de la Ley de 
Coordinación Fiscal, en los anexos 1, 2, 3 y 4 de este  Aviso se da a conocer la distribución y calendarización 
por entidad federativa, de los recursos señalados como no distribuible geográficamente en los anexos 29 y 30 
del Acuerdo por el que se da a conocer a los gobiernos de las entidades federativas la distribución y calendarización para la ministración, durante el ejercicio fiscal de 2026, de los recursos correspondientes a los 
ramos generales 28 Participaciones a Entidades Federativas y Municipios y 33 Aportaciones Federales para Entidades Federativas y Municipios, en sus component es ii. Infraestructura Educativa Básica y iii. 
Infraestructura Educativa Media Superior y Superior. 
SEGUNDO .- La Secretaría de Educación Pública determi nó la distribución y calendarización por entidad 
federativa, de los recursos no distribuible geográficamente correspondientes al FAM por un total de 
$23,447,424,315.00, para los componentes de Infraestructura Educativ a Básica, Infraestructura Educativa 
Media Superior e Infraestructura Educativa Superior, conforme a los métodos de asignación para cada tipo 
educativo que se describen en los artículos terc ero, cuarto y quinto del presente Aviso. 
TERCERO .- El Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2026, destinó para el 
FAM de Infraestructura Educativa Básica, un monto to tal de $15,006,351,561.00. La distribución de recursos 
se realizó de acuerdo con lo siguiente: 
A. La fórmula de cálculo es la siguiente: 
 
Donde los ponderadores cumplen: 
 
 Recurso distribuido en el estado i, en el periodo t (2026). 
 Valor base (gasto en infraestructura ed ucativa para educación básica, 2025). 
 Matrícula pública de educación básica y educación especial del estado i. 
 Matrícula pública de educación básica y educación especial a nivel nacional (considerando a la 
Ciudad de México-CDMX-). 
 Coeficiente de Matrícula. 

18     (Edición Vespertina) DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
 Población de 6 a 14 años de edad que no asiste a la escuela del estado i. 
 Población de 6 a 14 años de edad que no asiste a la escuela a nivel nacional (considerando a 
la CDMX). 
 Coeficiente de inasistencia escolar. 
 Crecimiento de la población 5 a 14 años de edad del estado i. 
 Crecimiento de la población 5 a 14 años de edad nacional (considerando a la CDMX). 
 Coeficiente de Crecim iento Poblacional. 
 Índice de marginación del estado i. 
 Coeficiente de Grado de Marginación. 
 Valor incremento presupuestal en el periodo t. 
 Índice de migración interestatal de 3 a 15 años de edad del estado i. 
 Coeficiente de Migración. 
 Ponderadores de Matrícula, Inasistencia E scolar, Crecimiento Poblacional y Grado de 
Marginación respectivamente. 
 
B. Los parámetros de cálculo son los siguientes: Cálculo de coeficientes 
 Coeficiente de Matrícula: Se divide la matr ícula pública de cada estado en educación básica y 
educación especial entre la suma de las matrículas  de todas las entidades federativas (incluyendo a 
la CDMX). 
 Coeficiente de inasistencia escolar: Se divide la población que no asiste a la escuela de cada estado 
entre el total de la población que no asiste a la escuela (incluyendo a la CDMX). 
 Coeficiente de Crecimient o Poblacional: Se divide el incremento de población de 5 a 14 años de 
edad entre los años 2023 y 2024 de cada estado ent re la suma del incremento de población nacional 
para este mismo rango de edad (la sumatoria nacional no contabiliza a los estados que tuvieron un 
decremento en su población). 
 Coeficiente de Grado de Marginación: Se normaliza la serie del índice de marginación tomando el 
valor mínimo de ellos, si este valor es negativo, (incluyendo a la CDMX). Posteriormente se divide este nuevo valor para cada estado entre la suma de todos los estados. 
 Coeficiente de migración: Se obtiene por cada uno de los estados (incluyendo a la CDMX), la 
diferencia entre la población inmigrante y la emig rante interestatal. Posteriormente se normaliza la 
serie utilizando un factor del 1.1 del valor máximo de las diferencias. Se divide este nuevo valor para 
cada entidad federativa entre la suma de todos los estados (incluyendo a la CDMX). 
Ponderadores para los coeficientes del valor base  
Matrícula 42.5%
Inasistencia escolar 25.0%
Crecimiento Poblacional 7.5%
Grado de Marginación 25.0%
Total 100.0%

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL (Edición Vespertina)     19 
Información utilizada para la distribución del FAM 2026 
 FAM 2025 (Publicación del Diario Oficial de la Federación 31 de enero de 2025, AVISO mediante el 
cual se da a conocer a los gobiernos de las entida des federativas la distribución y calendarización 
para la ministración durante el ejercicio fiscal de 2025, de los recursos correspondientes al Fondo de 
Aportaciones Múltiples (FAM), en sus componentes  de Infraestructura Educativa Básica, Media 
Superior y Superior). 
 Matrícula pública del ciclo escolar 2024-2025 de educación básica (no incluye educación inicial) 
y de educación especial, por entid ad federativa. Principales cifras  del Sistema Educativo Nacional 
2024-2025. DGPPyEE, SEP, 2025. 
 Población de 6 a 14 años que no asiste a la escuela (2020) por entidad federativa. Censo de 
Población y Vivienda 2020, INEGI. 
 Población 5 a 14 años (2023 y 2024) por entidad federativa. Proyecciones de población a mitad 
de año, versión agosto de 2023, CONAPO. 
 Índice de marginación 2020 por entidad federativa. CONAPO. 
 Población de inmigrante y emigrante de 3 a 15 años  (2025) por entidad federativa. Proyecciones de 
población a mitad de año, versión agosto de 2023, CONAPO. 
 Ponderadores de Matrícula, Inasistencia E scolar, Crecimiento Poblacional y Grado de  
Marginación: 
 . Establecidos en la fórmula de distribución. 
CUARTO.- El Presupuesto de Egresos de la Federación para el ejercicio fiscal 2026 destinó para el FAM 
en su componente de Infraestructura Educativa Media Superior un monto total de $1,106,718,428.00. La 
distribución de recursos se realizó de acuerdo con lo siguiente: 
La distribución de recursos del FAM en su componente de Infraestructura Educativa Media Superior se 
realizó conforme a las cifras de la matrícula pública escolarizada de educación media superior de 
sostenimiento estatal (servicios y organismos de los 31 estados, y los de la Ciudad de México, así como 
aquéllos prestados por las universidades públicas autónomas estatales), al inicio de cursos del último ciclo escolar registrado 2024-2025, conforme a la aplicación de la siguiente fórmula: 
FÓRMULA DE DISTRIBUCIÓN PARA EDUCACIÓN MEDIA SUPERIOR 
 
Donde: 
 
 Son los recursos del FAM de infraestructura educativa, que le corresponden a 
la entidad federativa j (j = 1, 2, …, 32). 
 
 Es la distribución relativa a la matrícula de educación media superior, al 
inicio del curso del ciclo lectivo 2024-2025,  de la entidad federativa j (j = 1, 
2, …, 32).  
 El indicador 
  se obtiene de la siguiente forma: 
 
 
 Es la distribución relativa a la matrícula de educación media superior, al inicio 
del curso del ciclo lectivo 2024-2025, de la entidad federativa j (j = 1, 2, …, 32). 
 
 Es la matrícula de educación media superior,  al inicio del curso del ciclo lectivo 
2024-2025 de la entidad federativa j (j = 1, 2, …, 32). 

20     (Edición Vespertina) DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
QUINTO.- El Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2026, destinó para el FAM 
en su componente de Infraestructura Educativa Superior recursos por un monto to tal de $7,334,354,326.00. 
La distribución de los recursos se realizó con base en los siguientes criterios: 
I. Población Objetivo: Se consideraron los siguientes tipos de instituciones públicas de educación 
superior: 
a) Universidades Interculturales (UUII), Universid ades Públicas Estatales (UPES) y Universidades 
Públicas Estatales de Apoyo Solidario (UPEAS), coordinadas por la Dirección General de Educación 
Superior Universitaria e Intercultural (DGESUI). 
b) Universidades Tecnológicas y Politécnicas (UTy P), coordinadas por la Dirección General de 
Universidades Tecnológicas y Politécnicas (DGUTyP). 
c) Escuelas Normales Públicas, coordinadas por la Dirección General de Educación Superior para el 
Magisterio (DGESuM). 
d) Institutos Tecnológicos, coordinados por el Tecnológico Nacional de México (TecNM). 
e) Unidades Académicas de la Universidad Pedagógica  Nacional (UPN), coordinadas por la Rectoría de 
la UPN. 
f) Nuevas escuelas públicas de educación superior qu e ofrecen servicios de este tipo educativo en las 
entidades federativas. 
II. Proyectos Estratégicos  de Educación Superior: Con el propósito de atender las prioridades 
nacionales establecidas en el Plan Nacional de Desarrollo 2025-2030, particularmente en materia de 
ampliación de la cobertura en educación superior; así como las prioridades del Programa Sectorial 
de Educación 2025-2030 relativas al crecimiento de la matrícula y al fortalecimiento, ampliación y 
modernización de la infraestructura y el equipamiento de  este tipo educativo; y en congruencia con el Plan 
México y, de manera especial, con el Plan Michoacán, se determinó destinar 40% del total de los recursos 
asignados al tipo educativo superior al desarrollo de Proyectos Estratégicos de Educación Superior. 
Para efectos de planeación, integración y priorización  de dichos proyectos, el 40% señalado se distribuye 
de la siguiente manera: 
a) Nuevas escuelas públicas de educación superior: 25 % del total del recurso asignado al tipo educativo 
superior, destinado a proyectos de infrae structura física educativa para la creación y puesta en operación de 
nuevos servicios/planteles públicos de educación super ior, priorizando la atenci ón de demanda no atendida y 
la ampliación efectiva de la matrícula. 
b) Plan Michoacán: 10% del total del recurso asignado  al tipo educativo superior, orientado a proyectos de 
infraestructura y equipamiento de educación superior  en el estado de Michoacán, alineados al Plan 
Michoacán, con énfasis en la ampliación de la capacidad instalada, la mejora de las condiciones de operación 
y la expansión de la cobertura educativa 
c) Otros proyectos estratégicos de educación superior: 5% del total del recurso asignado al tipo superior, 
destinado a proyectos de alto impacto alineados al Plan México y a otras prioridades nacionales y sectoriales, 
tales como la ampliación y modernización de espacios académicos, laboratorios, conectividad, equipamiento especializado y/o infraestructura hab ilitante para el crecimiento de la ma trícula y el fortalecimiento de la 
pertinencia regional. 
III. Distribución del 60% rest ante de los recursos:  El 60% de los recursos, una vez descontado el 
porcentaje destinado a Proyectos Estratégicos de Ed ucación Superior, se distribuye con base en la 
cuantificación de los déficits de infraestructura física en  las escuelas de educación superior, considerando 
cuatro servicios básicos: acceso a agua potable, acce so a energía eléctrica, sistema de drenaje adecuado y 
baños en funcionamiento. 
Para cada uno de estos cuatro componentes se cuantificó el indicador correspondiente y su déficit 
promedio por escuela, lo que permitió estimar el ni vel de carencia por tipo de Institución de Educación 
Superior (IES), conforme a la  siguiente clasificación: 
1. Universidades Públicas Estatales (UPES); 
2. Universidades Públicas Estatales de Apoyo Solidario (UPEAS); 3. Universidades Interculturales (UUII); 4. Universidades Tecnológicas y Politécnicas (UTyP); 5. Escuelas Normales Públicas; 6. Institutos Tecnológicos; y 
7. Unidades Académicas de la Universidad Pedagógica Nacional (UPN). 

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL (Edición Vespertina)     21 
La formulación de los indicadores de infraestructura está dada, por: 
1) Componente 1: acceso al agua potable 
 
Para efectos de claridad en el Componente 1 ( C1), se entiende que el suministro de agua es regular si este 
se recibe, al menos, tres días a la semana. 
2) Acceso a energía eléctrica 
 
3) Sistema de drenaje adecuado 
 
4) Baños dignos 
 
Donde: 
 es el indicador previo al Componente 4, el cual mide la proporción de dispositivos sanitarios en 
uso con respecto al total instalado. 
Tu: número de tazas sanitarias en uso en la escuela. 
Mu: número de mingitorios en uso en la escuela. 
Lu: número de letrinas en uso en la escuela. T: número total de tazas sanitarias en la escuela. 
M: número total de mingitorios en la escuela. 
L: número total de letrinas en la escuela. 
Este es un indicador que tiene un recorrido [0,1], previendo que en algún momento pudiera haber 
dispositivos sanitarios que pudieran estar en mantenimiento o recién instalados, se corrige el indicador de tal 
manera que en el caso de que PrevC
4 sea mayor a 0.8 se asume que el acceso a baños dignos es suficiente, 
de tal manera que: 
 
1. Indicador conjunto de infraestructura básica 
La forma de cálculo del indicador de infraestructura de cada escuela está dada por: 
 
Donde: 
 es el componente i de la escuela j (con i =1,2,3,4), 
 es el indicador, promedio, de infraestructura de la escuela j. 
La forma de obtener el valor promedio de un conjunto  de escuelas (tipo de IES, subsistema o cualquier 
otro), es la siguiente: 
 

22     (Edición Vespertina) DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
Donde: 
 es el indicador promedio de infraestructura básic a del conjunto de escuelas k (con k =1,2,…,7; en 
cada uno de los siete tipos de IES considerados). 
 es el indicador de infraestructura de la escuela j en el conjunto de escuelas k. 
 es el número de escuelas en el conjunto k. 
2. Déficit de infraestructura. 
El déficit de infraestructura básica, en cada escuela j, se obtendría por: 
 
El déficit promedio, o intensidad de las carencias, para cada conjunto de escuelas, tipo de IES, se estima 
con la siguiente fórmula: 
 
Donde: 
: es el indicador promedio del déficit de infraestructura básica del conjunto de escuelas k  
(con k =1,2,…,7; en cada uno de los siete tipos de IES considerados). 
 es el indicador de déficit de infraestructura de  la escuela j en el co njunto de escuelas k. 
 es el número de escuelas en el conjunto k. 
3. Distribución de recursos Ahora bien, para la distribución de recursos mediante el déficit de infraestructura básica, se requiere 
considerar la incidencia de la carencia de infraestructu ra y la intensidad de dichas carencias, de esta manera 
la distribución de recursos está dada por: 
 
Donde: 
 es el porcentaje de recursos que recibiría el conjunto de escuelas k, o el Tipo de IES k, 
 es el número de escuelas con algún déficit de infraestructura en el tipo de IES k (incidencia de las 
carencias o déficits). 
 es el déficit promedio de carencias en el conjunto de escuelas k, o el Tipo de IES k (intensidad de las 
carencias de infraestructura). 
 es el número de subconjuntos de escuelas entre los que se van a repartir los recursos, es decir, el 
número de conjuntos de tipo de IES a beneficiar (k =1,2,…,7). 
Lo cual da como resultado: 
Concepto Porcentajes por tipo de IES 
Final 2026 
Total 60.0000000000 %
UUII, UPES y UPEAS  33.3682946481 %
Tecnológico Nacional de México 6.8439571589 %
Universidades Tecnológicas y Univ ersidades Politécnicas 8.1438858228 %
Normales Públicas 8.3699742423 %
Unidades Académicas de la UPN 3.2738881279 %

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL (Edición Vespertina)     23 
Quedando la distribución de la siguiente manera: 
Concepto Distribución de recursos del FAM 2026 
Porcentajes Monto (Pesos) 
Total 100.0000000000 % 7,334,354,326.00
Proyectos Estratégicos de Educación Superior 40.0000000000 % 2,933,741,730.00
Nuevas escuelas públicas de educación superior en los 
estados 25.0000000000 % 1,833,588,581.00
Plan Michoacán 10.0000000000 % 733,435,433.00
Otros proyectos estratégicos 5.0000000000 % 366,717,716.00
Tipos de IES 60.0000000000 4,400,612,596.00
UUII, UPES y UPEAS 33.3682946481 % 2,447,348,962.00
Tecnológico Nacional de México 6.8439571589 % 501,960,068.00
Universidades Tecnológicas y Universi dades Politécnicas 8.1438858228 % 597,301,442.00
Normales Públicas 8.3699742423 % 613,883,568.00
Unidades Académicas de la UPN 3.2738881279 % 240,118,556.00
 
IV. Criterios Generales aplicables para la selecci ón de proyectos y asignación de los recursos del 
FAM 2026 a las instituciones de educación superior públicas . 
Con el propósito de orientar la asignación de los re cursos del FAM, en su componente de infraestructura 
para la educación superior, se establecen los siguientes  criterios generales para la selección y priorización 
de proyectos específicos en el ejercicio fiscal 2026. Dichos criterios buscan atender las necesidades de 
infraestructura en cada tipo de IES y se sustentan en lo s principios de equidad, inclusión, sustentabilidad y 
eficiencia en el uso de los recursos públicos. 
1. Continuidad de proyectos en ejecución.  
1.1. Los recursos se destinarán preferentemente a obras de infraestructura básica en instituciones 
públicas de educación superior que estén en proces o y que, con los recursos asignados en 
2026, puedan concluirse y entrar en operación a más tardar en el ciclo escolar 2026-2027. 
2. Reducción de desigualdades: atención a necesidades básicas de infraestructura. 
2.1 Se priorizarán los proyectos que cubran necesidades básicas, mediante la instalación, 
conservación o rehabilitación de los siguientes conceptos:  Servicio regular de abastecimiento de agua y medios de almacenamiento. 
 Dotar o mejorar el suministro de energía eléctrica. 
 Mejorar o dotar de servicios de drenaje adecuados. 
 Reparación, construcción, rehabilitación, m antenimiento o equipamiento de los servicios 
sanitarios. 
 Infraestructura que permita mejorar la seguridad de las escuelas, como bardas 
perimetrales, casetas de vigilancia, portones de acceso, entre otros. 
 Albergue, internado y comedores de servicio subsidiado para estudiantes (no incluye los 
comedores o cafeterías concesionadas). 
 Rehabilitación, reforzamiento o reposició n de infraestructura educativa afectada por 
fenómenos naturales. 
3. Ampliación de la matrícula de educación superior.  
3.1. Con el objeto de avanzar en el compromiso establecido en el PND 2025-2030 de alcanzar una 
tasa bruta de cobertura en educación superior del 55%, se apoyarán prioritariamente proyectos 
cuyo objetivo sea ampliar la matrícula de la institución mediante la construcción o ampliación de 
planteles, en entidades federativas donde la cobertura de educación superior sea inferior  
a 100%. 

24     (Edición Vespertina) DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
4. Fortalecimiento de la infraestructura académica, innovación e investigación. 
4.1  Se priorizarán proyectos que fortalezca n la actualización y pertinencia de programas 
educativos, a través de la mejora de infraestruct ura que incida directamente en los procesos de 
enseñanza-aprendizaje. 
4.2  Se favorecerán los proyectos orientados a la creación, fortalecim iento o equipamiento de 
espacios destinados a laboratorios, centros de in novación y de investigación con enfoque en 
ciencia y tecnología, contribuyendo al desarro llo tecnológico, al fortalecimiento de las 
capacidades locales y nacionales en la materia y al impulso de los Polos de Desarrollo 
Económico para el Bienestar. 
5. Eficiencia y sostenibilidad financiera a largo plazo. 
5.1  Se considerarán solo los proyectos que acredi ten viabilidad técnica y financiera, asegurando un 
uso eficiente de los recursos públicos y ma ximizando su impacto social y educativo. 
5.2  Se dará prioridad a obras cuya conclusión y operación acrediten su sostenibilidad en el tiempo, 
sin comprometer la adecuada operación de las instituciones educativas. 
6. Sustentabilidad y adaptación climática . 
6.1 Se valorará, para la asignación de recursos, que los proyectos incorporen criterios de eficiencia 
energética, energías renovables y materiales sostenibles en la creación, rehabilitación y 
mantenimiento de infraestructura. 
6.2 Se dará prioridad a proyectos que favorezcan edificaciones que cumplan con las normativas 
ambientales nacionales e internacionales para enfrentar el cambio climático. 
V. Distribución de los recursos del FAM anunciados para el ejercicio 2026 para Proyectos 
Estratégicos de Educación Superior. 
De conformidad co n el porcentaje de distribuci ón mostrado en el numeral II, corresponde un monto de 
$2,933,741,730.00 para apoyar lo s siguientes proyectos estratégicos de educación superior: 
Instituciones por apoyar con recursos de proyectos estratégicos 
Entidad  
Federativa Nombre de la Institución de Educación Superior (IES) Recursos asignados 
(pesos) 
Nuevas escuelas públicas de educación superior en los estados 1,833,588,581.00
Baja California Sur 155,373,269.00
Campeche 175,908,442.00
Guerrero 172,471,538.00
México 93,637,538.00
Michoacán 321,364,151.00
Nayarit 170,688,913.00
Quintana Roo 229,991,660.00
Sinaloa 164,541,270.00
Sonora 176,135,808.00
Zacatecas 173,475,992.00
Plan Michoacán  733,435,433.00
Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo 80,000,000.00
Universidad Intercultural Indígena de Michoacán 98,000,000.00
Universidad de la Ciénega del Est ado de Michoacán de Ocampo 38,000,000.00
Universidad Tecnológica de Morelia 36,426,469.00
Universidad Intercultural Tecnológica  y Politécnica de Aquila 65,063,673.00
Universidad Politécnica de Uruapan, Michoacán 107,286,824.00
Universidad Tecnológica del Oriente de Michoacán 79,286,253.00
Universidad Politécnica de Lázaro Cárdenas  15,021,224.00
Escuela Normal Rural de Ti ripetío, Michoacán 39,878,771.00
Centro Regional de Educación No rmal de Arteaga (Licenciatura Educación Preescolar) 29,909,078.00
Centro Regional de Educación No rmal de Arteaga (Licenciatura Educación Primaria) 29,909,078.00
Escuela Normal de Educación Física 30,262,484.00
Escuela Normal de Educadoras “Profeso r Serafín Contreras Manzo” 9,969,693.00
Centro de Actualización del Magisterio de Michoacán 27,915,140.00
Benemérita y Centenaria Escuela Normal Urbana Federal “J. Jesús Romero Flores” 9,969,693.00

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL (Edición Vespertina)     25 
Escuela Normal Superior de Michoacán 9,969,693.00
UPN 164 Zitácuaro 7,866,360.00
UPN 162 Zamora 10,701,000.00
Instituto Tecnológico de Lázaro Cárdenas 8,000,000.00
Otros proyectos estratégicos 366,717,716.00
Baja California  Universidad Intercultural de Baja California 30,330,000.00
Baja California  Nueva escuela pública de educación superior 136,486,349.00
Guerrero Universidad Tecnológica y Politécnica de Coyuca de Benítez 24,202,089.00
Guerrero Universidad Tecnológica y Politéc nica de la Sierra de Guerrero 24,202,089.00
Michoacán  Nueva escuela pública de educación superior 103,093,011.00
Oaxaca Afrouniversidad Politécnica Intercultural 24,202,089.00
Oaxaca Universidad Tecnológica y Politéc nica del Istmo de Tehuantepec 24,202,089.00
 Total 2,933,741,730.00
 
VI. Distribución de los recursos del FAM por tipo de IES y entidad federativa, sin considerar los 
proyectos estratégicos de educación superior. 
Atendiendo a los Criterios Generales descritos en el numeral IV y a los porcentajes señalados para cada 
tipo de IES del numeral III, se presenta la distribución  de los recursos realizad a por cada unida d y órgano 
administrativos desconcentra do, por entidad federativa: 
a) UUII, UPES y UPEAS, a las cuales les co rresponde un monto de $2,447,348,962.00.  
Entidad Federativa Monto asignado a UUII, UPES y UPEAS 
(Pesos) 
Aguascalientes  26,000,000.00  
Baja California  119,807,823.00  
Baja California Sur  105,000,000.00  
Campeche  105,916,743.00  
Coahuila   30,000,000.00  
Colima  95,001,862.00  
Chiapas  141,137,000.00  
Chihuahua  136,464,630.00  
Durango  10,500,000.00  
Guanajuato  79,600,000.00  
Guerrero  103,092,028.00  
Hidalgo  24,718,889.00  
Jalisco  248,588,221.00  
México  184,665,110.00  
Nuevo León  67,500,000.00  
Oaxaca  207,353,820.00  
Puebla  72,065,084.00  
Querétaro  20,103,784.00  
Quintana Roo  134,055,452.00  
San Luis Potosí  6,123,500.00  
Sinaloa  59,500,000.00  
Sonora  101,722,028.00  
Tabasco  41,591,050.00  
Tamaulipas  68,250,003.00  
Tlaxcala  122,780,107.00  
Veracruz   84,000,000.00  
Yucatán  45,643,400.00  
Zacatecas  6,168,428.00  
Total 2,447,348,962.00  

26     (Edición Vespertina) DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
b) Tecnológico Nacional de México, al cual le corresponde un monto de $501,960,068.00. 
Entidad Federativa Monto asignado al Tecnológico Nacional de 
México 
(Pesos) 
Baja California Sur 34,500,000.00  
Campeche 4,046,316.00  
Coahuila  10,093,312.00  
Chiapas 4,000,000.00  
Chihuahua 68,172,743.00  
Durango 8,914,640.00  
Guanajuato 1,500,000.00  
Guerrero 46,462,480.00  
Nuevo León 60,000,000.00  
Oaxaca 83,566,569.00  
Puebla 68,845,433.00  
Querétaro 2,929,004.00  
Sinaloa 34,783,411.00  
Tamaulipas 2,100,000.00  
Yucatán 68,572,379.00  
Zacatecas 3,473,781.00  
Total 501,960,068.00  
 
c) Universidades Tecnológicas y Universidades Politécnicas, a las cuales les corresponde un monto de 
$597,301,442.00. 
Entidad Federativa Monto asignado a Universidades Tecnológicas y 
Universidades Politécnicas 
(Pesos) 
Aguascalientes 25,000,000.00  
Chihuahua 130,000,000.00  
Guanajuato 20,000,000.00  
Hidalgo 100,000,000.00  
México 50,000,000.00  
Morelos 38,000,000.00  
Nayarit 31,000,000.00  
Querétaro 17,863,942.00  
Sinaloa 90,000,000.00  
Sonora 90,000,000.00  
Zacatecas 5,437,500.00  
Total 597,301,442.00  

Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL (Edición Vespertina)     27 
d) Normales Públicas, a las cuales les corresponde un monto de $613,883,568.00. 
Entidad Federativa Monto asignado a Normales Públicas 
(Pesos) 
Aguascalientes 23,830,689.00  
Baja California 19,375,895.00  
Baja California Sur 43,746,994.00  
Campeche 27,058,226.00  
Coahuila  22,373,873.00  
Colima 11,493,935.00  
Chiapas 54,910,663.00  
Durango 26,803,738.00  
Hidalgo 30,848,039.00  
Jalisco 48,793,622.00  
México 39,542,444.00  
Morelos 18,700,956.00  
Nayarit 12,033,298.00  
Nuevo León 25,766,795.00  
Oaxaca 22,507,894.00  
Puebla 17,820,271.00  
Querétaro 8,650,014.00  
San Luis Potosí 33,736,430.00  
Sinaloa 5,695,432.00  
Sonora 32,592,727.00  
Tamaulipas 52,582,420.00  
Tlaxcala 30,414,016.00  
Yucatán 4,605,197.00  
Total 613,883,568.00  
 
e) Unidades académicas coordina das por la rectoría de la Universidad Pedagógica Nacional, a las 
cuales les corresponde un monto de $240,118,556.00. 
Entidad Federativa Monto asignado a unidades académicas de la 
UPN 
(Pesos) 
Baja California  7,482,261.00  
Colima  15,604,171.00  
Guerrero  1,511,627.00  
Hidalgo  36,384,274.00  
Jalisco  38,474,489.00  
México  4,746,803.00  
Michoacán   13,708,190.00  
Morelos  4,058,954.00  
Nayarit  9,288,282.00  
Nuevo León  1,505,269.00  
Sonora  27,046,344.00  
Tamaulipas  38,391,268.00  
Veracruz   17,661,638.00  
Yucatán  12,165,004.00  
Zacatecas  12,089,982.00  
Total 240,118,556.00  
 
Ciudad de México, a 26 de enero de 2026.- Titular de la Unidad de Administración y Finanzas, 
Lic. Anselmo Peña Collazo .- Rúbrica. 

 28     (Edición Vespertina) DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 ANEXO 1 
RAMO GENERAL 33: APORTACIONES FEDERALES PARA ENTIDADES FEDERATIVAS Y MUNICIPIOS 
FONDO V. FONDO DE APORTACIONES MÚLTIPLES (FAM) 
V. ii INFRAESTRUCTURA EDUCATIVA BÁSICA 2026 
(PESOS) 
ENTIDAD FEDERATIVA ASIGNACIÓN 
ORIGINAL ENERO FEBRERO MARZO ABRIL MAYO JUNIO JULIO AG OSTO SEPTIEMBRE OCTUBRE NOVIEMBRE DICIEMBRE 
Aguascalientes 270,538,654  22,544,888  22,544,888 22,544,888 22, 544,888 22,544,888 22,544,888 22,544,888 22,544,888 22,544,888 22,544,888 22,544,887 22,544,887 
Baja California 437,652,635  36,471,053  36,471,053 36,471,053 36,471,053 36,471,053 36,471,053 36,471,053 36,471,053 36,471,053 36,471,053 36,471,053 36,471,052 
Baja California Sur 218,818,057  18,234,838  18,234,838 18,234,838 18,234,838 18,234,838 18,234,838 18,234,838 18,234,838 18,23 4,838 18,234,838 18,234,838 18,234,839 
Campeche 210,940,856  17,578,405  17,578,405 17,578,405 17,578,405 17,578,405 17,578,405 17,578,405 17,578,404 17,578,404 17,57 8,405 17,578,404 17,578,404 
Coahuila 389,246,609  32,437,217  32,437,217 32,437,217 32,437, 217 32,437,217 32,437,217 32,437,217 32,437,218 32,437,218 32,437,218 32,437,218 32,437,218 
Colima 209,081,674  17,423,473  17,423,473 17,423,473 17,423,473 17,423,473 17,423,473 17,423,473 17,423,473 17,423,473 17,423, 473 17,423,472 17,423,472 
Chiapas 1,266,581,611  105,548,468  105,548,468 105,548,468 105,548,468 105,548,468 105,548,468 105,548,467 105,548,467 105,548,467 105,548,467 105,548,468 105,548,467 
Chihuahua 444,827,706  37,068,976  37,068,976 37,068,976 37,068,976 37,068,976 37,068,975 37,068,975 37,068,975 37,068,975 37,068,975 37,068,976 37,068,975 
Ciudad de México 595,691,016  49,640,918  49,640,918 49,640,918 49,640,918 49,640,918 49,640,918 49,640,918 49,640,918 49,640,918 49,640,918 49,640,918 49,640,918 
Durango 285,371,102  23,780,925  23,780,925 23,780,925 23,780,925 23,780,925 23,780,925 23,780,925 23,780,925 23,780,925 23,780,925 23,780,926 23,780,926 
Guanajuato 652,300,743  54,358,395  54,358,395 54,358,395 54,358,395 54,358,395 54,358,395 54,358,395 54,358,395 54,358,395 54,358,396 54,358,396 54,358,396 
Guerrero 389,970,186  32,497,515  32,497,515 32,497,516 32,497,516 32,497,516 32,497,516 32,497,516 32,497,516 32,497,515 32,49 7,515 32,497,515 32,497,515 
Hidalgo 356,692,852  29,724,404  29,724,404 29,724,404 29,724,404 29,724,404 29,724,404 29,724,404 29,724,404 29,724,405 29,724 ,405 29,724,405 29,724,405 
Jalisco 796,623,489  66,385,291  66,385,291 66,385,291 66,385,291 66,385,291 66,385,291 66,385,291 66,385,291 66,385,291 66,385 ,290 66,385,290 66,385,290 
Estado de México 1,298,496,003  108,208,000  108,208,000 108,208,000 108,208,000 108,208,000 108,208,000 108,208,000 108,208,000 108,208,000 108,208,001 108,208,001 108,208,001 Michoacán 548,177,208  45,681,434  45,681,434 45,681,434 45,681,434 45,681,434 45,681,434 45,681,434 45,681,434 45,681,434 45,681,434 45,681,434 45,681,434 
Morelos 279,081,033  23,256,753  23,256,753 23,256,753 23,256,753 23,256,753 23,256,753 23,256,753 23,256,753 23,256,753 23,256 ,752 23,256,752 23,256,752 
Nayarit 237,483,193  19,790,266  19,790,266 19,790,266 19,790,266 19,790,266 19,790,266 19,790,266 19,790,266 19,790,266 19,790,266 19,790,266 19,790,267 
Nuevo León 928,050,580  77,337,548  77,337,548 77,337,548 77,337,548 77,337,548 77,337,548 77,337,548 77,337,548 77,337,549 77,337,549 77,337,549 77,337,549 
Oaxaca 452,673,846  37,722,820  37,722,820 37,722,821 37,722,821 37,722,821 37,722,821 37,722,821 37,722,821 37,722,820 37,722,820 37,722,820 37,722,820 
Puebla 668,335,960  55,694,663  55,694,663 55,694,663 55,694,6 63 55,694,663 55,694,663 55,694,663 55,694,663 55,694,664 55,694,664 55,694,664 55,694,664 
Querétaro 349,918,273  29,159,856  29,159,856 29,159,856 29,159,856 29,159,856 29,159,856 29,159,856 29,159,856 29,159,856 29,159,856 29,159,856 29,159,857 
Quintana Roo 455,505,385  37,958,782  37,958,782 37,958,782 37,958,782 37,958,782 37,958,782 37,958,782 37,958,782 37,958,782 3 7,958,782 37,958,782 37,958,783 
San Luis Potosí 338,208,633  28,184,053  28,184,053 28,184,053 28,184,053 28,184,053 28,184,053 28,184,053 28,184,053 28,184,05 3 28,184,052 28,184,052 28,184,052 
Sinaloa 357,556,700  29,796,392  29,796,392 29,796,391 29,796,391 29,796,392 29,796,392 29,796,392 29,796,392 29,796,392 29,796 ,392 29,796,391 29,796,391 
Sonora 348,508,779  29,042,398  29,042,398 29,042,398 29,042,398 29,042,398 29,042,398 29,042,398 29,042,398 29,042,398 29,042,399 29,042,399 29,042,399 
Tabasco 325,626,211  27,135,518  27,135,518 27,135,517 27,135,517 27,135,517 27,135,518 27,135,518 27,135,518 27,135,518 27,135 ,518 27,135,517 27,135,517 
Tamaulipas 395,862,621  32,988,552  32,988,552 32,988,552 32,988,552 32,988,551 32,988,552 32,988,552 32,988,552 32,988,552 32, 988,551 32,988,552 32,988,551 
Tlaxcala 249,564,647  20,797,054  20,797,054 20,797,054 20,797,054 20,797,054 20,797,054 20,797,054 20,797,054 20,797,054 20,79 7,054 20,797,054 20,797,053 
Veracruz 685,280,854  57,106,738  57,106,738 57,106,738 57,106,738 57,106,738 57,106,737 57,106,738 57,106,738 57,106,738 57,10 6,738 57,106,738 57,106,737 
Yucatán 284,225,293  23,685,441  23,685,441 23,685,441 23,685,441 23,685,441 23,685,441 23,685,441 23,685,441 23,685,441 23,685 ,441 23,685,442 23,685,441 
Zacatecas 279,459,152  23,288,263  23,288,263 23,288,263 23,288,263 23,288,263 23,288,263 23,288,263 23,288,263 23,288,262 23,288,262 23,288,262 23,288,262 
TOTAL 15,006,351,561 1,250,529,297 1,250,529,297 1,250,529,297 1,250,529,297 1,250,529,297 1,250,529,297 1,250,529,297 1,250,529,297 1,250,529,297 1,250,529,297 1,250,529,297 1,250,529,294 
 

 Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL (Edición Vespertina)     29 ANEXO 2 
RAMO GENERAL 33: APORTACIONES FEDERALES PARA ENTIDADES FEDERATIVAS Y MUNICIPIOS 
FONDO V. FONDO DE APORTACIONES MÚLTIPLES (FAM) 
V. iii a INFRAESTRUCTURA EDUCATIVA MEDIA SUPERIOR 2026 
(PESOS) 
ENTIDAD FEDERATIVA ASIGNACIÓN 
ORIGINAL ENERO FEBRERO MARZO ABRIL MAYO JUNIO JULIO AGOSTO SEPTIEMBRE OCTUBRE NOVIEMBRE DICIEMBRE 
Aguascalientes 10,576,799 881,400 881,400 881,400 881,400 881,400 881,400 881,400 881,400 881,400 881,400 881,400 881,399 
Baja California 28,842,318 2,403,527 2,403,527 2,403,527 2,403,527 2,403,527 2,403,527 2,403,527 2,403,527 2,403,527 2,403,527 2,403,527 2,403,521 
Baja California Sur 8,027,426 668,952 668,952 668,952 668,952 668,952 668,952 668,952 668,952 668,952 668,952 668,952 668,954 
Campeche 8,820,944 735,079 735,079 735,079 735,079 735,079 735,079 735,079 735,079 735,079 735,079 735,079 735,075 
Coahuila 18,799,042 1,566,587 1,566,587 1,566,587 1,566,587 1,566,587 1,566,587 1,566,587 1,566,587 1,566,587 1,566,587 1,566,5 87 1,566,585 
Colima 7,568,695 630,725 630,725 630,725 630,725 630,725 630,725 630,725 630,725 630,725 630,725 630,725 630,720 
Chiapas 61,737,704 5,144,809 5,144,809 5,144,809 5,144,809 5,144,809 5,144,809 5,144,809 5,144,809 5,144,809 5,144,809 5,144,80 9 5,144,805 
Chihuahua 30,192,866 2,516,072 2,516,072 2,516,072 2,516,072 2,516,072 2,516,072 2,516,072 2,516,072 2,516,072 2,516,072 2,516, 072 2,516,074 
Ciudad de México 7,397,384 616,449 616,449 616,449 616,449 616,449 616,449 616,449 616,449 616,449 616,449 616,449 616,445 Durango 15,536,643 1,294,720 1,294,720 1,294,720 1,294,720 1,294,720 1,294,720 1,294,720 1,294,720 1,294,720 1,294,720 1,294,72 0 1,294,723 
Guanajuato 51,785,604 4,315,467 4,315,467 4,315,467 4,315,467 4,315,467 4,315,467 4,315,467 4,315,467 4,315,467 4,315,467 4,315,467 4,315,467 
Guerrero 36,305,591 3,025,466 3,025,466 3,025,466 3,025,466 3,025,466 3,025,466 3,025,466 3,025,466 3,025,466 3,025,466 3,025,4 66 3,025,465 
Hidalgo 33,722,383 2,810,199 2,810,199 2,810,199 2,810,199 2,810,199 2,810,199 2,810,199 2,810,199 2,810,199 2,810,199 2,810,19 9 2,810,194 
Jalisco 89,074,901 7,422,908 7,422,908 7,422,908 7,422,908 7,422,908 7,422,908 7,422,908 7,422,908 7,422,908 7,422,908 7,422,90 8 7,422,913 
Estado de México 185,265,109 15,438,759 15,438,759 15,438,759 15,438,759 15,438,759 15,438,759 15,438,759 15,438,759 15,438,759  15,438,759 15,438,759 15,438,760 
Michoacán 37,259,736 3,104,978 3,104,978 3,104,978 3,104,978 3,104,978 3,104,978 3,104,978 3,104,978 3,104,978 3,104,978 3,104, 978 3,104,978 
Morelos 11,392,042 949,337 949,337 949,337 949,337 949,337 949,337 949,337 949,337 949,337 949,337 949,337 949,335 
Nayarit 10,837,862 903,155 903,155 903,155 903,155 903,155 903,155 903,155 903,155 903,155 903,155 903,155 903,157 
Nuevo León 48,777,857 4,064,821 4,064,821 4,064,821 4,064,821 4,064,821 4,064,821 4,064,821 4,064,821 4,064,821 4,064,821 4,064 ,821 4,064,826 
Oaxaca 33,392,225 2,782,685 2,782,685 2,782,685 2,782,685 2,782,685 2,782,685 2,782,685 2,782,685 2,782,685 2,782,685 2,782,685  2,782,690 
Puebla 75,836,895 6,319,741 6,319,741 6,319,741 6,319,741 6,319,741 6,319,741 6,319,741 6,319,741 6,319,741 6,319,741 6,319,741  6,319,744 
Querétaro 20,910,342 1,742,529 1,742,529 1,742,529 1,742,529 1,742,529 1,742,529 1,742,529 1,742,529 1,742,529 1,742,529 1,742, 529 1,742,523 
Quintana Roo 17,694,243 1,474,520 1,474,520 1,474,520 1,474,520 1,474,520 1,474,520 1,474,520 1,474,520 1,474,520 1,474,520 1,4 74,520 1,474,523 
San Luis Potosí 16,262,491 1,355,208 1,355,208 1,355,208 1,355,208 1,355,208 1,355,208 1,355,208 1,355,208 1,355,208 1,355,208 1,355,208 1,355,203 
Sinaloa 39,065,452 3,255,454 3,255,454 3,255,454 3,255,454 3,255,454 3,255,454 3,255,454 3,255,454 3,255,454 3,255,454 3,255,45 4 3,255,458 
Sonora 24,385,723 2,032,144 2,032,144 2,032,144 2,032,144 2,032,144 2,032,144 2,032,144 2,032,144 2,032,144 2,032,144 2,032,144  2,032,139 
Tabasco 31,368,184 2,614,015 2,614,015 2,614,015 2,614,015 2,614,015 2,614,015 2,614,015 2,614,015 2,614,015 2,614,015 2,614,01 5 2,614,019 
Tamaulipas 15,977,566 1,331,464 1,331,464 1,331,464 1,331,464 1,331,464 1,331,464 1,331,464 1,331,464 1,331,464 1,331,464 1,331 ,464 1,331,462 
Tlaxcala 14,660,853 1,221,738 1,221,738 1,221,738 1,221,738 1,221,738 1,221,738 1,221,738 1,221,738 1,221,738 1,221,738 1,221,7 38 1,221,735 
Veracruz 75,307,291 6,275,608 6,275,608 6,275,608 6,275,608 6,275,608 6,275,608 6,275,608 6,275,608 6,275,608 6,275,608 6,275,6 08 6,275,603 
Yucatán 23,035,532 1,919,628 1,919,628 1,919,628 1,919,628 1,919,628 1,919,628 1,919,628 1,919,628 1,919,628 1,919,628 1,919,62 8 1,919,624 
Zacatecas 16,900,725 1,408,392 1,408,392 1,408,392 1,408,392 1,408,392 1,408,392 1,408,392 1,408,392 1,408,392 1,408,392 1,408, 392 1,408,413 
TOTAL 1,106,718,428 92,226,536 92,226,536 92,226,536 92,226,536 92,226,536 92,226,536 92,226,536 92,226,536 92,226,536 92,226,5 36 92,226,536 92,226,532 
 

 30     (Edición Vespertina) DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 ANEXO 3 
RAMO 33: APORTACIONES FEDERALES PARA  ENTIDADES FEDERATIVAS Y MUNICIPIOS 
FONDO V. FONDO DE APORTACIONES MÚLTIPLES (FAM) 
V. iii b  INFRAESTRUCTURA EDUCATIVA SUPERIOR 2026 
(PESOS) 
ENTIDAD FEDERATIVA ASIGNACIÓN 
ORIGINAL ENERO FEBRERO MARZO ABRIL MAYO JUNIO JULIO AGOSTO SEPTIEMBRE OCTUBRE NOVIEMBRE DICIEMBRE 
Aguascalientes 74,830,689 6,235,891 6,235,891 6,235,891 6,235,891 6,235,891 6,235,891 6,235,891 6,235,891 6,235,891 6,235,891 6 ,235,891 6,235,888 
Baja California 313,482,328 26,123,527 26,123,527 26,123,527 26,123,527 26,123,527 26,123,527 26,123,527 26,123,527 26,123,527 26,123,527 26,123,527 26,123,531 
Baja California Sur 338,620,263 28,218,355 28,218,355 28,218,355 28,218,355 28,218,355 28,218,355 28,218,355 28,218,355 28,218, 355 28,218,355 28,218,355 28,218,358 
Campeche 312,929,727 26,077,477 26,077,477 26,077,477 26,077,477 26,077,477 26,077,477 26,077,477 26,077,477 26,077,477 26,077,477 26,077,477 26,077,480 
Coahuila 62,467,185 5,205,599 5,205,599 5,205,599 5,205,599 5,205,599 5,205,599 5,205,599 5,205,599 5,205,599 5,205,599 5,205,5 99 5,205,596 
Colima 122,099,968 10,174,997 10,174,997 10,174,997 10,174,997 10,174,997 10,174,997 10,174,997 10,174,997 10,174,997 10,174,99 7 10,174,997 10,175,001 
Chiapas 200,047,663 16,670,639 16,670,639 16,670,639 16,670,639 16,670,639 16,670,639 16,670,639 16,670,639 16,670,639 16,670,639 16,670,639 16,670,634 Chihuahua 334,637,373 27,886,448 27,886,448 27,886,448 27,886,448 27,886,448 27,886,448 27,886,448 27,886,448 27,886,448 27,886 ,448 27,886,448 27,886,445 
Ciudad de México 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 
Durango 46,218,378 3,851,532 3,851,532 3,851,532 3,851,532 3,851,532 3,851,532 3,851,532 3,851,532 3,851,532 3,851,532 3,851,532 3,851,526 
Guanajuato 101,100,000 8,425,000 8,425,000 8,425,000 8,425,000 8,425,000 8,425,000 8,425,000 8,425,000 8,425,000 8,425,000 8,425,000 8,425,000 Guerrero 371,941,851 30,995,154 30,995,154 30,995,154 30,995,154 30,995,154 30,995,154 30,995,154 30,995,154 30,995,154 30,995,154 30,995,153 30,995,158 
Hidalgo 191,951,202 15,995,934 15,995,934 15,995,934 15,995,934 15,995,934 15,995,934 15,995,934 15,995,934 15,995,934 15,995,9 34 15,995,933 15,995,929 
Jalisco 335,856,332 27,988,028 27,988,028 27,988,028 27,988,028 27,988,028 27,988,028 27,988,028 27,988,028 27,988,028 27,988,027 27,988,028 27,988,025 
Estado de México 372,591,895 31,049,325 31,049,325 31,049,325 31,049,325 31,049,325 31,049,325 31,049,325 31,049,325 31,049,325 31,049,324 31,049,325 31,049,321 
Michoacán 1,171,600,785 97,633,399 97,633,399 97,633,399 97,633,399 97,633,399 97,633,399 97,633,399 97,633,399 97,633,398 97,633,399 97,633,399 97,633,397 
Morelos 60,759,910 5,063,326 5,063,326 5,063,326 5,063,326 5,063,326 5,063,326 5,063,326 5,063,326 5,063,325 5,063,326 5,063,326 5,063,325 Nayarit 223,010,493 18,584,208 18,584,208 18,584,208 18,584,208 18,584,208 18,584,208 18,584,208 18,584,207 18,584,208 18,584,208 18,584,208 18,584,206 
Nuevo León 154,772,064 12,897,672 12,897,672 12,897,672 12,897,672 12,897,672 12,897,672 12,897,672 12,897,671 12,897,672 12,897,672 12,897,672 12,897,673 
Oaxaca 361,832,461 30,152,705 30,152,705 30,152,705 30,152,705 30,152,705 30,152,705 30,152,704 30,152,705 30,152,705 30,152,705 30,152,705 30,152,707 Puebla 158,730,788 13,227,566 13,227,566 13,227,566 13,227,566 13,227,566 13,227,566 13,227,565 13,227,566 13,227,566 13,227,566 13,227,566 13,227,563 
Querétaro 49,546,744 4,128,895 4,128,895 4,128,895 4,128,895 4,128,895 4,128,894 4,128,895 4,128,895 4,128,895 4,128,895 4,128,895 4,128,900 
Quintana Roo 364,047,112 30,337,259 30,337,259 30,337,259 30,337,259 30,337,258 30,337,259 30,337,259 30,337,259 30,337,259 30, 337,259 30,337,259 30,337,264 
San Luis Potosí 39,859,930 3,321,661 3,321,661 3,321,661 3,321,661 3,321,660 3,321,661 3,321,661 3,321,661 3,321,661 3,321,661 3,321,661 3,321,660 
Sinaloa 354,520,113 29,543,343 29,543,343 29,543,343 29,543,342 29,543,343 29,543,343 29,543,343 29,543,343 29,543,343 29,543,3 43 29,543,343 29,543,341 
Sonora 427,496,907 35,624,742 35,624,742 35,624,742 35,624,741 35,624,742 35,624,742 35,624,742 35,624,742 35,624,742 35,624,742 35,624,742 35,624,746 
Tabasco 41,591,050 3,465,921 3,465,921 3,465,920 3,465,921 3,465,921 3,465,921 3,465,921 3,465,921 3,465,921 3,465,921 3,465,921 3,465,920 
Tamaulipas 161,323,691 13,443,641 13,443,641 13,443,640 13,443,641 13,443,641 13,443,641 13,443,641 13,443,641 13,443,641 13,443,641 13,443,641 13,443,641 
Tlaxcala 153,194,123 12,766,177 12,766,176 12,766,177 12,766,177 12,766,177 12,766,177 12,766,177 12,766,177 12,766,177 12,766,177 12,766,177 12,766,177 Veracruz 101,661,638 8,471,803 8,471,802 8,471,803 8,471,803 8,471,803 8,471,803 8,471,803 8,471,803 8,471,803 8,471,803 8,471,803 8,471,806 
Yucatán 130,985,980 10,915,497 10,915,498 10,915,498 10,915,498 10,915,498 10,915,498 10,915,498 10,915,498 10,915,498 10,915,498 10,915,498 10,915,503 
Zacatecas 200,645,683 16,720,473 16,720,474 16,720,474 16,720,474 16,720,474 16,720,474 16,720,474 16,720,474 16,720,474 16,720,474 16,720,474 16,720,470 
TOTAL 7,334,354,326 611,196,194 611,196,194 611,196,194 611,196,194 611,196,194 611,196,195 611,196,194 611,196,194 611,196,194 611,196,194 611,196,194 611,196,191 
 

 Jueves 29 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL (Edición Vespertina)     31 ANEXO 4 
RAMO GENERAL 33: APORTACIONES FEDERALES PARA ENTIDADES FEDERATIVAS Y MUNICIPIOS 
FONDO V. FONDO DE APORTACIONES MÚLTIPLES (FAM) 
INFRAESTRUCTURA EDUCATIVA BÁSICA, MEDIA SUPERIOR Y SUPERIOR 2026 (CONSOLIDADO) 
(PESOS) 
ENTIDAD 
FEDERATIVA ASIGNACIÓN 
ORIGINAL ENERO FEBRERO MARZO ABRIL MAYO JUNIO JULIO AGOSTO SEPTIEMBRE OCTUBRE NOVIEMBRE DICIEMBRE 
Aguascalientes 355,946,142 29,662,179 29,662,179 29,662,179 29,662,179 29,662,179 29,662,179 29,662,179 29,662,179 29,662,179 2 9,662,179 29,662,178 29,662,174 
Baja California 779,977,281 64,998,107 64,998,107 64,998,107 64,998,107 64,998,107 64,998,107 64,998,107 64,998,107 64,998,107 64,998,107 64,998,107 64,998,104 
Baja California Sur 565,465,746 47,122,145 47,122,145 47,122,145 47,122,145 47,122,145 47,122,145 47,122,145 47,122,145 47,122, 145 47,122,145 47,122,145 47,122,151 
Campeche 532,691,527 44,390,961 44,390,961 44,390,961 44,390,961 44,390,961 44,390,961 44,390,961 44,390,960 44,390,960 44,390,961 44,390,960 44,390,959 
Coahuila 470,512,836 39,209,403 39,209,403 39,209,403 39,209,403 39,209,403 39,209,403 39,209,403 39,209,404 39,209,404 39,209, 404 39,209,404 39,209,399 
Colima 338,750,337 28,229,195 28,229,195 28,229,195 28,229,195 28,229,195 28,229,195 28,229,195 28,229,195 28,229,195 28,229,19 5 28,229,194 28,229,193 
Chiapas 1,528,366,978 127,363,916 127,363,916 127,363,916 127,363,916 127,363,916 127,363,916 127,363,915 127,363,915 127,363,915 127,363,915 127,363,916 127,363,906 
Chihuahua 809,657,945 67,471,496 67,471,496 67,471,496 67,471,496 67,471,496 67,471,495 67,471,495 67,471,495 67,471,495 67,471 ,495 67,471,496 67,471,494 
Ciudad de México 603,088,400 50,257,367 50,257,367 50,257,367 50,257,367 50,257,367 50,257,367 50,257,367 50,257,367 50,257,367 50,257,367 50,257,367 50,257,363 
Durango 347,126,123 28,927,177 28,927,177 28,927,177 28,927,177 28,927,177 28,927,177 28,927,177 28,927,177 28,927,177 28,927,177 28,927,178 28,927,175 
Guanajuato 805,186,347 67,098,862 67,098,862 67,098,862 67,098,862 67,098,862 67,098,862 67,098,862 67,098,862 67,098,862 67,098,863 67,098,863 67,098,863 
Guerrero 798,217,628 66,518,135 66,518,135 66,518,136 66,518,136 66,518,136 66,518,136 66,518,136 66,518,136 66,518,135 66,518,135 66,518,134 66,518,138 
Hidalgo 582,366,437 48,530,537 48,530,537 48,530,537 48,530,537 48,530,537 48,530,537 48,530,537 48,530,537 48,530,538 48,530,5 38 48,530,537 48,530,528 
Jalisco 1,221,554,722 101,796,227 101,796,227 101,796,227 101,796,227 101,796,227 101,796,227 101,796,227 101,796,227 101,796,227 101,796,225 101,796,226 101,796,228 
Estado de México 1,856,353,007 154,696,084 154,696,084 154,696,084 154,696,084 154,696,084 154,696,084 154,696,084 154,696,084 154,696,084 154,696,084 154,696,085 154,696,082 Michoacán 1,757,037,729 146,419,811 146,419,811 146,419,811 146,419,811 146,419,811 146,419,811 146,419,811 146,419,811 146,419,810 146,419,811 146,419,811 146,419,809 
Morelos 351,232,985 29,269,416 29,269,416 29,269,416 29,269,416 29,269,416 29,269,416 29,269,416 29,269,416 29,269,415 29,269,415 29,269,415 29,269,412 
Nayarit 471,331,548 39,277,629 39,277,629 39,277,629 39,277,629 39,277,629 39,277,629 39,277,629 39,277,628 39,277,629 39,277,629 39,277,629 39,277,630 
Nuevo León 1,131,600,501 94,300,041 94,300,041 94,300,041 94,300,041 94,300,041 94,300,041 94,300,041 94,300,040 94,300,042 94,300,042 94,300,042 94,300,048 
Oaxaca 847,898,532 70,658,210 70,658,210 70,658,211 70,658,211 70,658,211 70,658,211 70,658,210 70,658,211 70,658,210 70,658,210 70,658,210 70,658,217 
Puebla 902,903,643 75,241,970 75,241,970 75,241,970 75,241,970 75,241,970 75,241,970 75,241,969 75,241,970 75,241,971 75,241,971 75,241,971 75,241,971 
Querétaro 420,375,359 35,031,280 35,031,280 35,031,280 35,031,280 35,031,280 35,031,279 35,031,280 35,031,280 35,031,280 35,031,280 35,031,280 35,031,280 
Quintana Roo 837,246,740 69,770,561 69,770,561 69,770,561 69,770,561 69,770,560 69,770,561 69,770,561 69,770,561 69,770,561 69, 770,561 69,770,561 69,770,570 
San Luis Potosí 394,331,054 32,860,922 32,860,922 32,860,922 32,860,922 32,860,921 32,860,922 32,860,922 32,860,922 32,860,922 32,860,921 32,860,921 32,860,915 Sinaloa 751,142,265 62,595,189 62,595,189 62,595,188 62,595,187 62,595,189 62,595,189 62,595,189 62,595,189 62,595,189 62,595,1 89 62,595,188 62,595,190 
Sonora 800,391,409 66,699,284 66,699,284 66,699,284 66,699,283 66,699,284 66,699,284 66,699,284 66,699,284 66,699,284 66,699,285 66,699,285 66,699,284 
Tabasco 398,585,445 33,215,454 33,215,454 33,215,452 33,215,453 33,215,453 33,215,454 33,215,454 33,215,454 33,215,454 33,215,454 33,215,453 33,215,456 
Tamaulipas 573,163,878 47,763,657 47,763,657 47,763,656 47,763,657 47,763,656 47,763,657 47,763,657 47,763,657 47,763,657 47,763,656 47,763,657 47,763,654 
Tlaxcala 417,419,623 34,784,969 34,784,968 34,784,969 34,784,969 34,784,969 34,784,969 34,784,969 34,784,969 34,784,969 34,784,969 34,784,969 34,784,965 
Veracruz 862,249,783 71,854,149 71,854,148 71,854,149 71,854,149 71,854,149 71,854,148 71,854,149 71,854,149 71,854,149 71,854,149 71,854,149 71,854,146 
Yucatán 438,246,805 36,520,566 36,520,567 36,520,567 36,520,567 36,520,567 36,520,567 36,520,567 36,520,567 36,520,567 36,520,567 36,520,568 36,520,568 
Zacatecas 497,005,560 41,417,128 41,417,129 41,417,129 41,417,129 41,417,129 41,417,129 41,417,129 41,417,129 41,417,128 41,417,128 41,417,128 41,417,145 
TOTAL 23,447,424,315 1,953,952,027 1,953,952,027 1,953,952,027 1,953,952,027 1,953,952,027 1,953,952,028 1,953,952,027 1,953,952,027 1,953,952,027 1,953,952,027 1,953,952,027 1,953,952,017 
 
_____________________________ 

32     (Edición Vespertina) DIARIO OFICIAL Jueves 29 de enero de 2026 
  
Diario Oficial de la Federación  
Órgano del Gobierno Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos 
 
 
 
 
Directorio 
Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos 
Claudia Sheinbaum Pardo 
Secretaria de Gobernación 
Rosa Icela Rodríguez Velázquez 
Subsecretario de Gobernación 
César Alejandro Yáñez Centeno Cabrera 
Titular de la Unidad de Gobierno 
Sergio Tonatiuh Ramírez Guevara 
Coordinador del Diario Oficial de la Federación 
Alejandro López González 
 
 
 
Cuotas por derecho de publicación: 
 
 
 
 
  
 
Oficinas ubicadas en: 
Río Amazonas No. 62, Col. Cuauhtémoc, demarcación territorial Cuauhtémoc, C.P. 06500, Ciudad de México. 
Tel. 55 5093-3200, donde podrá acceder a nuestro menú de servicios. 
 
Página web: www.dof.gob.mx 
 
Esta edición consta de 32 páginas. El contenido, forma  y alcance de los documentos publicados son estricta 
responsabilidad de su emisor. 
 
 
 1/8 de plana........... .......  $ 2,843.00 
4/8 plana .................. ....  $  11,372.00 
1 plana ........... ..............  $  22,744.00 