 
 No. de publicación: 026/2026 Ciudad de México, viernes 30 de enero de 2026  
CONTENIDO 
Presidencia de la República 
Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana 
Secretaría de Hacienda y Crédito Público 
Secretaría de Bienestar 
Secretaría de Educación Pública 
Secretaría de las Mujeres 
Comisión Nacional para la Protección y Defens a de los Usuarios de Servicios Financieros 
Comisión Federal de Electricidad 
Órgano de Administración Judicial 
Banco de México 
Instituto Nacional Electoral 
Tribunal Federal de Justicia Administrativa 
Avisos  
  

2 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
INDICE 
PODER EJECUTIVO 
 
PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA  
 
Decreto por el que se expropia por causa de ut ilidad pública la superficie de 51,187.83 m² 
(cincuenta y un mil ciento ochenta y siete punto oc henta y tres metros cuadrados), a favor de la 
Federación, por conducto de Tren Maya, S.A. de C.V., para la ejecución de los tramos 1, 2, 3, 4, 5 y 6 del Proyecto Tren Maya, correspondiente a 21 (veintiún) inmuebles de propiedad privada, ubicados en los municipios de Palenque en el estado de Chiapas; Candelaria, Champotón, 
Campeche y Dzitbalché en el estado de Campeche; Balancán en el estado de Tabasco; Izamal, Chocholá y Tinum en el estado de Yucatán; Beni to Juárez, Puerto Morelos, Tulum y Felipe 
Carrillo Puerto en el esta do de Quintana  Roo.  ................................................................................ .  5 
 
SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCION CIUDADANA  
 Lineamientos para el funcionamiento, operac ión y conservación del Registro Nacional de 
Información Peni tenciaria.  ................................................................................................... .............  12 
 
SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO  
 Acuerdo por el que se dan a conocer los porcentaj es, los montos del estímulo fiscal y las cuotas 
disminuidas del impuesto especial sobre producci ón y servicios, así como las cantidades por litro 
aplicables a los combustibles que se indican, correspondientes al periodo que se  especifica.  .......  21 
 Acuerdo por el cual se dan a conocer los montos de los estímulos fiscales aplicables a la enajenación de gasolinas en la región fronteriza con los Estados Unidos de América, correspondientes al  periodo que se especifica.  ............................................................................... .  22 
 Acuerdo por el cual se dan a conocer los montos de los estímulos fiscales aplicables a la enajenación de gasolinas en la región fronteriza con Guatemala, correspondientes al periodo que se especif ica.  ............................................................................................................... .....................  26 
 Oficio 700 04 00 00 00 2026-003 mediante el cual se da a conocer el listado de Prestadores de Servicios Digitales Inscritos en el Registro Federal de Contribuyentes, en términos del artículo 
18-D, primer párrafo, fracción I, de la Ley del Impuesto al Valor Agregado vigente.  ........................  28 
 
Acuerdo por el que se desincorpora del régimen de dominio público de la Federación, para su 
aportación al patrimonio de la Fiscalía General de la República, el inmueble federal denominado 
Centro de Evaluación de Control de Confianza, ubicado en calle Río Amazonas número 43, 
colonia Cuauhtémoc, Código Postal 06500, Alcaldía Cuauhtémoc, Ciudad de México, con Registro Federal Inmobiliar io número 9-20 809-2.  ............................................................................  36 
 
Acuerdo por el que se desincorpora del régimen de dominio público de la Federación, para su 
aportación al patrimonio de la Fiscalía General de la República, el inmueble federal denominado Fiscalía Especializada en Materia de Delincuencia Organizada (FEMDO 3), ubicado en Avenida 
Paseo de la Reforma número 3, Colonia Guerrero, Código Postal 06300, Alcaldía Cuauhtémoc, 
Ciudad de México, con Registro Federal In mobiliario número 9- 17642-6.  .......................................  38 
 
SECRETARIA DE BIENESTAR  
 
Acuerdo por el que se da a conocer el Informe  anual sobre la situación de pobreza y rezago 
social de las entidades, municipios y demarcaciones territoriales para el  ejercicio fiscal 2026.  .......  41 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 3 
SECRETARIA DE EDUCACION PUBLICA  
 
Acuerdo número 01/01/26 por el que se delega en la persona titular de la Dirección General  
La Escuela es Nuestra las facultades que se indican.  ......................................................................  184 
 
SECRETARIA DE LAS MUJERES  
 Convenio de Colaboración que celebran la Secretar ía de las Mujeres y el Estado de Querétaro, 
que tiene por objeto contribuir a la  “Estrategia: Niñas y Adolescentes Libres y Segu ras”.  ...............  185 
 
Convenio de Colaboración que celebran la Secretaría de las Mujeres y el Estado 
de San Luis Potosí, que tiene por objeto contribuir a la “Estrategia: Niñas y Adolescentes Libres y 
Seguras”.   .................................................................................................................... ......................  193 
 
Convenio de Colaboración que celebran la Secretaría  de las Mujeres y el Estado de Sinaloa, que 
tiene por objeto contribuir a la “Estrategia: Ni ñas y Adolescentes Libres  y Seguras”.   ......................  200 
 
COMISION NACIONAL PARA LA PROTECCION Y DEFENSA DE LOS USUARIOS 
DE SERVICIOS FINANCIEROS  
 Acuerdo por el que la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de 
Servicios Financieros hace del conocimiento del público en general, la suspensión de los 
términos y plazos, así como la atención pr esencial en la Unidad de Atención a Usuarios 
Occidente 1, ubicada en el Estado de Baja Californi a, por el periodo comprendido entre el 19 y el 
23 de enero de  2026.  ......................................................................................................... ..............  207 
 
COMISION FEDERAL DE ELECTRICIDAD  
 Tarifas finales del Suministro Básico que deberá aplicar la Comisión Federal de Electricidad, 
en la modalidad de Suministradora de Servicios Básicos a sus usuarios, a partir del 
1 de enero de  2026.  .......................................................................................................... ...............  209 
 
PODER JUDICIAL 
 
ORGANO DE ADMINISTRACION JUDICIAL  
 
Información relativa a los saldos y productos financieros del Fondo para la administración de los 
recursos provenientes de sentencias que deriven de las Acciones Colectivas Difusas, que se 
proporciona en cumplimiento de la obligación es tablecida en el artículo 34 del Acuerdo General 
del Pleno del Consejo de la Judicatura Federal, que reforma el similar que crea el Fondo para la administración de los recursos proven ientes de sentencias que deriven de las  
Acciones Colectivas Difusas, a que se refiere el artículo 624 del Código Federal de Procedimientos  Civiles.   ...................................................................................................... ..............  230 
 Información relativa a los ingresos, egresos, saldos y destino de los Fideicomisos en los que participa el entonces Consejo de la Judicatura Federal, ahora Órgano de Administración Judicial; en cumplimiento a lo que establece el artículo 772 del “Acuerdo General del Pleno del Consejo de la Judicatura Federal que establece las disposiciones en materia de actividad administrativa del propio Consejo”, así como lo señalado en el artículo 12 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Ha cendaria.  .................................................................................................. .........  231 

4 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
ORGANISMOS AUTONOMOS 
 
BANCO DE MEXICO  
 
Tipo de cambio para solventar obligaciones denominadas en moneda extranjera pagaderas en la República Me xicana .  .......................................................................................................... ..............  232 
 Tasas de interés interbanc arias de equi librio.  ............................................................................... ...  232 
 Tasa de interés interbancari a de equilibrio de fondeo a un día hábil bancar io.  ................................  232 
 
INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL 
 Acuerdo del Consejo General del Instituto Nacional  Electoral por el que se aprueba la Estrategia 
para la Prevención y Atención de la Violencia Política contra las Mujeres en Razón de Género del INE, para el periodo 2026-2031.  .......................................................................................................  233 
 Acuerdo del Consejo General del Instituto Nacion al Electoral por el que se dan a conocer los 
plazos para la revisión de los informes anuales de ingresos y gastos de los partidos políticos nacionales y locales, así como de las agrupaciones políticas nacionales, correspondientes al ejercicio dos mil veinticinco.  ............................................................................................... ..............  252 
 Acuerdo del Consejo General del Instituto Nacional Electoral por el que se tiene por presentado el 
informe final del interventor  del otrora Partido Fuer za por México .  ..................................................  258 
 
TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA ADMINISTRATIVA 
 Extracto del Acuerdo E/JG A/7/2026, denominado “Disposic iones aplicables para las 
contrataciones públicas realizadas por el Tribunal Federal de Ju sticia Administra tiva”.  ..................  262 
 Extracto del Acuerdo G/JGA/8/2026, denomina do “Aviso de la procedencia del destino 
final de los expedientes jurisdiccionales concluidos definitivamente en el año dos mil veintidós y anteriores”.  ............................................................................................................................... ......  262 
 Extracto del Acuerdo G/JGA/9/2026, denomin ado “Suplencia de persona Magistrada en la 
Segunda Ponencia de la Segunda Sala Regional en Baja California”.  .............................................  263 
 Extracto del Acuerdo G/JGA/10/2026, denominado  “Suplencia de persona Magistrada en la 
Segunda Ponencia de la Sala Regional en Zacatecas y Auxiliar”.   ...................................................  264 
 Extracto del Acuerdo G/JGA/11/2026, denominado  “Suplencia de persona Magistrada en la 
Primera Ponencia de la Segunda Sala Regi onal en Veracruz ”.  .......................................................  265 
 Extracto del Acuerdo G/JGA/12/2026, denominado  “Suplencia de persona Magistrada en la 
Segunda Ponencia de la Primera Sala  Regional en Ja lisco”.  ...........................................................  265 
 
AVISOS 
 Judiciales y generales .  ...................................................................................................... ...............  267 
 
  
El contenido, forma y alcance de los documentos publicados son estricta responsabilidad de su emisor.  

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 5 
PODER EJECUTIVO 
PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA 
DECRETO por el que se expropia por causa de utilidad pública la superficie de 51, 187.83 m² (cincuenta y un mil 
ciento ochenta y siete punto ochenta y tres metros cuadrados), a favor de la Federación, por conducto de Tren 
Maya, S.A. de C.V., para la ejecución de los tramos 1, 2, 3, 4, 5 y 6 del Proyecto Tren Maya, correspondiente a 21 
(veintiún) inmuebles de propiedad privada, ubicados en los municipios de Palenque en el estado de Chiapas; 
Candelaria, Champotón, Campeche y Dzitbalché en el estado de Campeche; Balancán en el estado de Tabasco; Izamal, Chocholá y Tinum en el estado de Yucatán; Benito Juárez, Puerto Morelos, Tulum y Felipe Carrillo 
Puerto en el estado de Quintana Roo. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia 
de la República. 
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO , Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, en ejercicio de la facultad 
que me confiere el artículo 89, fracción I, de la Consti tución Política de los Estados Unidos Mexicanos, con 
fundamento en los artículos 27 párrafos primero y segundo,  fracción VI, párrafo segundo, 28, párrafos cuarto y 
quinto, y 92 de la propia Constitución; 29 y 41 de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal; 1o., 
fracción III Bis, 2o., 3o., 4o., 7o., 8 Bis, 9o.,10, 19 y 20 de la Ley de Expropiación, y 143, fracción VII de la Ley 
General de Bienes Nacionales, y 
CONSIDERANDO 
1. Que el artículo 27 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos establece  
que "La propiedad de las tierras y aguas comprendidas dentro de los límites del territorio nacional, 
corresponde originariamente a la Nación, la cual ha tenido y tiene el derecho de transmitir el dominio de ellas a los particulares, constituyendo la propiedad privada" y que "Las expropiaciones sólo podrán hacerse por causa de utilidad pública y mediante indemnización"; en t anto que el artículo 28, párrafo cuarto, de la misma 
Constitución, señala expresamente que " ...los ferrocarriles, tanto para transporte de pasajeros como de carga, 
son áreas prioritarias para el desarrollo nacional en los té rminos del artículo 25 de esta Constitución; el Estado 
al ejercer en ellas su rectoría, protegerá la seguridad y la soberanía de la Nación..."; 
2. Que la Ley de Expropiación es de interés público, en su artículo 1o., fracción III Bis, establece como 
causa de utilidad pública "La construcción de obras de  infraestructura pública y la prestación de servicios 
públicos, que requieran de bienes inmuebles y sus mejora s, derivada de concesión, de contrato o de cualquier 
acto jurídico celebrado en términos de las disposiciones legales aplicables"; 
3. Que la citada ley establece en los artículos 2o. y 4o., que procede la expropiación, previa declaratoria 
de utilidad pública, y mediante la indemnización a quien en derecho corresponda; 
4. Que el Proyecto de Nación se fundamenta en los Cien Compromisos de gobierno para el periodo 
2025-2030, los cuales son la base del Plan Nacional de Desarrollo (PND 2025-2030), publicado en el DOF el 
15 de abril de 2025; en ellos se exponen 14 repúblicas, la XI, que se denomina República Próspera y Conectada, la cual contempla los compromisos números 76 y 77, mismos que se refieren a la "Construcción de línea del Tren Maya a Progreso" y a la "Impleme ntación del transporte de carga en el Tren Maya", 
respectivamente; 
5. Que el PND 2025-2030 contempla, en su Eje gene ral 3 "Economía Moral y Trabajo", las siguientes 
estrategias: 
Estrategia 3.7.2  Fomentar la construcción, modernización y conservación de la 
infraestructura de transporte para garantizar la movilidad de personas, bienes, servicios 
y turistas nacionales e internacionales, asegurando condiciones de seguridad vial, accesibilidad, eficiencia, sostenibilidad, calidad, inclusión e igualdad. 
Estrategia 3.7.3  Desarrollar infraestructura ferroviaria para mejorar el transporte de 
pasajeros y carga mediante la expansión e integración de la red con un enfoque 
intermodal, fortaleciendo la integración territorial y ofreciendo un servicio económico, 
seguro, sostenible y eficiente. 
6. Que el Programa Sectorial de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano (PSEDATU) 2025-2030, publicado 
en el DOF el 1 de septiembre de 2025, establece en  su Estrategia 2.3 "Promover políticas de movilidad 
sustentable, segura, accesible e incluyente, para mejorar la conectividad del territorio, la prosperidad de las regiones y el bienestar de las personas" y en su Línea de acción 2.3.1 "Coordinar la regularización y liberación del derecho de vía para la construcción de 3,000 km de  líneas de tren de pasajeros, mediante procesos de 
gestión, acuerdos y actualización registral"; 

6 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
7. Que el Programa Sectorial de Defensa Nacional 2025-2030, publicado en el DOF el 1 de septiembre de 
2025, establece en su Estrategia 6.1 "Coadyuvar en la  construcción de infraestructura que tienda al desarrollo 
económico y social del país" y en sus Líneas de acción 6.1.1 y 6.1.2 "Colaborar en estudios preliminares, 
asesoramiento y construcción, para el desarrollo del sistema ferroviario del país, que permita mejorar la 
movilidad, fortalecer la integración regional y facilitar el  traslado de pasajeros y carga en el territorio nacional" 
y "Participar en la materialización de la infraestructura ferroviaria del Tren Maya para mejorar el transporte de pasajeros y carga, mediante la expansión de la red con un enfoque intermodal, que permita fortalecer la integración territorial en el sureste de la Repúb lica y su desarrollo social”, respectivamente; 
8. Que, el Programa Institucional Tren Maya, S.A. de C.V. 2025-2030, publicado el 14 octubre de 2025 en 
el DOF, define los tres objetivos siguientes: "1.- Aseg urar la rentabilidad del Tren Maya mediante la gestión 
eficiente de los servicios de transporte de pasajeros, ca rga, servicios complementar ios y comerciales, para 
consolidar un sistema ferroviario que impulse el crecimiento económico del Sureste"; "2.- Garantizar un sistema de transporte ferroviario conf iable, eficiente, seguro, con calidad  e innovador con una conectividad 
intermodal integral, para fortalecer la logística, el comercio  y la competitividad regional ", y "3.- Impulsar al Tren 
Maya como una empresa ferroviaria con responsabilidad ambiental y social, con respeto a los derechos humanos, para contribuir al bienestar, la mo vilidad sostenible y desarrollo del Sureste"; 
9. Que la construcción del Tren Maya es uno de los compromisos y proyectos más relevantes, en los 
últimos años, de infraestructura para: 
Impulsar el desarrollo socioeconómico y turíst ico de la historia del sureste del país y 
fortalecer la integración de cadenas productivas en la península de Yucatán; 
Elevar la calidad de los servicios turísticos, fomentar la capacitació n y profesionalización 
del capital humano que forma parte de esta industria; 
Crear empleos, impulsar el desarrollo sostenible, proteger el medio ambiente de la zona 
desalentando actividades como la tala ilegal y el tráfico de especies y propiciar el ordenamiento territorial de la región, y 
Funcionar como corredor humanitario por medio del cual se entregarán apoyos 
alimentarios, médicos, etcétera, a las com unidades indígenas y pueblos marginados del 
sureste mexicano, al proyectarse un flujo c onstante, se podrá lle gar a dichos poblados 
de manera pronta y eficaz, su ubicación ge ográfica es fundamental para salvaguardar 
las costas y la zona front eriza con Centroamérica; 
10. Que, Tren Maya, S.A. de C.V., el aboró dictámenes técnicos de viabilidad del Proyecto Tren Maya, en 
los que se concluye que es de primera necesidad contar con un servicio confiable, eficiente, cómodo y seguro 
que permita, por una parte, el transporte de mercancías y,  por otra, movilizar a las personas usuarias con 
altos estándares de calidad, acceso y cobertura en el área urbana y conurbada; 
11. Que los dictámenes antes referidos, acreditan que el Proyecto Tren Maya satisface el interés colectivo, 
e impulsa las actividades económicas del sur-sureste del país que garantizan el derecho a la movilidad en 
condiciones de seguridad, accesibilidad,  comodidad, eficiencia, calidad e igualdad. Asimismo, se confirmó que 
la construcción del Tren Maya permitirá el desarrollo socioeconómico y turístico;  reducirá los niveles de 
pobreza que existen en la zona, y mejorará las condiciones de vida de quienes habitan y transitan por la zona; 
12. Que mediante escritura pública 98,727, de 5 de di ciembre de 2018, otorgada ante el Licenciado Carlos 
Antonio Morales Montes de Oca, notar io 227 de Ciudad de México, se protocolizó el cambio de denominación 
de Fonatur Operadora Portuaria, S.A. de C.V., por el de FONATUR Tren Maya, S.A. de C.V. En la cláusula 
CUARTA  de la citada escritura pública consta, como parte de su objeto social: 
(...) 
c) Tramitar todo tipo de asignaciones y per misos y ejecutar la construcción, operación, 
explotación, conservación y mant enimiento de vías férreas en el sureste de la República 
Mexicana.  
d) Tramitar todo tipo de asignaciones y permisos y prestar el servicio público de transporte ferroviario de pasajeros o de car ga, por sí mismo mediante asignación o de 
manera conjunta con concesionarios.  
e) T r
amitar todo tipo de asignaciones y permisos para prestar servicios auxiliares 
ferroviarios, así como todo tipo de servicios relacionados con la infraestructura ferroviaria.  
(...) 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 7 
g) Celebrar todo tipo de actos jurídicos por los cuales otorgue o reciba el uso y 
aprovechamiento de bienes muebles e inmuebles,  así como el adquirirlos o enajenarlos, 
comprendidos en instalaciones turísticas o inmobiliarias de cualquier naturaleza, en 
cualquier destino turístico, polos de desa rrollo turístico, Ce ntros Integralmente 
Planeados, y en Centros Turísticos Sustent ables del Fondo Nacional del Fomento al 
Turismo (FONATUR), en el sureste de la República Mexicana.  
(...) 
13. Que, mediante publicación en el DOF el 21 de abril de 2020, el Gobierno federal otorgó, por conducto 
de la entonces Secretaría de Comunicaciones y Transportes, a la empresa de participación estatal mayoritaria FONATUR Tren Maya, S.A. de C.V., la asignación para construir, operar y explotar la vía general de 
comunicación ferroviaria denominada Tren Maya, la cual incluye la prestación del servicio público de transporte ferroviario de carga y de pasajeros, y los permi sos para prestar los servicios auxiliares requeridos; 
14. Que, mediante escritura pública núme ro 20 de 3 de junio de 2022, otorgada ante la fe de la titular de la 
Notaría 153 del estado de México, Claudia Gabriela Fran cóz Gárate, se hizo consta r la constitución de la 
Empresa de Participación Estatal Mayoritaria Tren Ma ya, S.A. de C.V., la cual tiene por objeto social: 
(...) prestar los servicios de transporte fe rroviario, complementarios y comerciales 
relacionados con los mismos, en términos de las concesiones, permisos, licencias y 
autorizaciones, que en su caso, obtenga del Gobierno Federal, para llevar a cabo la 
construcción, operación y ex plotación del "Tren Maya". 
Por lo que, para cumplir con su objeto social, Tren Maya, S.A. de C.V., puede realizar, entre otras, lo 
siguiente: 
(...) 
II. Llevar a cabo la construcci ón, operación y explotación del "Tren Maya", así como 
prestar los servicios auxiliares y públicos de transporte ferroviario de personas y carga, principalmente en los Estados de Chiapas, Tabasco, Campeche, Yucatán y Quintana Roo, pudiendo extenderse en todo el territorio nacional; 
III. Realizar todas las acciones, estudios, proyectos, construcciones, adquisiciones, 
obras complementarias, sociales y de desa rrollo inmobiliario que sean necesarias para 
la construcción del Sistema Ferroviario relacionado con el "Tren Maya" y los que se 
lleguen a crear en el territorio nacional, para el desarrollo regional, incluyendo todas aquellas actividades relacion adas con la adquisición de bi enes por cualquier título, 
propiedad privada o cualquier modalidad de tenencia de la tierra; 
IV. El diseño, la construcción, ejecución, equipamiento, instalación, puesta en operación, 
financiación y transmisión de todo tipo de edif icaciones, obras necesarias para tendido 
de vías, elevados sobre carril o cable, señalizaciones y enclavamientos, electrificación 
de ferrocarriles, así como su mantenimi ento y reparación, ya sea en régimen de 
contratación pública o, privada , concesión o arrendamiento; 
(...) 
XII. En general, realizar y ejecutar todos los actos jurí dicos que sean  necesarios o 
convenientes para llevar a cabo su objeto social. 
(...) 
15. Que el 30 de mayo de 2023, se publicó en el DOF la "Modificación al Título de Asignación otorgado el 
20 de abril de 2020, a través de la Secretaría de Comu nicaciones y Transportes, actualmente Secretaría de 
Infraestructura, Comunicaciones y Transportes, en favor de la empresa de participación estatal mayoritaria 
FONATUR Tren Maya, S.A. de C.V.", en cuyo Anteced ente V se establece que el 3 de mayo de 2023, 
mediante oficio DJ/APAT/ 125/2023, FTM/SEN/0733/2023 FONATUR Tren Maya, S.A. de C.V., solicitó 
modificar su Título de Asignación para llevar a cabo únicamente la construcción de la "Vía Tren Maya", por el 
periodo suficiente para concluir con la ejecución de los trabajos de construcción que actualmente se 
encuentran en proceso y, una vez concluida se entr egue esta vía a la empresa de participación estatal 
mayoritaria "Tren Maya", S. A. de C.V., excluyéndose, en consecuencia  la operación y explotación de la vía 
general de comunicación ferroviaria denominada Tren Maya; 
16. Que, por a c
uerdo publicado el 21 de septiembre de 2023 en el DOF, se emitieron los "Lineamientos 
para la entrega del Proyecto Tren Maya, que realizará el Fideicomiso denominado Fondo Nacional de Fomento al Turismo (FONATUR) y Fonatur Tren Ma ya, S.A. de C.V. a Tren Maya, S.A. de C.V."; 

8 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
17. Que FONATUR Tren Maya, S.A. de C.V., es una em presa de participación estatal mayoritaria 
sectorizada a la Secretaría de Turismo y Tren Maya, S.A. de C.V., es una empresa de participación estatal 
mayoritaria sectorizada a la Secretaría de la Defensa Nacional, como se indica en la "Relación de las 
Entidades Paraestatales de la Administración Pública Federal", publicada en el DOF el 14 de agosto de 2025; 
18. Que por acuerdo publicado en el DOF el 4 de agosto de 2025, se establecieron las acciones para dar 
continuidad y seguimiento a los derechos y obligacio nes de FONATUR Tren Maya, S.A. de C.V., por Tren 
Maya, S.A. de C.V., respecto de aquellos relacionados con el Proyecto Tren Maya, y por el Fondo Nacional de 
Fomento al Turismo en los demás derechos, obligaciones y asuntos distintos a éstos; 
19. Que, el 29 de agosto de 2025 se publicó en el DOF la Resolución emitida por el Secretario de 
Hacienda y Crédito Público, mediante la cual se autor izó la desincorporación por disolución y liquidación de la 
empresa de participación estatal mayoritaria den ominada FONATUR Tren Maya, S.A. de C.V.; 
20. Que el 15 de enero de 2025 se publicó en el DOF el "Acuerdo por el que se hace del conocimiento del 
público en general los días del año 2025, que serán cons iderados como inhábiles para efectos de los actos, 
procedimientos, y servicios que presta la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, dependencia 
de la Administración Pública Federal Centralizada y su  órgano desconcentrado, tant o en oficinas centrales, 
como en sus oficinas de representación en las entidades federativas o regiones"; 
21. Que FONATUR Tren Maya, S.A. de C.V. y Tren Ma ya, S.A. de C.V., medi ante oficios números 
DJ/APAT/165/2023 de 11 de mayo de 2023, DJ /APAT/877/2023 de 24 de julio de 2023, 
FTM/EDVPP/369/2024 de 21 de marzo de 2024, FTM/EDVPP/881/2024 de 1 de julio de 2024, 
FTM/EDVPP/1322/2024 de 2 de octubre de 2024, FTM/EDVPP/1326/2024 de 2 de octubre de 2024, 
FTM/EDVPP/1374/2024 de 16 de octubre de 2024, FTM/EDVPP/1575/2024 de 17 de diciembre de 2024, 
FTM/EDVPP/1576/2024 de 18 de diciembre de 2024, FTM/EDVPP/1584/2024 de 23 de diciembre de 2024, FTM/EDVPP/1585/2024 de 23 de diciembre de 2024, FTM/EDVPP/1619/2024 de 27 de diciembre de 2024, TM/RM/SG/2369 de 10 de abril de 2025, T.M./R.M./SGOP/3040 de 8 de mayo de 2025, T.M./R.M./SGOP/4173 de 13 de junio de 2025, T.M ./R.M./SGOP/4174 de 13 de junio de 2025, 
T.M./R.M./SGOP/4175 de 13 de junio de 2025, T.M ./R.M./SGOP/4176 de 13 de junio de 2025, 
T.M./R.M./SGOP/4179 de 13 de junio de 2025, T.M./R.M/SG/CIOPC/4557 de 1 de julio de 2025, T.M./R.M/SG/CIOPC/4923 de 15 de julio de 2025, T.M./R.M/SG/5055/2025 de 16 de julio de 2025, T.M./R.M/SG/CIOPC/5057 de 16 de julio de 2025, T.M./R.M/SG/5540 de 31 de julio de 2025, T.M./R.M/SG/5974 de 13 de agosto de 2025, solicitaron a la  Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y 
Urbano que, en el ámbito de sus funciones, compet encias y en términos de las disposiciones aplicables 
vigentes, lleve a cabo las acciones que resulten necesarias para la adquisición de aquellos inmuebles que se 
requieren para los Tramos 1, 2, 3,  4, 5 y 6 del Proyecto Tren Maya; 
22. Que, derivado de las solicitudes antes señaladas, la Sedatu, por conducto de la Unidad de Asuntos 
Jurídicos, integró el expediente de expropiación número SEDATU.1S.13.I110.UA J.006.2025, en el cual 
constan los dictámenes técnicos en los que Tren Maya, S. A. de C.V., señala que, los inmuebles descritos en 
estos son los más apropiados e idóneos para el desarrollo del Proyecto Tren Maya; 
23. Que, de las constancias que integran  el expediente de expropiación número 
SEDATU.1S.13.I110.UAJ.006.202 5, se advierte que los bienes inmuebles tienen naturaleza jurídica de 
propiedad privada y se sustenta el motivo de su inclusión en el presente decreto; 
24. Que la Sedatu emitió la "Declaratoria de causa de  utilidad pública relativa a 51,187.83 m² (cincuenta y 
un mil ciento ochenta y siete punto ochenta y tres metros cuadrados), correspondi entes a 21 (veintiún) 
inmuebles de propiedad privada; en los municipios de Palenque en el Estado de Chiapas; Candelaria, 
Champotón, Campeche y Dzitbalché en el Estado de Cam peche; Balancán en el Estado de Tabasco; Izamal, 
Chocholá y Tinum en el Estado de Yucatán; Benito Juárez, Puerto Morelos, Tulum y Felipe Carrillo Puerto en 
el Estado de Quintana Roo, que serán destinados para la construcción de obras de infraestructura pública 
relacionadas con el Proyecto Tren Maya", publicad a en el DOF el 2 de octubre de 2025 y su segunda 
publicación el 3 del mismo mes y año; 
25. Que de conformidad con los artículos 14 y 16 de la Constitución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos, la Sedatu cumplió con el procedimiento establ ecido en la Ley de Expropiación y otorgó garantía 
de audiencia previa a los propietarios de los inmuebles de propiedad privada objeto del presente decreto; 
26. Que el Instituto de Administración y Avalúos de Bi enes Nacionales, emitió los dictámenes valuatorios 
en los que determinó el monto unitario por metro cuadrado a indemnizar por la expropiación de cada uno de 
los bi enes i
nmuebles que refiere el presente decreto; 
27. Que la Sedatu, el 18 de diciembre de 2025, emitió  resolución en términos del artículo 2o., fracciones V 
y VI, de la Ley de Expropiación, en la que confirma la causa de utilidad pública establecida en la 
"DECLARATORIA de causa de utilidad pública relativa a 51,187.83 m² (cincuenta y un mil ciento ochenta y 
siete punto ochenta y tres metros cu adrados), correspondientes a 21 (v eintiún) inmuebles de propiedad 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 9 
privada; en los municipios de Palenque en el Es tado de Chiapas; Candelaria, Champotón, Campeche y 
Dzitbalché en el Estado de Campeche; Balancán en el Estado de Tabasco; Izamal, Chocholá y Tinum en el 
Estado de Yucatán; Benito Juárez, Puerto Morelos, Tulu m y Felipe Carrillo Puerto en el Estado de Quintana 
Roo, que serán destinados para la construcción de obras de infraestructura pública relacionadas con el Proyecto Tren Maya", respecto de 21 (veintiún) bienes  inmuebles de propiedad privada, y de los cuales es 
necesario que el Ejecutivo Federal decrete su expropiación en términos del artículo 4o. de la citada ley; 
28. Que, los bienes inmuebles que se pretenden expropiar son apropiados e idóneos para el Proyecto 
Tren Maya, los cuales se detallan a continuación: 
Tramo 1 
Municipio de Palenque, estado de Chiapas: 
Núm.  Polígono  Folio  Cuenta Catastral  Superficie de 
afectación 
metros 
cuadrados  
1. T1/CHI-PAL/PRIV-EXPR/2-D Desconocido Desconocido 321.54 
 Municipio de Candelaria, estado de Campeche: 
Núm.  Polígono  Folio  Cuenta Catastral  Superficie de 
afectación 
metros 
cuadrados  
2. T1/CAM-CAN/PRIV-EXPR/20-W Desconocido Desconocido 417.04 
 Municipio de Balancán, estado de Tabasco: 
Núm.  Polígono  Folio  Cuenta Catastral  Superficie de 
afectación 
metros 
cuadrados  
3. T1-TAB-BAL-PRIV-EXPR-20-G 836222 030-0000-001617 151.24 
4. T1-TAB-BAL-PRIV-EXPR-20-G-1 836228 030-0000-001874 2,663.50 
5. T1-TAB-BAL-PRIV-EXPR-20-G-2 Desconocido Desconocido 3,416.14 
 Tramo 2 
Municipio de Champotón, estado de Campeche: 
Núm.  Polígono  Nomenclatura  Folio  Cuenta 
Catastral  Superficie de 
afectación 
metros 
cuadrados  
6. 144-CAM-CHA-
EXPR-PRIV Sin datos 581567 
(Campeche) E15B48R001A 201.79 
7. T2-578332 312-CAM-CHA-EXPR-PRIV-A 578332 Desconocido 28.10 
8. T2-578333 312-CAM-CHA-EXPR-PRIV-B 578333 Desconocido 24.62 
 Municipio de Campeche, estado de Campeche: 
Núm.  Polígono  Nomenclatura  Folio  Superficie de 
afectación 
metros 
cuadrados  
9. T2-579628 313-CAM-CAM-EXPR-PRIV 579628 7,418.43 
10. T2-579630 314-CAM-CAM-EXPR-PRIV 579630 1,726.08 
 Tramo 3 
Municipio de Dzitbalché, estado de Campeche: 
Núm.  Polígono  Folio  Cuenta Catastral  Superficie de 
afectación 
metros 
cuadrados  
11. T3-CAM-DZI-PRIV2-EXPR-85 Desconocido Desconocido 3,412.44 

10 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
Municipio de Izamal, estado de Yucatán: 
Núm.  Polígono  Folio  Cuenta Catastral  Superficie de 
afectación 
metros 
cuadrados  
12. T3-YUC-IZA-PRIV6-EXPR-93 Desconocido Desconocido 1,324.66 
13. T3-YUC-IZA-PRIV6-EXPR-95 Desconocido Desconocido 187.98 
 
Municipio de Chocholá, estado de Yucatán: 
Núm.  Polígono  Folio  Cuenta Catastral  Superficie de 
afectación 
metros 
cuadrados  
14. T3-YUC-CHO-PRIV6-EXPR-103 277766 257 56.48 
 Tramo 4 
Municipio de Tinum, estado de Yucatán: 
Núm.  Polígono  Folio  Cuenta Catastral  Superficie de 
afectación 
metros 
cuadrados  
15. T4-YUC-TIN-PRIV-EXPR-9a 83078 5771 5,897.69 
 
Municipio de Benito Juárez, estado de Quintana Roo: 
Núm.  Polígono  Folio  Cuenta Catastral  Superficie de 
afectación 
metros 
cuadrados  
16. T4-QUI-BEN-PRIV-EXPR-57a 451294 (Benito Juárez) 602105701000400000 5,549.24 
17. T4-QUI-BEN-PRIV-EXPR-57 451271 (Benito Juárez) 602105700200100000 6,986.90 
18. T4-QUI-BEN-PRIV-EXPR-53 453015 (Benito Juárez) 602105800100102000 7,389.27 
 
Municipio de Puerto Morelos, estado de Quintana Roo: 
Núm.  Polígono  Folio  Cuenta Catastral  Superficie de 
afectación 
metros 
cuadrados  
19. T4-QUI-PUE-PRIV-EXPR-48a 19699 (Benito Juárez) 1102100506401200000 6.50 
 Tramo 5 
Municipio de Tulum, estado de Quintana Roo: 
Núm.  Polígono  Folio  Cuenta Catastral  Superficie de 
afectación 
metros 
cuadrados  
20. 5SUR-001-CAMINO DE 
SERVICIO 230008 (Playa del Carmen) 109015000005033-3 1,694.69 
 
Tramo 6 
Municipio de Felipe Carrillo Puerto, estado de Quintana Roo: 
Núm.  Polígono  Folio  Cuenta Catastral  Superficie de 
afectación metros 
cuadrados  
21. 6PR-23002-00045-A 18888 1022918004-A 2,313.50 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 11 
29. De lo que resulta la superficie de 51,187.83 m² (cincuenta y un mil ciento  ochenta y siete punto 
ochenta y tres metros cuadrados), correspondientes a 21 (veintiún) inmuebles de propiedad privada; 
30. Que en términos de los artículos 8 Bis y 9o. de la Ley de Expropiación, deben llevarse a cabo las 
inscripciones correspondientes, y en caso de que los bienes inmuebles materia de la declaratoria de 
expropiación no fueran destinados total o parcialmente al fin que dio causa a la declaratoria respectiva, al 
término de cinco años, los propietarios afectados podrán solicitar a la autoridad que haya tramitado el 
expediente, la reversión total o parcial del bien de que se trate, y 
31. Que la Sedatu propuso decretar la expropiación de los inmuebles para llevar a cabo la construcción del 
Proyecto Tren Maya, en sus tramos 1,  2, 3, 4, 5 y 6 en lo s estados de Chiapas, Campeche, Tabasco, Yucatán 
y Quintana Roo, he tenido a bien expedir el siguiente 
DECRETO 
PRIMERO. Se expropia por causa de utilidad pública la superficie de 51,187.83 m² (cincuenta y un mil 
ciento ochenta y siete punto oc henta y tres metros cuadrados), a favor de la Federación, por conducto de Tren 
Maya, S.A. de C.V., para la ejecución de los tramos 1, 2, 3, 4, 5 y 6 del Proyecto Tren Maya, correspondiente a 21 (veintiún) inmuebles de propiedad privada, ubica dos en los municipios de Palenque en el estado de 
Chiapas; Candelaria, Champotón, Campeche y Dzitbalché en el estado de Campeche; Balancán en el estado de Tabasco; Izamal, Chocholá y Tinum en el estado de  Yucatán; Benito Juárez, Puerto Morelos, Tulum y 
Felipe Carrillo Puerto en el estado de Quintana Roo. 
La expropiación incluye las construcciones e instal aciones que se encuentren en los bienes inmuebles y 
que formen parte de ellos. 
SEGUNDO.  La Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano procede a la ocupación inmediata de 
los bienes materia de esta expropiación. 
La interposición de cualquier medio de defensa no suspende la ocupación señalada en el párrafo anterior. 
TERCERO.  Con motivo de la entrada en vigor del pres ente decreto, Tren Maya, S.A. de C.V., debe cubrir 
con su presupuesto autorizado el monto de la indemnización que en términos de ley deba pagarse a quienes 
acrediten su legítimo derecho, de conformidad con los av alúos que emitió el Instituto de Administración y 
Avalúos de Bienes Nacionales. 
Dentro de los diez días hábiles siguientes a la notificación de este decreto, las personas interesadas 
podrán acudir al procedimiento judicial a que se refiere el  artículo 11 de la Ley de Expropiación, con el único 
objeto de controvertir el monto de la indemnización. 
CUARTO.  Tren Maya, S.A. de C.V., en colaboración con las autoridades correspondientes, debe realizar 
todas las acciones legales necesarias respecto de aquello s actos jurídicos celebrados previo a la emisión del 
presente decreto, relacionados con alguno de los inmuebl es que contempla este instrumento jurídico. En caso 
de existir pagos previos derivados del cumplimiento de dichas obligaciones, estos se deben tomar en cuenta y descontar del pago que corresponda al monto de la indemnización a que se refiere el artículo Tercero del 
presente decreto. 
Lo anterior, a efecto de garantizar al Estado las me jores condiciones en cuanto a eficiencia, eficacia, 
economía, transparencia y honradez, respecto de aquellas erogaciones y demás acciones que se hayan realizado con motivo de los referidos actos jurídicos celebrados. 
QUINTO. Si los bienes a que se refiere el presente decreto no son destinados a la realización de las 
acciones que dieron causa a la expropiación, dentro del término de cinco años, la persona o personas 
afectadas podrán ejercer las acciones correspondientes, dentro del plazo de dos años, contado a partir de la 
fecha en que sea exigible. 
TRANSITORIOS 
PRIMERO. Publíquese en el Diario Oficial de la Federación. 
SEGUNDO.  El presente decreto entra en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la 
Federación. 
TERCERO.  La Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano queda a cargo de la inscripción del 
presente decreto en el Registro Público de la Propied ad Federal y en el Registro de la Propiedad estatal que 
corresponda. 
CUARTO.  Notifíquese personalmente a las personas intere sadas el presente decreto. En caso de 
ignorarse el domicilio de estos, realícese una segunda publicación en el Diario Oficial de la Federación para 
que surta los efectos de notificación personal y ejec útese en los términos de la normatividad aplicable. 
Dado en la residencia del Poder Ejecutivo Federal, en Ciudad de México a 27 de enero de 2026.- 
Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, Claudia Sheinbaum Pardo .- Rúbrica.- Secretario de la 
Defensa Nacional, Ricardo Trevilla Trejo.- Rúbrica.- Secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, 
Edna Elena Vega Rangel .- Rúbrica. 

12 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
SECRETARIA DE SEGURIDAD Y PROTECCION CIUDADANA 
LINEAMIENTOS para el funcionamiento, operación y conservación del Registro Nacional de Información 
Penitenciaria. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Es tados Unidos Mexicanos.- Seguridad.- Secretaría de 
Seguridad y Protección Ciudadana.- Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad Pública. 
Mtra. Marcela Figueroa Franco, Titular del Secretar iado Ejecutivo del Sistema Nacional de Seguridad 
Pública, Órgano Administrativo Desconcentrado de la Se cretaría de Seguridad y Protección Ciudadana; de 
conformidad con lo dispuesto por el artículo 21, párrafos noveno y décimo primero, inciso b), de la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y con fundamento en lo dispuesto por los artículos 1; 
3; 4, fracciones VII, VIII y IX; 8, fracción XI; 9, fr acción IX; 45; 47, fracciones XIII y XX; 100; 101; 102; 104, 
fracción I, y 105, fracción IV, de la Ley General del Sist ema Nacional de Seguridad Pública; 27, fracción I, de 
la Ley Nacional de Ejecución Penal; 4 de la Ley Federal del  Procedimiento Administrativo ; 1; 3; 5, y 7, fracción 
V, del Reglamento del Secretariado Ejecutivo del Sist ema Nacional de Seguridad Pública, he tenido a bien 
emitir los presentes: 
LINEAMIENTOS PARA EL FUNCIONAMIENTO, OPERACIÓN Y CONSERVACIÓN 
DEL REGISTRO NACIONAL DE INFORMACIÓN PENITENCIARIA 
CAPÍTULO I 
Disposiciones generales 
Artículo 1. Los presentes Lineamientos son de observancia obligatoria y aplicación general, regulan la 
integración, suministro, operación, conservación, funcionamiento, actualiz ación, interconexión y consulta del 
Registro Nacional de Información Penitenciaria, el cual forma parte del Sistema Nacional de Información. 
El Registro estará integrado por datos personales y biométricos, así como la información íntegra, 
consistente, veraz, actualizada y completa de las Personas Privadas de la Libertad en todos los Centros 
Penitenciarios federales y estatales del país, desde su ingreso y hasta su externamiento y/o cumplimiento de 
sentencia, el estatus de la misma, y toda aquella  que se considere necesaria para homologar la 
sistematización del Registro, consulta e intercambio de la información, relativa a la población penitenciaria 
a nivel nacional. 
El Registro también servirá como herramienta para fo rtalecer la planeación de acciones institucionales 
enfocadas en la reinserción social, conforme a lo dispuesto en la Ley Nacional de Ejecución Penal. 
Artículo 2. Para efectos de los presentes Lineamientos  se entiende, en singular o plural, por : 
I. Abono:  a la operación mediante la cual, se le descuenta de la condena impuesta en la causa penal, el 
tiempo que una persona ha permanecido en prisión provisiona l (prisión preventiva), dentro del proceso penal 
en que se dictó dicha medida cautelar y que así lo haya determinado la autoridad judicial competente; 
II. Autoridad Penitenciaria:  a la autoridad administrativa que depende del poder ejecutivo federal o de los 
poderes ejecutivos de las entidades federativas, encargada de operar el Sistema Penitenciario; 
III. Base de Datos:  al subconjunto sistematizado, ordenado y desagregado de la información contenida en 
el Registro Nacional de Información Penitenciaria; 
IV. Catálogo de Centros Penitenciarios: al listado de los Centros Federales de Reinserción Social 
(CEFERESOS) y Centro Federal de Rehabilitación Psic osocial (CEFEREPSI) que existen en los tres niveles 
de gobierno; 
V. Cédula de Registro: al documento oficial que contiene dat os personales, situación jurídica, 
antecedentes penales, expediente médico, así como otro s datos importantes para una identificación completa 
de la Persona Privada de la Libertad; 
VI. Centro Penitenciario:  al espacio físico destinado para el cumplimiento de la prisión preventiva, así 
como para la ejecución de penas; 
VII. Clave Única:  a la Clave Única de Identificación Policia l, generada por el Registro Nacional de 
Personal de Seguridad Pública; 
VIII. Código de Identi ficación Biométrica (CIB):  al código único conformado por 13 caracteres, de los 
cuales 12 son números y el último es alfanumérico. Se asigna en el momento de la toma de fotografías y 
huellas dactilares, y sirve para identificar de manera estandarizada cada registro biométrico; 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 13 
IX. Conferencia Nacional: a la Conferencia Nacional del Sistema Penitenciario de conformidad con lo 
dispuesto en la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad Pública; 
X. Consulta:  a la visualización de la información contenida en la Base de Datos del Registro, realizada por 
un usuario autorizado; 
XI. Ingreso:  al momento en que la Persona Privada de la Libertad firma el acta de ingreso al Centro 
Penitenciario, en cumplimiento a un ordenamiento legal; 
XII. Instituciones de Seguridad Pública:  a las instituciones policiales, las instituciones de procuración 
de justicia, las instituciones penit enciarias y demás órganos, dependencias y entidades encargadas o que 
realizan tareas de seguridad pública en los tres órdenes de gobierno; 
XIII. Instituciones Obligadas:  a las instituciones penitenciarias  y todas aquellas instituciones y 
dependencias federales, estatales y municipales que administren centros de reinserción social, en el ámbito 
de sus atribuciones; 
XIV. Ley General:  a la Ley General del Sistema Nacional de Seguridad Pública; 
XV. Ley Nacional:  a la Ley Nacional de Ejecución Penal; 
XVI. Lineamientos:  a los presentes Lineamientos para el Func ionamiento, Operación y Conservación del 
Registro Nacional de Información Penitenciaria; 
XVII. OADPRS:  al Órgano Administrativo Desconcentrado de Prevención y Reinserción Social; 
XVIII. Pase de Lista: al protocolo de control para verificar la presencia y la integridad física de las 
Personas Privadas de la Libertad en horarios  específicos, buscando identificar ausencias; 
XIX. Persona Privada de la Libertad: a la persona procesada o sentenciada que se encuentre en un 
Centro Penitenciario, de conformidad con lo dispuesto en la Ley Nacional; 
XX. Persona Procesada:  a la persona sujeta a proceso penal sometida a prisión preventiva de 
conformidad con lo dispuesto en la Ley Nacional; 
XXI. Persona Sentenciada:  a la persona que se encuentra cumpliendo una sanción penal en virtud de 
una sentencia condenatoria de conformidad con lo dispuesto en la Ley Nacional; 
XXII. Registro: al Registro Nacional de Información Penitenciaria; 
XXIII. Secretaría:  a la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana; 
XXIV. Secretariado Ejecutivo:  al Secretariado Ejecutivo del Sistem a Nacional de Seguridad Pública, y 
XXV. Sistema Nacional de Información: al Sistema Nacional de Información a que se refiere el Título 
Sexto de la Ley General . 
Artículo 3. Las Instituciones Obligadas son responsables de la veracidad, oportunidad de la información y 
de los datos que provean al Registro respecto de las Pe rsonas Privadas de la Libertad, cuyo estatus de 
situación jurídica deberán registrar de conformidad co n la etapa procesal o situación jurídica penal que 
guarden, de conformidad con la normatividad aplicable. 
CAPÍTULO II 
De las Instancias Coordinadoras 
Artículo 4. Corresponde a la Secretaría, a través de la Unidad Administrativa que determine su 
reglamento interior: 
I. Operar y mantener actualizadas la infraestructura, y plataforma tecnológica, que alojan la Base de Datos 
del Registro; 
II. Proveer a las Instituciones Obligadas las cond iciones de acceso e interconexión al Registro; 
III. Desarrollar e instrumentar el sistema informático que  permita la captura, ingreso, envío, recepción, 
manejo, actualización, consulta e interconexión del Registro; 
IV. Establecer los criterios y realizar las acciones tendientes a garantizar la funcionalidad, operación, 
seguridad y conservación de la información que integra el Registro; 

14 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
V. Establecer, implementar y mant ener actualizadas las medidas de seguridad de la plataforma 
tecnológica, que aloja la Base de Datos del Registro; 
VI. Ejecutar acciones e implementar mecanismos de c oordinación para el desarrollo tecnológico y soporte 
técnico del Registro; 
VII. Generar y propiciar el uso de mecanismos autom áticos para el intercambio de la información 
proveniente del Registro; 
VIII. Proporcionar las cuentas de usuario para el ingreso,  suministro, actualización y consulta al Registro 
conforme a los perfiles y niveles de acceso requeridos por las Instituciones Obligadas, así como realizar las 
bajas de usuarios solicitadas a fin de garantizar el buen uso y resguardo de la información; 
IX. Implementar mecanismos en coordinación con las Inst ituciones Obligadas a efecto de evitar homonimia 
en los registros, así como las herramientas tecnológicas necesarias para ingresar los cambios de género y/o 
nombre, manteniendo una relación entre lo s registros anteriores y el nuevo; 
X. Proveer los mecanismos necesarios que permitan a las Instituciones Obligadas disponer de la 
información que, en el ámbito de sus atribuciones, su ministraron a la Base de Datos del Registro; 
XI. Implementar mecanismos que permit an identificar las actualizaciones de la información que realicen las 
Instituciones Obligadas; 
XII. Coadyuvar en la capacitación continua para el llenado del Registro y el uso de su plataforma 
tecnológica, y 
XIII. Las establecidas en la Ley General, y demás normatividad aplicable, así como todas las necesarias 
para el adecuado funcionamiento de la herramienta tecnológica que aloja la Base de Datos del Registro. 
Artículo 5. Corresponde al Secretariado Ejecutivo, a trav és de la Unidad Administrativa que determine 
su reglamento: 
I. Establecer los perfiles y niveles de acceso para la captura, ingreso, envío, recepción, manejo, 
actualización y consulta del Registro; 
II. Supervisar la asignación de las cuentas de usuari o, conforme a los perfiles y niveles de acceso 
requeridos por las Instituciones Obligadas; 
III. Realizar, con la información contenida en la Base de Datos, productos que apoyen la planificación de 
acciones orientada a alcanzar los objetivos del Sistema Nacional de Seguridad Pública; 
IV. Utilizar la información de la Base de Datos para rea lizar estudios especializa dos, estadística nacional y 
desarrollo de políticas públicas; 
V. Evaluar la oportunidad, suministro e integridad de la información contenida en la Base de Datos 
del Registro; 
VI. Promover la implementación de procesos que agilic en y hagan eficiente la captura y actualización 
del Registro; 
VII. Promover la coordinación y colaboración entre las Instituciones Obligadas para el cumplimiento de los 
presentes Lineamientos; 
VIII. Promover el intercambio, registro, homologación en la sistematización y consulta del Registro, en 
coordinación con la Conferencia Nacional; 
IX. Coordinar con la Secretaría la actualización del Catálogo de Centros Penitenciarios; 
X. Mantener actualizados los presentes Lineamientos e interpretarlos  en caso de controversia; asimismo, 
podrá solicitar las actualizaciones que considere nec esarias al Registro, conforme a los presentes 
Lineamientos, y 
XI. Las otras previstas en la Ley General y demás normatividad aplicable. 
Artículo 6. Corresponde al OADPRS: 
I. Supervisar la captura en el Registro de la información correspondiente a la población privada de la 
libertad en los Centros Penitenciarios de su competencia; 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 15 
II. Supervisar que en la integración de la información del Registro participen las unidades directamente 
responsables de los levantamientos y captura de dato s; dichas unidades participantes, serán responsables de 
garantizar que la información suministrada sea correcta; 
III. Solicitar al Secretariado Ejec utivo las actualizaciones en el catálogo de los Centros Federales de 
Reinserción Social (CEFERESOS) y Centro Federal de Rehabilitación Psicosocial (CEFEREPSI), con la 
finalidad de que estos se encuentren actualizados y registrados de manera correcta en el Registro; 
IV. Supervisar que se utilice el número de control consecutivo que el sistema que opera el Registro genera 
automáticamente para cada Pers ona Privada de la Libertad; 
V. Garantizar que los servidores públicos usuarios que capturen, consulten, modifiquen y actualicen 
información contenida en el Registro, cumplan con los requis itos establecidos en los Lineamientos del Sistema 
de Administración de Usuarios; 
VI. Constatar, en el marco de sus atribuciones, el cumplimiento de las disposiciones generales, los 
acuerdos de implementación y los procedimientos  a los que estos Lineamientos se refieren, y 
VII. Supervisar la correcta integración de los datos que componen la Base de Datos del Registro. 
Artículo 7 . Corresponde a las Autoridades Penitenciarias de las entidades federativas encargadas de los 
Centros Penitenciarios en el ámbito de sus atribuciones: 
I. Supervisar la captura en el Registro de la información correspondiente a la población privada de 
la libertad en los Centros Penitenciarios bajo su administración, y coordinar , cuando proceda, con las 
autoridades municipales para la incorporación oportuna de información relativa a detenciones en cárceles 
municipales; 
II. Garantizar que las unidades adminis trativas encargadas de los levantamientos e ingreso de información 
participen en la integración del Registro, y que la info rmación suministrada sea veraz, actualizada y completa, 
incluyendo aquella que provenga de cárceles municipa les, cuando sea sujeta de registro conforme a la 
normatividad aplicable; 
III. Solicitar al Secretariado Ejec utivo las actualizaciones en el catálogo de los Centros Federales de 
Readaptación Social (CEFERESOS) y del Centro Federa l de Rehabilitación Psicosoc ial (CEFEREPSI), con la 
finalidad de que se encuentren actualizados y regist rados de manera correcta; así como retroalimentar 
la correcta integración de los catálogos asociados a lo s campos de la información básica, complementaria y 
ordinaria de la Persona Privada de la Libertad; 
IV. Supervisar el uso del número de control consecut ivo que genera automáticamente el sistema para 
cada Persona Privada de la Libertad en los Centros Penitenciarios bajo su competencia; 
V. Verificar, a través del enlace institucional, que los servidores públicos que capturen consulten, 
modifiquen o actualicen la información en el Regist ro cumplan con los requisitos establecidos por el 
Secretariado Ejecutivo, incluyendo los usuarios desig nados por las autoridades municipales cuando éstas 
participen en el Registro; 
VI. Constatar el cumplimiento de las disposiciones contenidas en los presentes Lineamientos, así como de 
los acuerdos de implementación y procedimientos re lacionados con la administración de la información 
penitenciaria, también en lo relativo a la información proveniente de cárceles municipales, cuando aplique; 
VII. Supervisar la correcta integración de los datos qu e componen la Base de Datos del Registro en los 
CERESOS y, en lo conducente, en las cárceles municipales, y 
VIII. Implementar las acciones necesarias para que las instalaciones bajo su responsabilidad se 
mantengan en cumplimiento con los estándares establecid os para la captura y gestión de la información del 
Registro, promoviendo también condiciones mínimas de  coordinación con las autoridades municipales en el 
ámbito de sus respectivas competencias. 
Capítulo III 
De las Instituciones Obligadas 
Artículo 8. Corresponde a  las Instituciones Obligadas: 
I. Designar a las personas responsables de la captur a, consulta, modificación y actualización de la 
información de la Base de Datos del Registro, de conformidad con los requisitos establecidos por el Secretariado Ejecutivo; 

16 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
II. Ingresar al Registro los datos de su población inte rna y de sus instalaciones, en los plazos establecidos 
en el artículo 10 de los presentes Lineamientos; 
III. Generar mecanismos para la utilización de herrami entas o mecanismos automáticos de intercambio de 
información que son generados por la Secretaría; 
IV. Verificar que la información biométrica contenga, al menos, tres de los siguientes registros: 
a) Registro de datos de identificación, incluyendo el Código de Identificación Biométrica (CIB) que será 
utilizado para la identificación de las tomas fot ográficas de la Persona Privada de la Libertad; 
b) Registro decadactilar; 
c) Registro de íris; 
d) Registro de reconocimiento facial, y 
e) Registro de voz. 
V. Registrar la situación penal actual de la Persona Pr ivada de la Libertad, el o los delitos, el número y 
fecha de inicio de averiguación previa o carpeta de inve stigación, número de proceso, fecha de consignación, 
el Centro Penitenciario, antecedentes, juzgado y los demás que sean necesarios; 
VI. Actualizar los datos de cualquier tipo de la  población penitenciaria siempre que haya alguna 
modificación en los mismos; 
VII. Consultar previamente las Bases de Datos para dar de alta un nuevo registro, sea por primera vez, por 
reingreso, o por traslado, con la finalidad de evitar  duplicidades de información y descartar homonimias. 
Deberá realizarse la comprobación entre los datos asen tados en la Cédula de Registro y el expediente del 
procesado y/o sentenciado; 
VIII. Validar que la información proporcionada sea vigente y correcta; 
IX. Ingresar a la Base de Datos del Registro la info rmación inicial y todos los datos plasmados en la 
Cédula de Registro, incluyendo el Código de Información Biométrica (CIB), con lo cual se generará un número 
de control consecutivo; 
X. Cuando el servicio de interoperabilidad se encuent re interrumpido, se deberá continuar la captura y 
actualización directa de información en el sistema informático del Registro tan pronto como sea reestablecido; 
XI. Mantener actualizado el registro del Centro Penitenc iario, de su entidad, municipio o similar a través del 
sistema informático del Registro, de manera que, de fo rma diaria, se conozcan ingresos y los egresos, así 
como la población penitenciaria existente en cada Centro Penitenciario; 
XII. Capturar la información de acuerdo con los crit erios de homologación para integrar la ficha de 
identificación personal de la población penitenciaria, la  cual contendrá como mínimo los datos establecidos en 
el artículo 27, fracción I, de la Ley Nacional; 
XIII. Adecuarse a la estandarización de las características de los registros biométricos penitenciarios 
para que cumplan con los estándares nacionales establecidos en la Guía de calidad para la toma de 
fotografías -Sistema automatizado de identificación bi ométrica por reconocimiento facial y los Lineamientos 
para la Integración, Consulta y Actualizac ión del Registro de Huellas Dactilares; 
XIV. Asegurar la captura de los traslados de Persona s Privadas de la Libertad tanto en el Centro 
Penitenciario de origen como en el de destino, manteniendo la información actualizada; 
XV. Realizar un levantamiento de datos básicos y biom étricos, atendiendo los cr iterios de captura, que 
permita disponer de la información de la ficha de identificación personal de la población penitenciaria; 
XVI. Actualizar los registros biométricos de la población penitenciaria sujeta al procedimiento de cambio de 
género o de nombre, conforme a la normatividad aplicable; 
XVII.  Remitir a la Secretaría y al Secretariado Ejecut ivo el Pase de Lista de la población penitenciaria 
conforme a la información del Registro y mantener actualizada dicha información, a fin de que el Pase de Lista coincida con las Personas Privadas de la Libertad que cuen ten con estatus activo en el Registro, en términos 
de lo dispuesto en el artículo 9 de estos Lineamientos; 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 17 
XVIII.  Realizar las acciones necesarias para el cumplimiento de los presentes Lineamientos, y 
XIX. Las establecidas en los presentes Line amientos y demás normatividad aplicable. 
Artículo 9 . Para el cumplimiento de la obligación establecida en la fracción XVII del artículo anterior, las 
Instituciones Obligadas deberán designar una persona enlace única responsable, con una suplente, para la 
integración y envío del Pase de Lista a la Secretaría y al Secretariado Ejecutivo. 
Las Instituciones Obligadas realizarán Pase de Lista al último corte del día último del mes anterior y 
deberán remitirlo a la Secretaría y al Secretariado Ejecut ivo por los medios electrónicos establecidos por este 
último, dentro de los primeros cinco días naturales del mes siguiente. 
Para lo anterior, la persona encargada del Pase de Lista en los Centros Penitenciarios deberá 
proporcionar el listado correspondiente a la persona enlace designada por la Institución Obligada para su 
integración y posterior envío a la Secretaría y al Secretariado Ejecutivo, conforme al formato que para tal 
efecto establezca el Secretariado Ejecutivo, sin modificaciones ni alteraciones. La información contenida en el 
formato será responsabilidad de quien lo remita. 
El Secretariado Ejecutivo definirá los mecanismos necesarios para la remisión de información de los 
Pases de Lista de una forma segura y confiable.  
Capítulo IV 
Del Registro 
Artículo 10 . Para el cumplimiento de los fines de la seguridad pública, el Registro forma parte del Sistema 
Nacional de Información y comprenderá los siguientes tipos de información, cuyo plazo de registro será 
conforme a lo siguiente: 
I. Cuando se trate del ingreso, traslado o externación de una a catorce Personas Privadas de la Libertad: 
a) Información básica , que deberá ser registrada por las Instituciones Obligadas dentro de un plazo 
máximo de cuarenta y ocho horas naturales contadas a partir del ingreso, traslado o externación de la Persona Privada de la Libertad al Centro Penitenciari o, o posteriores al conocimiento de estos hechos; 
b) Información complementaria , que deberá ser registrada dentro de un plazo máximo de setenta y dos 
horas naturales contadas a partir del ingreso de la Pers ona Privada de la Libertad al Centro Penitenciario, o 
posteriores al conocimiento de esta, y 
c) Información ordinaria , que deberá ser registrada en un plazo máximo de quince días naturales 
contados a partir de la ocurrencia de la situación registrada, y 
II. Cuando se trate del ingreso, traslado o externaci ón de quince o más Persona Privada de la Libertad: 
a) Información básica , que deberá ser registrada dentro de un plazo máximo de ciento veinte 
horas naturales contadas a partir del  ingreso, traslado o externación de las Persona Privada de la Libertad al 
Centro Penitenciario; 
b) Información complementaria , que deberá ser registrada dentro de un plazo máximo de quince días 
naturales contados a partir del ingreso, y 
c) Información ordinaria , que deberá ser registrada en un plazo máximo de veinte días naturales 
contados a partir de la ocurrencia de la situación registrada. 
Artículo 11. La información básica a que se refiere el artículo 10 comprende los siguientes datos: 
I. Registro de la Persona Privada de la Libertad; 
II. Condiciones de vulnerabilidad de la Persona Privada de la Libertad; 
III. Situación jurídica penal; 
IV. Actualizaciones de la calidad jurídica de la Persona Privada de la Libertad; 
V. Traslados, y 
VI. Externación. 

18 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
Artículo 12. La información complementaria a que se refiere el artículo 10 comprende los 
siguientes datos: 
I. Registro fotográfico; 
II. Expediente médico de la Persona Privada de la Libertad de conformidad a lo establecido en la Norma 
Oficial Mexicana NOM-004-SSA3-2012 o su equivalente; 
III. Identificación Biométrica; 
IV. Datos del último domicilio de la Persona Privada de la Libertad; 
V. Media filiación; 
VI. Señas particulares con registro fotográfico; 
VII. Coacusados, y 
VIII. Registro de pertenencias con las que ingresa la Persona Privada de la Libertad. 
Artículo 13. La información ordinaria a que se refiere el artículo 10 comprende los siguientes datos: 
I. Segunda Instancia; II. Amparo; 
III. Ejecución de sentencia; 
IV. Adecuación de sentencia; 
V. Porcentaje compurgado; 
VI. Beneficios de la Persona Privada de la Libertad; 
VII. Sanciones a la Persona Privada de la Libertad; 
VIII. Referencias personales del sentenciado relacionadas con los beneficios de libertad / Registro 
de visitante(s); 
IX. Niñas y niños que vivan con su madre en el Centro Penitenciario, y 
X. Familiares que tenga en reclusión la Persona Privada de la Libertad dentro del mismo 
Centro Penitenciario. 
Capítulo V 
De los niveles y perfiles de acceso y consulta al Registro 
Artículo 14.  Los niveles y perfiles de acceso, actualización y consulta al Registro serán asignados por 
la Secretaría de acuerdo con los requ isitos señalados por el Secretariado  Ejecutivo y administrados por las 
Instituciones Obligadas. Dichos perfiles comprenden los siguientes: 
I. Administrador; II. Capturista; 
III. Consulta; 
IV. Reporte, y 
V. Los que se definan conforme al catálogo de perfiles de establecidos por la Secretaría, el cual es de 
carácter reservado. 
Como apoyo al cumplimiento y homologación de información, los encargados de los Centros 
Penitenciarios podrán hacer consultas en el Registro, de acuerdo con sus atribuciones y obligaciones legales. 
Artículo 15. Las Instituciones Obligadas y la Secretaría, a través de las unidades que su reglamento 
interior establezca, contarán con mecanismos para la c onsulta, actualización y modificación de la información 
contenida en el Registro. 
El Secretariado Ejecutivo, contará con las herra mientas necesarias para poder realizar consultas 
al Registro y podrá generar estudios, análisis y estadísticas que contribuyan a la mejora de este o bien a la 
elaboración de políticas en materia de seguridad. 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 19 
Artículo 16.  El Registro se deberá interconectar con otras bases de datos del Sistema Nacional de 
Información mediante aquellos datos que sean compatible s entre sí, a fin de que la información contenida en 
sus Bases de Datos pueda ser utilizada para los fines que persigue la seguridad pública, de conformidad con 
la normatividad aplicable. 
La Secretaría en coadyuvancia con el Secretariado Ejec utivo buscará evitar la doble captura de datos a 
través de las herramientas tecnológicas que se desarrollen para tal efecto. 
Capítulo VI 
De las modificaciones y eliminaciones al Registro 
Artículo 17.  Las Instituciones Obligadas serán responsables del correcto uso y obtención de los datos 
suministrados y contenidos en el Registro, además s on las responsables de decidir sobre su actualización, 
modificación o eliminación, con el apoyo de la Secretaría. 
La Secretaría tiene la obligación de atender las solicitudes de actualización, modificación o eliminación de 
información requeridas por las Instituciones Obligadas, para aquellos casos en que sus perfiles no cuenten con los permisos necesarios y siempre que cumplan con los requisitos y con la normativa correspondiente, 
como sigue: 
I. Las solicitudes de actualización, modificación o elim inación de información se realizarán por escrito a la 
Secretaría, con copia al Secretariado Ejecutivo, indi cando la actualización, modificación o eliminación 
solicitada, lo que deberá coincidir con lo requerido por la autoridad judicial, y 
II. A las solicitudes deberá agregarse copia certificada de  resolución emitida por el órgano jurisdiccional 
competente en la cual se especifique la actualiz ación, modificación o eliminación de la información del 
registro, a fin de contar con la certeza jurídica. 
La Secretaría contará con un plazo no mayor diez días  hábiles para realizar las adecuaciones necesarias, 
asimismo informará a la autoridad solicitante y al Secretariado Ejecutivo el resultado de su actuación. 
Capítulo VII 
Del cumplimiento e incumplimiento de los Lineamientos 
Artículo 18 . Las Instituciones Obligadas deberán asegurar el cumplimiento cabal de los presentes 
Lineamientos, para lo cual el incumplimiento de  los presentes Lineamientos podrá derivar en 
responsabilidades de carácter penal, administrativo o de cualquier otra índole, conforme a las facultades y 
obligaciones de los servidores públicos designados como responsables de su aplicación; 
En caso de detectar algún incumplimiento, cualquier  integrante de las Instituciones Obligadas deberá 
informarlo de inmediato a su superior jerárquico. 
Las cuentas y contraseñas asignadas para el acceso al Registro deberán utilizarse de manera adecuada, 
bajo el entendido de que son estricta mente personales e intransferibles. 
El uso correcto de los sistemas de información, su s registros o Bases de Datos es obligatorio; de no 
cumplirse esta disposición, los usuarios podrán ser su jetos a las sanciones previstas en los artículos 144 a 
147 de la Ley General y los aplicables de la Ley General de Responsabilidades Administrativas. 
Capítulo VIII 
De la evaluación de la captura de información 
Artículo 19. El Secretariado Ejecutivo, a través de la Un idad Administrativa que su reglamento determine, 
será responsable de verificar y supervisar el cumplimiento de los presentes Lineamientos por parte de las 
Instituciones Obligadas, conforme a la metodología de ev aluación vigente, dicha veri ficación se centrará en 
tres rubros fundamentales:  
I. Oportunidad:  Se evaluará que la captura de la información se realice dentro de plazos señalados 
en los presentes lineamientos a partir de la fecha de ingreso de la Persona Privada de la Libertad a un 
Centro Penitenciario; 
II. Suministro:  Se revisará que los datos requeridos sean efectivamente incorporados a las Bases de 
Datos del Registro, y 
III. Integridad: Se comprobará que todos los campos obligatorios estén debidamente capturados, 
garantizando la plenitud y consistencia de la información. 

20 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
Capítulo IX 
Sobre la transparencia de la información del Registro 
Artículo 20.  Las Instituciones Obligadas, la Secretaría , así como el Secretariado Ejecutivo serán 
responsables del tratamiento de la información contenida en las Bases de Datos del Registro. 
La información del Registro deberá ser clasificada como reservada o confidencial, según corresponda, 
conforme a los supuestos establecidos en la Ley Gene ral y la Ley General de Transparencia y Acceso a la 
Información Pública. 
Artículo 21.  Los datos personales deberán ser tratados y re sguardados en términos de lo establecido en 
Ley General de Protección de Datos Personales en Posesión de Sujetos Obligados, debiendo adoptar las 
medidas de seguridad necesarias para garantizar su confidencialidad. 
TRANSITORIOS 
PRIMERO . Los presentes Lineamientos entrarán en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario 
Oficial de la Federación. 
SEGUNDO . Las Instituciones Obligadas que no tengan cuenta de usuario deberán solicitarla a la 
Secretaría conforme a los requisitos establecidos en  los Lineamientos del Sistema de Administración de 
Usuarios o su equivalente. 
TERCERO . Las Instituciones Obligadas tendrán un plazo má ximo de veinticuatro meses, a partir de la 
entrada en vigor de estos Lineamientos, para la implementación de los biométricos señalados en el artículo 8, 
fracción IV, de estos, en todos los Centros Penitenciarios del país. 
CUARTO. Las Instituciones Obligadas tendrán un pl azo máximo de noventa días naturales, 
contados a partir de la entrada en vigor  de los presentes Lineamientos, para la actualización y/o suministro de 
registros anteriores. 
QUINTO . Las Instituciones Obligadas tendrán un plazo máximo de ciento ochenta días naturales, una vez 
implementados los biométricos, para completar los datos del Registro. 
SEXTO . La Secretaría, el Secretariado Ejecutivo y las Instituciones de Seguridad Pública de los tres 
órdenes de gobierno efectuarán las adecuaciones corr espondientes en su normatividad interna para la 
implementación de los presentes Lineamientos. 
SÉPTIMO. La Secretaría, a través de la unidad administrativ a que designe su reglamento interior, contará 
con ciento ochenta días naturales, co ntados a partir de la entrada en vigor de los presentes Lineamientos, 
para implementar la herramienta tecnológica para el Registro, el cual deberá de contar con las siguientes 
adecuaciones: 
I. Actualizar el Catálogo de Delitos, Libertades y Centros Penitenciarios en el Registro; 
II. Contar con un apartado que ligue la información de las Personas Privadas de Libertad que realicen 
cambio de género y cambio de nombre; 
III. Incluir dentro del campo “Averiguación Previa”,  el concepto “Carpeta de Investigación”; 
IV. Para el registro de la Persona Privada de la Libertad que ingresa al Centro Penitenciario, integrar un 
campo denominado “Hora de Ingreso al Centro Penitenciario”; 
V. Desarrollar un módulo para incluir datos de las sanciones a las Personas Privadas de la Libertad a que 
se refiere el artículo 13, fracción VII, de los presentes Lineamientos, que permita ingresar sanciones mayores 
a noventa y nueve años, y 
VI. Para el apartado de referencias de la niña o niño a que se refiere el artículo 13, fracción IX, de los 
presentes Lineamientos, incluir un campo para ingresar datos relacionados con la autorización de visitas o convivencia con el infante. 
OCTAVO. Se derogan todas las disposiciones que se opongan a los presentes Lineamientos. 
Ciudad de México, a 19 de diciembre de 2025.- Titula r del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de 
Seguridad Pública, Mtra. Marcela Figueroa Franco .- Rúbrica. 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 21 
SECRETARIA DE HACIEN DA Y CREDITO PUBLICO 
ACUERDO por el que se dan a conocer los porcentajes, los mo ntos del estímulo fiscal y las cuotas disminuidas del 
impuesto especial sobre producción y servicios, así como las cantidades por litro aplicables a los combustibles que 
se indican, correspondientes al periodo que se especifica. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Es tados Unidos Mexicanos.- Hacienda.- Secretaría de 
Hacienda y Crédito Público. 
ACUERDO 13/2026 
ACUERDO POR EL QUE SE DAN A CONOCER LOS PORCENTAJES, LOS MONTOS DEL ESTÍMULO FISCAL Y LAS 
CUOTAS DISMINUIDAS DEL IMPUESTO ESPECIAL SOBR E PRODUCCIÓN Y SERVICIOS, ASÍ COMO LAS 
CANTIDADES POR LITRO APLICABLES A LOS COMBUS TIBLES QUE SE INDICAN, CORRESPONDIENTES AL 
PERIODO QUE SE ESPECIFICA. 
CARLOS GABRIEL LERMA COTERA, Subsecretario de Ingr esos de la Secretaría de Hacienda y Crédito 
Público, con fundamento en lo dispuesto por el artíc ulo Primero del Decreto por el que se establecen 
estímulos fiscales en materia del impuesto especial sobre producción y servicios aplicables a los combustibles 
que se indican, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de diciembre de 2016 y sus posteriores 
modificaciones, y el artículo Primero del Decreto por el que se establecen estímulos fiscales complementarios a los combustibles automotrices, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 4 de marzo de 2022 y sus 
posteriores modificaciones, se dan a conocer los porcentajes, los montos del estímulo fiscal y las cuotas 
disminuidas del impuesto especial sobre producción y serv icios, así como las cantidades por litro aplicables a 
los combustibles automotrices, respectivamente, corre spondientes al periodo comprendido del 31 de enero al 
06 de febrero de 2026, mediante el siguiente 
ACUERDO 
Artículo Primero. Los porcentajes del estímulo fiscal para el periodo comprendido del 31 de enero al 06 
de febrero de 2026, aplicables a los combusti bles automotrices son los siguientes: 
Combustible Porcentaje de Estímulo 
Gasolina menor a 91 octanos 0.00% 
Gasolina mayor o igual a 91 octanos y combustibles no fósiles 0.00% 
Diésel 0.00% 
 
Artículo Segundo. Los montos del estímulo fiscal para el periodo comprendido del 31 de enero al 06 de 
febrero de 2026, aplicables a los combus tibles automotrices son los siguientes: 
Combustible Monto del estímulo fiscal 
(pesos/litro) 
Gasolina menor a 91 octanos $0.0000 
Gasolina mayor o igual a 91 octanos y combustibles 
no fósiles $0.0000 
Diésel $0.0000 
 
Artículo Tercero. Las cuotas para el periodo comprendido del  31 de enero al 06 de febrero de 2026, 
aplicables a los combustibles automotrices son las siguientes: 
Combustible Cuota (pesos/litro) 
Gasolina menor a 91 octanos $6.7001 
Gasolina mayor o igual a 91 octanos y combustibles 
no fósiles $5.6579 
Diésel $7.3634 

22 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
Artículo Cuarto. Las cantidades por litro de estímulos comple mentarios aplicables a los combustibles 
automotrices durante el periodo comprendido del 31 de enero al 06 de febrero de 2026, son las siguientes: 
Combustible Cantidad por litro 
(pesos) 
Gasolina menor a 91 octanos $0.0000 
Gasolina mayor o igual a 91 octanos y combustibles 
no fósiles $0.0000 
Diésel $0.0000 
 
TRANSITORIO 
ÚNICO.-  El presente Acuerdo entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial  
de la Federación. 
Ciudad de México, a 29 de enero de 2026.- Con fundamento en el artículo Primero, último párrafo, del 
Decreto por el que se establecen estímulos fiscales en materia del impuesto especial sobre producción y 
servicios aplicables a los combustibles que se indican y el  artículo Primero, último párrafo, del Decreto por el 
que se establecen estímulos fiscales complementarios a los combustibles automotrices, el Subsecretario de 
Ingresos, Carlos Gabrie l Lerma Cotera .- Rúbrica. 
 
 
ACUERDO por el cual se dan a conocer los montos de los es tímulos fiscales aplicables a la enajenación de gasolinas 
en la región fronteriza con los Estados Unidos de América, correspondientes al periodo que se especifica. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Hacienda.- Secretaría de 
Hacienda y Crédito Público. 
ACUERDO 14/2026 
ACUERDO POR EL CUAL SE DAN A CONOCER LOS MONTOS DE LOS ESTÍMULOS FISCALES APLICABLES A LA 
ENAJENACIÓN DE GASOLINAS EN LA REGIÓN FRON TERIZA CON LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA, 
CORRESPONDIENTES AL PERIO DO QUE SE ESPECIFICA. 
CARLOS GABRIEL LERMA COTERA, Subsecretario de Ingr esos de la Secretaría de Hacienda y Crédito 
Público, con fundamento en lo dispuesto por los artíc ulos Segundo y Quinto del Decreto por el que se 
establecen estímulos fiscales en materia del impuesto especial sobre producción y servicios aplicables a los 
combustibles que se indican, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de diciembre de 2016 y sus 
posteriores modificaciones, se dan a conocer los montos de los estímulos fiscales aplicables a la enajenación 
de gasolinas en la franja fronteriza de 20 kilómetros y en el territorio comprendido entre las líneas paralelas de 
más de 20 y hasta 45 kilómetros a la línea divisoria inte rnacional con los Estados Unidos de América, durante 
el periodo que se indica, mediante el siguiente 
ACUERDO 
Artículo Único.-  Se dan a conocer los montos de los estímul os fiscales aplicables, dentro de la franja 
fronteriza de 20 kilómetros y del territorio comprendido entre las líneas paralelas de más de 20 y hasta 45 
kilómetros a la línea divisoria internacional con los Est ados Unidos de América, a que se refieren los artículos 
Segundo y Quinto del Decreto por el que se establecen estímulos fiscales en materia del impuesto especial sobre producción y servicios aplicables a los combustibles que se indican, durante el período comprendido del 31 de enero al 06 de febrero de 2026. 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 23 
Zona I 
Municipios de Tijuana y Playas de Rosarito del Estado de Baja California 
 0-20 
Kms 20-25 
kms 25-30 
kms 30-35 
kms 35-40 
kms 40-45 
kms 
Monto del estímulo: 
a) Gasolina menor a 91 
octanos: $0.000 $0.000 $0.000 $0.000 $0.000 $0.000 
b) Gasolina mayor o igual a 91 
octanos: $0.000 $0.000 $0.000 $0.000 $0.000 $0.000 
 
Municipio de Tecate del Estado de Baja California 
  0-20 
kms 20-25 
kms 25-30 
kms 30-35 
kms 35-40 
kms 40-45 
kms 
Monto del estímulo: 
a) Gasolina menor a 91 
octanos: $0.130 $0.108 $0.087 $0.065 $0.043 $0.022 
b) Gasolina mayor o igual a 91 
octanos: $0.140 $0.117 $0.093 $0.070 $0.047 $0.023 
 
Zona II 
Municipio de Mexicali del Estado de Baja California 
  0-20 
kms 20-25 
kms 25-30 
kms 30-35 
kms 35-40 
kms 40-45 
kms 
Monto del estímulo: 
a) Gasolina menor a 91 
octanos: $0.580 $0.483 $0.387 $0.290 $0.193 $0.097 
b) Gasolina mayor o igual a 91 
octanos: $0.600 $0.500 $0.400 $0.300 $0.200 $0.100 
 
Zona III 
Municipio de San Luis Rio Colorado del Estado de Sonora 
  0-20 
kms 20-25 
kms 25-30 
kms 30-35 
kms 35-40 
kms 40-45 
kms 
Monto del estímulo: 
a) Gasolina menor a 91 
octanos: $3.360 $2.800 $2.240 $1.680 $1.120 $0.560 
b) Gasolina mayor o igual a 91 
octanos: $2.900 $2.417 $1.933 $1.450 $0.967 $0.483 
 
Zona IV 
Municipios de Puerto Peñasco y Caborca del Estado de Sonora 
  0-20 
kms 20-25 
kms 25-30 
kms 30-35 
kms 35-40 
kms 40-45 
kms 
Monto del estímulo: 
a) Gasolina menor a 91 
octanos: $3.470 $2.892 $2.313 $1.735 $1.157 $0.578 
b) Gasolina mayor o igual a 91 
octanos: $2.490 $2.075 $1.660 $1.245 $0.830 $0.415 
 

24 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
Municipio de General Plutarco Elías Calles del Estado de Sonora 
  0-20 
kms 20-25 
kms 25-30 
kms 30-35 
kms 35-40 
kms 40-45 
kms 
Monto del estímulo: 
a) Gasolina menor a 91 
octanos: $3.010 $2.508 $2.007 $1.505 $1.003 $0.502 
b) Gasolina mayor o igual a 91 
octanos: $1.960 $1.633 $1.307 $0.980 $0.653 $0.327 
 
Municipios de Nogales, Sáric, Agua Prieta del Estado de Sonora 
  0-20 
kms 20-25 
kms 25-30 
kms 30-35 
kms 35-40 
kms 40-45 
kms 
Monto del estímulo: 
a) Gasolina menor a 91 
octanos: $3.010 $2.508 $2.007 $1.505 $1.003 $0.502 
b) Gasolina mayor o igual a 91 
octanos: $1.960 $1.633 $1.307 $0.980 $0.653 $0.327 
 
Municipios de Santa Cruz, Cananea, Naco y Altar del Estado de Sonora 
  0-20 
kms 20-25 
kms 25-30 
kms 30-35 
kms 35-40 
kms 40-45 
kms 
Monto del estímulo: 
a) Gasolina menor a 91 
octanos: $3.160 $2.633 $2.107 $1.580 $1.053 $0.527 
b) Gasolina mayor o igual a 91 
octanos: $2.210 $1.842 $1.473 $1.105 $0.737 $0.368 
 
Zona V 
Municipio de Janos, Manuel Benavides, Manuel Ojinaga y Ascensión del Estado de Chihuahua 
  0-20 
kms 20-25 
kms 25-30 
kms 30-35 
kms 35-40 
kms 40-45 
kms 
Monto del estímulo: 
a) Gasolina menor a 91 
octanos: $4.230 $3.525 $2.820 $2.115 $1.410 $0.705 
b) Gasolina mayor o igual a 91 
octanos: $3.320 $2.767 $2.213 $1.660 $1.107 $0.553 
 
Municipios de Juárez, Praxedis G. Guerrero y Guadalupe Estado de Chihuahua 
  0-20 
kms 20-25 
kms 25-30 
kms 30-35 
kms 35-40 
kms 40-45 
kms 
Monto del estímulo: 
a) Gasolina menor a 91 
octanos: $3.410 $2.842 $2.273 $1.705 $1.137 $0.568 
b) Gasolina mayor o igual a 91 
octanos: $2.860 $2.383 $1.907 $1.430 $0.953 $0.477 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 25 
Municipio de Coyame del Sotol del Estado de Chihuahua 
  0-20 
kms 20-25 
kms 25-30 
kms 30-35 
kms 35-40 
kms 40-45 
kms 
Monto del estímulo: 
a) Gasolina menor a 91 
octanos: $3.820 $3.183 $2.547 $1.910 $1.273 $0.637 
b) Gasolina mayor o igual a 91 
octanos: $3.000 $2.500 $2.000 $1.500 $1.000 $0.500 
 
Zona VI 
Municipios de Ocampo, Acuña, Jiménez, Guerrero y Zaragoza del Estado de Coahuila de Zaragoza y municipio de 
Anáhuac del Estado de Nuevo León 
  0-20 
kms 20-25 
kms 25-30 
kms 30-35 
kms 35-40 
kms 40-45 
kms 
Monto del estímulo: 
a) Gasolina menor a 91 
octanos: $4.550 $3.792 $3.033 $2.275 $1.517 $0.758 
b) Gasolina mayor o igual a 91 
octanos: $3.410 $2.842 $2.273 $1.705 $1.137 $0.568 
 
Municipios de Piedras Negras y Nava del Estado de Coahuila de Zaragoza 
  0-20 
kms 20-25 
kms 25-30 
kms 30-35 
kms 35-40 
kms 40-45 
kms 
Monto del estímulo: 
a) Gasolina menor a 91 
octanos: $4.220 $3.517 $2.813 $2.110 $1.407 $0.703 
b) Gasolina mayor o igual a 91 
octanos: $3.090 $2.575 $2.060 $1.545 $1.030 $0.515 
 
Municipio de Hidalgo del Estado de Coahuila de Zaragoza y Nuevo Laredo del Estado de Tamaulipas 
  0-20 
kms 20-25 
kms 25-30 
kms 30-35 
kms 35-40 
kms 40-45 
kms 
Monto del estímulo: 
a) Gasolina menor a 91 
octanos: $4.120 $3.433 $2.747 $2.060 $1.373 $0.687 
b) Gasolina mayor o igual a 91 
octanos: $2.990 $2.492 $1.993 $1.495 $0.997 $0.498 
 
Zona VII 
Municipios de Guerrero, Mier y Valle Hermoso del Estado de Tamaulipas 
  0-20 
kms 20-25 
kms 25-30 
kms 30-35 
kms 35-40 
kms 40-45 
kms 
Monto del estímulo: 
a) Gasolina menor a 91 
octanos: $4.500 $3.750 $3.000 $2.250 $1.500 $0.750 
b) Gasolina mayor o igual a 91 
octanos: $3.410 $2.842 $2.273 $1.705 $1.137 $0.568 
 

26 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
Municipios de Reynosa, Camargo, Gustavo Díaz Ordaz, Rio Bravo, Matamoros y Miguel Alemán del Estado de 
Tamaulipas 
  0-20 
kms 20-25 
kms 25-30 
kms 30-35 
kms 35-40 
kms 40-45 
kms 
Monto del estímulo: 
a) Gasolina menor a 91 
octanos: $3.830 $3.192 $2.553 $1.915 $1.277 $0.638 
b) Gasolina mayor o igual a 91 
octanos: $2.650 $2.208 $1.767 $1.325 $0.883 $0.442 
 
TRANSITORIO 
ÚNICO.-  El presente Acuerdo entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial  
de la Federación. 
Ciudad de México, a 29 de enero de 2026.- Con fundamento en el artículo Segundo, tercer párrafo, del 
Decreto por el que se establecen estímulos fiscales en materia del impuesto especial sobre producción y 
servicios aplicables a los combustibles que se indican, el Subsecretario de Ingresos, Carlos Gabriel Lerma 
Cotera.- Rúbrica. 
 
 
ACUERDO por el cual se dan a conocer los montos de los es tímulos fiscales aplicables a la enajenación de gasolinas 
en la región fronteriza con Guatemala, correspondientes al periodo que se especifica. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Es tados Unidos Mexicanos.- Hacienda.- Secretaría de 
Hacienda y Crédito Público. 
ACUERDO 15/2026 
ACUERDO POR EL CUAL SE DAN A CONOCER LOS MONTOS DE LOS ESTÍMULOS FISCALES APLICABLES A LA 
ENAJENACIÓN DE GASOLINAS EN LA REGIÓN FR ONTERIZA CON GUATEMALA, CORRESPONDIENTES AL 
PERIODO QUE SE ESPECIFICA. 
CARLOS GABRIEL LERMA COTERA, Subsecretario de Ingr esos de la Secretaría de Hacienda y Crédito 
Público, con fundamento en lo dispuesto por los artíc ulos Primero y Tercero del Decreto por el que se 
establecen estímulos fiscales a la enajenación de los co mbustibles que se mencionan en la frontera sur de los 
Estados Unidos Mexicanos, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 28 de diciembre de 2020 y sus 
posteriores modificaciones, se dan a conocer los montos de los estímulos fiscales aplicables a la enajenación de gasolinas en los municipios fronterizos con Guatem ala, durante el periodo que se indica, mediante el 
siguiente 
ACUERDO 
Artículo Único.-  Se dan a conocer los montos de los estímulos fiscales aplicables, en los municipios 
fronterizos con Guatemala,  a que se refieren los artículos Primero y Tercero del Decreto por el que se 
establecen estímulos fiscales a la enajenación de los combustibles que se mencionan en la frontera sur de los Estados Unidos Mexicanos, durante el período comprendido del 31 de enero al 06 de febrero de 2026. 
Zona I 
Municipios de Calakmul y Candelaria del Estado de Campeche 
Monto del estímulo: 
a) Gasolina menor a 91 octanos:  1.880 
b) Gasolina mayor o igual a 91 octanos:  2.105 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 27 
Zona II 
Municipios de Balancán y Tenosique del Estado de Tabasco 
Monto del estímulo: 
a) Gasolina menor a 91 octanos:  1.312 
b) Gasolina mayor o igual a 91 octanos:  1.379 
 
Zona III 
Municipios de Ocosingo y Palenque del Estado de Chiapas 
Monto del estímulo: 
a) Gasolina menor a 91 octanos:  1.716 
b) Gasolina mayor o igual a 91 octanos:  1.745 
 
Zona IV 
Municipios de Marqués de Comillas y Benemérito de las Américas del Estado de Chiapas 
Monto del estímulo: 
a) Gasolina menor a 91 octanos:  1.836 
b) Gasolina mayor o igual a 91 octanos:  1.904 
 
Zona V 
Municipios de Amatenango de la Frontera, Frontera Comalapa, La Trinitaria, Maravilla Tenejapa y Las Margaritas del 
Estado de Chiapas 
Monto del estímulo: 
a) Gasolina menor a 91 octanos:  2.549 
b) Gasolina mayor o igual a 91 octanos:  2.306 
 
Zona VI 
Municipios de Suchiate, Frontera Hidalgo, Metapa, Tuxtla Chico, Unión Juárez, Cacahoatán, Tapachula, Motozintla y 
Mazapa de Madero del Estado de Chiapas 
Monto del estímulo: 
a) Gasolina menor a 91 octanos:  1.504 
b) Gasolina mayor o igual a 91 octanos:  1.167 
 
TRANSITORIO 
ÚNICO.-  El presente Acuerdo entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial  
de la Federación. 
Ciudad de México, a 29 de enero de 2026.- Con fundam ento en el artículo Primero, tercer párrafo, del 
Decreto por el que se establecen estímulos fiscales a la enajenación de los combustibles que se mencionan 
en la frontera sur de los Estados Unidos Mexicanos, el Subsecretario de Ingresos, Carlos Gabr iel Lerma 
Cotera.- Rúbrica. 

28 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
OFICIO 700 04 00 00 00 2026-003 mediante el cual se da a co nocer el listado de Prestadores de Servicios Digitales 
Inscritos en el Registro Federal de Contribuyentes, en términos del artículo 18-D, primer párrafo, fracción I, de la 
Ley del Impuesto al Va lor Agregado vigente. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Es tados Unidos Mexicanos.- Hacienda.- Secretaría de 
Hacienda y Crédito Público.- Servicio de Administración  Tributaria.- Administración General de Servicios al 
Contribuyente.- Administración Central de Operación de Padrones. 
700 04 00 00 00 2026-003 
Asunto: Se da a conocer el listado de Prestadores de 
Servicios Digitales Inscritos en el Registro Federal de 
Contribuyentes, en términos del artículo 18-D, primer párrafo, fracción I, de la Ley del Impuesto al Valor 
Agregado vigente. 
La Administración Central de Operación de Padrones, adscrita a la Administración General de Servicios al 
Contribuyente del Servicio de Admini stración Tributaria, con fundamento en lo dispuesto por los artículos 16, 
primer párrafo, de la Consti tución Política de los Es tados Unidos Mexicanos; 1,  7, fracción XVIII y 8,  
fracción III, de la Ley del Servic io de Administración Tribut aria, publicada en el Diario  Oficial de la  Federación 
el 15 de diciembre de 1995, vigente a partir del 1 de julio de 1997, reformada, adicionada y derogada 
mediante Decreto publicado en el citado Diario Oficial el 12 de junio de 2003, 6 de mayo de 2009 y 4 de 
diciembre de 2018, en vigor a partir del día siguiente de su publicación; 1, 2, pár rafos primero, apartado B, 
fracción VII, inciso d), y segundo, 5, párrafo primero, 33, apar tado D, en relación con el artículo 32, párrafo 
primero, fracción XXXIII, del Reglamento Interior del Servicio de Admi nistración Tributaria , publicado en el 
Diario Oficial de la Federación el 24 de agosto de 2015, en vigor el 22 de noviembre del mismo año, 
reformado mediante Decreto publicado en el Diario Oficial de la Federación el 21 de diciembre de 2021, en vigor a partir del 1° de enero de 2022; así como en el ar tículo 18-D, primer párrafo, fracción I, de la Ley del 
Impuesto al Valor Agregado vigente y la regla 12.1.5. de la  Resolución Miscelánea Fiscal vigente, comunica lo 
siguiente: 
En términos de lo previsto por el artículo 27, apartado D, fracción VIII, del Código Fiscal de la Federación 
vigente en relación con el artículo 18-D, primer párrafo, fracción I, de la Ley del Impuesto al Valor Agregado vigente, es obligación de los residentes en el ex tranjero sin establecimiento permanente en México que 
proporcionen servicios digitales a receptores ubicados en territorio nacional, realizar su inscripción en el 
Registro Federal de Contribuyentes, de conformidad con lo establecido en las reglas 12.1.1. y 12.1.3., de la 
Resolución Miscelánea Fiscal vigente, así como la ficha de  trámite 1/PLT “Solicitud de inscripción en el RFC 
de residentes en el extranjero que proporcionen servicios digitales.” del Anexo 2 de la citada resolución. 
Por otro lado, en el citado artículo 18-D, primer pá rrafo, fracción I, de la Ley del Impuesto al Valor 
Agregado vigente, se estableció como obligación para el  Servicio de Administración Tributaria dar a conocer 
tanto en su Portal de Internet, así como en el Diario Ofici al de la Federación, el listado de los residentes en el 
extranjero que se encuentren registrados en el Registro Federal de Contribuyentes. 
Asimismo, y a fin de determinar los datos e informaci ón que se dará a conocer a los contribuyentes, así 
como la periodicidad en que la autoridad deberá publicar  el listado de los residentes en el extranjero que se 
encuentren registrados en el Registro Federal de Contri buyentes, a través de la regla 12.1.5. de la Resolución 
Miscelánea Fiscal vigente, se determinó que dicho lista do deberá publicarse en los medios indicados, de 
manera bimestral durante el mes posterior al que corresponda la información. 
Por su parte, y por cuanto hace a la información que deberá incluir la autoridad en el referido listado, éste 
deberá contener la denominación o razón social, nombre co mercial, país de origen, la fecha de inscripción en 
el Registro Federal de Contribuyentes y la Clave en el  Registro Federal de Contribuyentes de los residentes 
en el extranjero sin establecimiento en el país que pro porcionan servicios digitales a receptores ubicados en 
territorio nacional, salvaguardando el principio de absoluta reserva respecto de los datos suministrados por los contribuyentes o por terceros con ellos relacionados a que se refiere el artículo 69 del Código Fiscal de la 
Federación vigente. 
Por lo anteriormente expuesto y, a fin de dar cabal cu mplimiento a lo previsto en el artículo 18-D, primer 
párrafo, fracción I, de la Ley  del Impuesto al Valor Agregado vigente, esta Administración Central de 
Operación de Padrones adscrita a la Administración General de Servicios al Contribuyente del Servicio de Administración Tributaria, adjunta al  presente oficio como Anexo 1, el  listado de Prestadores de Servicios 
Digitales Inscritos en el Registro Federal de Contribuye ntes actualizado al sexto bimestre de 2025, con corte 
de información al 31 de diciembre de 2025, listado que se  publicará en la página de Internet del Servicio de 
Administración Tributaria (www.sat.gob.mx), así como en el Diario Oficial de la Federación. 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 29 
En este sentido, se precisa que, para el sexto bimestre de 2025, se publica un total de 272 Prestadores de 
Servicios Digitales Inscritos en el Registro Federal de  Contribuyentes, en términos del artículo 18-D, primer 
párrafo, fracción I, de la Ley del Impuesto al Valor Agregado vigente, incorporándose 3 registros y 1 baja con 
relación al listado de 270 prestadores publicados en el quinto bimestre de 2025, que se encuentran relacionados en el oficio 700 04 00 00 00 2025 089 de fecha 06 de noviembre de 2025. 
Atentamente 
Ciudad de México, a 07 de enero de 2026.- Administrador Central de Operación de Padrones, 
Lic. Abraham Gilberto Velázquez Cobos.- Rúbrica.- Revisó: Administradora de Operación de Padrones “2”, 
Bianca Gabriela Peralta Zenteno .- Rúbrica.- Revisó Normativamente: Subadministrador de Operación de 
Padrones “1”, Mario De Jesús Garfias Torres .- Rúbrica. 
 
Anexo 1  del Oficio 700 04 00 00 00 2026-003 de fecha 07 de enero de 2026. 
LISTADO DE PRESTADORES DE SERVICIOS DIGITALES INSCRITOS EN EL RFC. 
De conformidad con lo establecido en la Regla 12.1.5. de la Resolución Miscelánea Fiscal vigente, el SAT 
pone a su disposición el listado de los residentes en  el extranjero sin establecimiento en el país que 
proporcionan servicios digitales a receptores ubicados en territorio nacional y que se encuentren inscritos en 
el RFC, correspondiente al sexto bimestre de 2025. 
No. Denominación o razón social Nombre comercial Ciudad y país de origen Fecha de inscripción 
en el RFC Clave en el RFC 
1 "Truvalia Global Classifieds" OOD. "Truvalia Global Classifieds" 
OOD. República de Bulgaria 25/01/2021 TGC201002EI6 
2 1898 Ventures, LLC. 1898 Ventures, LLC. Estados Unidos de América 26/12/2023 MON2111098F7 
3 Acamica, INC. Acamica. Estados Unidos de América 09/11/2020 AIN1401026A0 
4 Accuity INC. Accuity INC. Estados Unid os de América 29/03/2022 AIN051201TE0 
5 Acorn Media Group, INC. Acorn Media Group, INC. Estados Unidos de América 19/10/2020 AMG840410K2A 
6 Adobe INC. Estados Unidos de América 23/10/2006 ASI980914J25 
7 Ae Virtual Class, S.A. Ae Virtual Class. República De Panamá 01/08/2024 AVC2112018R8 
8 Aei Collingham Holdings Co. LTD. Collingham. Estados Unidos de América 15/12/2023 ACH981125BC7 
9 Agoda Company Pte. LTD. Agoda. República de Singapur 22/11/2021 APL0505191Z4 
10 Ahrefs Pte. LTD. Ahrefs Pte. LTD. República de Singapur 06/02/2024 APL2201274XA 
11 Airbnb Ireland Unlimited Company. Airbnb Ireland Unlimited 
Company. Irlanda 21/07/2020 AIU120412G29 
12 Alexa Internet. Alexa Internet. Estados Unidos de América 09/06/2020 AIN970501J32 
13 Alibaba.Com Singapore E-Commerce 
Private Limited. Alibaba.Com Singapore E-
Commerce Private Limited. República de Singapur 21/11/2024 ASE071105C97 
14 Amadeus Hospitality, INC. Travelclick, INC. Estados Unidos de América 26/07/2023 TIN9906188Q0 
15 Amadeus It Group SA. Amadeus It Group SA. Reino de España 02/01/2023 AIG050204UM2 
16 Amazon Eu S.A R.L. Amazon Eu S.A.R.L. Gran Ducado de Luxemburgo 25/09/2024 AES0406085M6 
17 Amazon Media Eu S.A.R.L. Amazon Media Eu S.A.R.L. Gran Ducado de Luxemburgo 25/09/2024 AME240510PY5 
18 Amazon Mexico Services, INC. Amazon Mexico Services, 
INC. Estados Unidos de América 14/06/2021 AMS130507JI3 
19 Amazon Services Europe S.A R.L. Amazon Services Europe S.A 
R.L. Gran Ducado de Luxemburgo 24/06/2020 ASE030509UJ6 
20 Amazon Services International, INC. Amazon Services 
International, INC. Estados Unidos de América 09/06/2020 ASI030624312 
21 Amazon.Com Services LLC. Amazon.Com Services LLC. Estados Unidos de América 09/06/2020 ASL020118JS5 
22 Amazon.Com.Ca, INC. Estados Unidos de América 10/06/2021 AIN001129CD5 
23 Amboss SE. Amboss GMBH. República Federal de Alemania 08/07/2024 AGM000214BZ9 
24 Ancestry Ireland Unlimited Company. Ancestry Ireland Unlimited 
Company. Irlanda 11/11/2020 AIU1109065Z7 
25 Apple Services Latam LLC. Apple. Estados Unidos de América 30/07/2020 ASL1908207Z2 
26 Aptoide S.A. Aptoide S.A. República Portuguesa 26/08/2024 ASA240403BP8 
27 Arrivia, INC. Arrivia, INC. Estados Unidos de América 27/09/2023 AIN001117BE8 

30 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
No. Denominación o razón social Nombre comercial Ciudad y país de origen Fecha de inscripción 
en el RFC Clave en el RFC 
28 Arvato USA LLC. Arvato Digital Services LLC. Estados Unidos de América 03/03/2021 ADS071005BB5 
29 Association Of Certified Anti-Money 
Laundering Specialists, LLC. Adtalem. Estados Unidos de América 10/01/2022 ACA011107NX4 
30 Atlassian PTY LTD. Atlassian PTY LTD. República de Austria 06/07/2023 APL02100895A 
31 Aut O'Mattic A8C Ireland Limited. Aut O'Mattic A8C Ireland 
Limited. Irlanda 14/12/2022 AOA140204AI0 
32 Avenu Learning LLC. Avenu Learning LLC. Estados Unidos de América 27/11/2020 ALL190503L98 
33 Be2 S.A.R.L. Be2 S.A.R.L. Gran Ducado de Luxemburgo 17/11/2022 BSA061221NL8 
34 Bees Global AG. Bees Global AG. Confederación Suiza 29/05/2025 BGA231027C27 
35 Betterme International Limited. Betterme International 
Limited. República de Chipre 30/01/2025 BIL210205ER0 
36 Blinks Labs GMBH. Blinks Labs GMBH. República Federal de Alemania 31/10/2023 BLG230102PM6 
37 Blizzard Entertainment, INC. Blizzard Entertainment,  INC. Estados Unidos de América 17/02/2021 BEI041203EC2 
38 Bloomberg Finance L.P. Bloomberg Finance L.P. Estados Unidos de América 25/06/2020 BFL070605UE0 
39 Bloomberg Index Services Limited. Bloomberg Index Services 
Limited. Reino Unido 02/12/2022 BIS140311MVA 
40 Bloomberg L.P. Bloomberg L.P. Estados Unidos de América 22/02/2021 BLP861208T34 
41 Bloomberg Tradebook Singapore Pte 
LTD. Bloomberg Tradebook 
Singapore Pte LTD. República de Singapur 15/11/2022 BTS010630SH6 
42 Bolsas y Mercados Españoles 
Inntech, S.A. Sociedad Unipersonal. Bolsas y Mercados 
Españoles Inntech, S.A. 
Sociedad Unipersonal. Reino de España 19/09/2024 BME900524G32 
43 Bolt Operations OÜ. Bolt Operations OÜ. República de Estonia 18/01/2021 BOO180725AZ1 
44 Booking.Com B.V. Booking.Com B.V. Reino de los Países Bajos 06/11/2020 BBV9706235T7 
45 Booking.Com Transport Limited. BTL. Reino Unido 14/01/2022 BTL040714EE2 
46 Boweight Technologies LLC. Boweight Technologies LLC. Estados Unidos de América 02/04/2025 BTL2409239I0 
47 Bredaker S.A. Digital House Shools República Oriental del Uruguay 05/03/2025 BRE2109176FA 
48 Bright Market, LLC. Fastspring. Estados Unidos de América 10/12/2021 BML050628KF3 
49 Browserstack, INC. Browserstack, INC. Estados Unidos de América 21/02/2024 BIN150521344 
50 Canva PTY LTD. Canva PTY LTD. Commonwealth de Australia 01/03/2023 CPL120612SG6 
51 Caterpillar Digital Services & 
Solutions SARL. CDSS. Confederación Suiza 29/10/2020 CDS971223NU8 
52 Chess.Com,LLC. Chess.Com.LLC. Estados Unidos de América 10/05/2024 CES160404I60 
53 Clear Link Technologies, LLC. Clear Link Technologies, 
LLC. Estados Unidos de América 12/11/2021 CLT040415S31 
54 College Board. Estados Unidos de América 23/11/2021 CBO570425MP7 
55 Complyworks LTD. Complyworks LTD. Canadá 28/06/2023 CLT2008127F1 
56 Copart, INC. Copart, INC. Estados Unidos de América 21/07/2022 CIN120106S63 
57 Counsel Ai Corporation. Harvey. Estados Unidos de América 26/06/2025 CAC2207267B4 
58 Coupa Software Incorporated. Coupa Software 
Incorporated. Estados Unidos de América 18/11/2020 CSI0602176E2 
59 Coursera, INC. Coursera, INC. Estados Unidos de América 13/07/2020 CIN111007CZ8 
60 Cribl, INC. Estados Unidos de América 21/10/2024 CIN170516DJ0 
61 Cricut, INC. Cricut, INC. Estados Un idos de América 17/07/2023 CIN201112PA4 
62 Crown Equipment Corporation. Crown Equipment 
Corporation. Estados Unidos de América 21/05/2025 CEC250131A51 
63 Crunchyroll, LLC Crunchyroll, LLC Estados Unidos de América 14/10/2020 FGG000901J50 
64 Cullen International SA. Cullen Internatinal. Reino de Bélgica 17/09/2024 CIN8606189A5 
65 Data.AI INC. Data.AI INC. Estados Unidos de América 17/05/2022 AAI120801SP4 
66 Dataminr, INC. Dataminr, INC. Estados Unidos de América 31/10/2023 DIN090717RH1 
67 Dazn Limited. Dazn Limited. Reino Unido 07/04/2021 DLI1507065WA 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 31 
No. Denominación o razón social Nombre comercial Ciudad y país de origen Fecha de inscripción 
en el RFC Clave en el RFC 
68 Dgnet LTD. Dgnet LTD. Reino Unido 04/12/2020 DLT9810057Q4 
69 Dice Technology LTD. Endeavor. Reino Unido 17/01/2022 DTL180126180 
70 Didi Mobility Information Technology 
Pte. LTD. Didi Mobility Information 
Technology Pte. LTD. República de Singapur 04/09/2019 DMI1712045J9 
71 Digital River Ireland Limited. Digital River Ireland Limited. Irlanda 27/11/2020 DRI050802ADA 
72 Discord INC. Discord. Estados Unidos de América 01/11/2021 DIN120322VA1 
73 DMX, LLC. DMX, LLC. Estados Unidos de América 09/11/2023 DLC050425SI5 
74 Domestika, INC. Estados Unidos de América 19/02/2021 DIN1712202P4 
75 Doubleverify INC. Doubleverify INC. Estados Unidos de América 10/02/2021 DIN080527878 
76 Ea Swiss SARL. Ea Swiss SARL. Confederación Suiza 29/09/2020 ESS191121QX3 
77 Ebay Marketplaces GMBH. Ebay Marketplaces GMBH. Confederación Suiza 12/11/2020 EMG1611031N6 
78 Educational Testing Service. Educat ional Testing Service. Estados Unidos de América 23/02/2022 ETS471219CD2 
79 Elementary Innovation Pte.LTD. Temu. República de Singapur 02/01/2025 EIP190102JV8 
80 Elite Alliance Hospitality. Elite Alliance Hospitality. Estados Unidos de América 13/02/2024 EAH030423G25 
81 Elsevier B. V. Reino de los Países Bajos 14/02/2023 EBV791217PN7 
82 Emplifi Czech Republic A.S. Socialbakers A.S. República Checa 01/09/2020 SAS100414QU4 
83 Envato Elements Pty LTD. Envato Elements Pty LTD. Commonwealth de Australia 13/02/2024 EEP160722K70 
84 Envato Placeit Pty LTD. Envato Placeit Pty LTD. Commonwealth de Australia 20/02/2024 EPP200210GR8 
85 Envato Pty LTD. Envato Pty LTD. Commonwealth de Australia 01/03/2024 EPL060406AR4 
86 Epic Games Commerce GMBH. Epic Games Commerce 
GMBH. Reino de Suecia 26/11/2024 EGC171003BV7 
87 Epic Games International SARL. Epic Games International 
SARL. República Federal de Alemania 27/04/2023 EGI131216LW6 
88 Epidemic Sound AB. Epidemic Sound AB. Reino de Suecia 27/10/2025 ESA090406C40 
89 Escuela de Cocina OÜ. Escuela de Cocina OÜ. República de Estonia 05/07/2021 ECO200605G7A 
90 Espasa Calpe, S.A. Espasa Calpe, S.A. Reino de España 13/12/2021 ECS911029DL4 
91 Etsy, INC. Estados Unidos de América 24/03/2021 EIN060214DZ7 
92 Expedia Lodging Partner Services 
SARL. Expedia Lodging Partner 
Services SARL. Confederación Suiza 25/08/2020 ELP091201J49 
93 Expedia, INC. Expedia. Estados Unidos de América 22/06/2020 EIN131115UE7 
94 Facebook Payments International 
Limited. Facebook Payments 
International Limited. Irlanda 17/08/2020 FPI110310M26 
95 Fender Digital LLC. Fender Digital LLC. Estados Unidos de América 06/08/2020 FDL151231HH2 
96 Fenix International Limited. Fenix International Limited. Reino Unido 10/03/2022 FIL160901888 
97 Figma, INC. Figma, INC. Estados Unidos de América 03/07/2023 FIN121019CU5 
98 Financial & Risk Transaction Services 
Ireland Limited. Financial & Risk Transaction 
Services Ireland Limited. Irlanda 03/12/2021 FAR180326Q67 
99 Fitch Solutions, INC. Fitch Solutions, INC. Estados Unidos de América 24/02/2021 FSI970930EQ1 
100 Fiverr Inernational LTD. Estado de Israel 28/07/2021 FIL100429FUA 
101 Fora Travel Latam LLC. Fora Travel Latam LLC. Estados Unidos de América 07/08/2025 FTL250623IR3 
102 Formula One Digital Media Limited. Formula One Digital Media 
Limited. Reino Unido 13/01/2023 FOD1402278U0 
103 Frank Russell Company. Frank Russell Company. Estados Unidos de América 28/04/2023 FRU820317MNA 
104 Freelancer International Pty LTD. Freelancer International Pty 
LTD. Commonwealth de Australia 21/01/2021 FIP090108JQ2 
105 Freeletics GMBH. Freeletics GMBH. República Federal de Alemania 06/03/2023 FGM130325CN1 
106 Freepik Company S.L.U. Freepik. Reino de España 01/04/2024 FSL120321CX2 
107 FTSE International Limited. FTSE International Limited. Reino Unido 10/04/2023 FIL950925KM8 
108 Gameforge 4D GMBH. Gameforge. República Federal de Alemania 16/04/2021 GDG041109A45 
109 Getabstract AG. Getabstract AG. Confederación Suiza 01/06/2021 GAG991018M63 

32 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
No. Denominación o razón social Nombre comercial Ciudad y país de origen Fecha de inscripción 
en el RFC Clave en el RFC 
110 Getyourguide Deutschland GMBH. Getyourguide Deutschland 
GMBH. República Federal de Alemania 18/01/2023 GDG080211634 
111 Google Asia Pacific PTE. LTD. Google Asia Pacific. República de Singapur 24/04/2023 GAP080911L50 
112 Google Commerce Limited. Google Commerce Limited. Irlanda 27/02/2023 GCL120418TH7 
113 Google LLC. Google LLC. Estados Unidos de América 14/12/2020 GLC021022EZ9 
114 Goto Technologies Ireland Unlimited 
Company. Goto Technologies Ireland 
Unlimited Company. Irlanda 12/11/2021 LIU210602RP5 
115 Gympass Us LLC. Gympass. Estados Unidos de América 20/10/2022 GUL17082947A 
116 Habitissimo, S.L.U. Habitissimo, S.L.U. Reino de España 10/11/2020 HSL090504K80 
117 Harvard Business School Publishing 
Corporation. Harvard Business School 
Publishing Corporation. Estados Unidos de América 04/05/2021 HBS930104RU6 
118 HBO Digital Latin America LLC. HBO Digital Latin America 
LLC. Estados Unidos de América 16/07/2020 HDL170310NP7 
119 Herbion USA INC. Herbion USA INC. Estados Unidos de América 18/08/2023 HUI080425FT1 
120 High Morale Developments Limited. High Morale Developments 
Limited. Hong Kong 09/11/2021 HMD051013H80 
121 Homeaway.Com, INC. Homeaway.Com, INC. Estados Unidos de América 23/06/2020 HIN050121KJ5 
122 Honor Information Technology Co., 
Limited. Honor Information 
Technology Co., Limited. Hong Kong 24/11/2022 HIT201130KV0 
123 Hostelworld.Com Limited. Hostelworld.Com Limited. Irlanda 06/05/2025 HLI010131BP7 
124 Hotel Tonight, LLC. Hotel Tonight, LLC. Estados Unidos de América 14/01/2022 HTL190306RW9 
125 Hotmart B.V. Hotmart B.V. Reino de los Países Bajos 16/10/2020 HBV140327SE4 
126 Huawei Services (Hong Kong) Co., 
Limited. Huawei Services (Hong 
Kong) Co., Limited. Hong Kong 15/07/2020 HSH1004271Z0 
127 Humble Bundle, INC. Humble Bundle, INC. Es tados Unidos de América 29/01/2021 HBI101124BW0 
128 Humor Rainbow, INC. Humor Rainbow, INC. Estados Unidos de América 26/02/2021 HRI030530E38 
129 I.N.D Mobile Technologies Limited. I.N.D Mobile Technologies 
LTD. República de Chipre 18/05/2022 IMT201117650 
130 Imdb.Com, INC. Imdb.Com, INC. Estados Unidos de América 29/06/2020 IIN071205L63 
131 Img Arena Uk LTD. Img Arena Uk LTD. Reino Unido 27/01/2022 IAU190305VC8 
132 Img Media Limited. Reino Unido 30/12/2021 IML020612IVA 
133 Informa Telecoms & Media Limite. Informa Telecoms & Media 
Limite. Reino Unido 02/12/2021 ITA211124VC8 
134 Informa Telecoms & Media Limited. Informa Telecoms & Media 
Limited. Reino Unido 18/07/2023 ITA701014437 
135 Interdate, S.A. Interdate, S.A. Gran Ducado de Luxemburgo 06/12/2022 ISA101228NBA 
136 Internationaal Belasting Documentatie 
Bureau. IBFD. Reino de los Países Bajos 27/08/2021 IBD400319SYA 
137 Iwsr Drinks Market Analysis Limited. Iwsr Drinks Market Analysis 
Limited. Reino Unido 21/06/2022 IDM220404DG5 
138 Izder Advisors SA. Mision Troder. República Oriental del Uruguay 11/10/2021 IAD191101A10 
139 Jpmorgan Chase Bank, National 
Association. Jpmorgan Chase Bank, 
National Association. Estados Unidos de América 09/10/2025 JCB160419EJ2 
140 Jumio Corporation. Jumio Corporation. Estados Unidos de América 03/07/2023 JCO160506KL5 
141 Kajabi, LLC. Kajabi, LLC. Estados Unidos de América 01/12/2022 KLC100706K54 
142 Kayak Software Corporation. KAYAK. Estados Unidos de América 29/03/2023 KSC040106RP6 
143 Kelley Blue Book Co., INC. Kelley Blue Book Co., INC. Estados Unidos de América 23/11/2021 KBB9909031DA 
144 Khan Academy, INC. Estados Unidos de América 12/03/2024 KAI071217TT7 
145 Laicg LLC. Laicg LLC. Estados Unidos de América 17/10/2023 LLC221202R46 
146 Latam Streamco INC. Latam Streamco INC. Estados Unidos de América 05/11/2020 LSI1803076W6 
147 Les Mills Media Limite d. Les Mills. Nueva Zelanda 25/09/2024 LMM0611248L5 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 33 
No. Denominación o razón social Nombre comercial Ciudad y país de origen Fecha de inscripción 
en el RFC Clave en el RFC 
148 Lexisnexis Risk Solutions Fl INC. Lexisnexis Risk Solutions Fl 
INC. Estados Unidos de América 29/03/2022 LRS941221857 
149 Linkedin Ireland Unlimited Company. Linkedin. Irlanda 29/07/2020 LIU091111UIA 
150 LNRS Data Services INC. LNRS Data Services I NC. Estados Unidos de América 14/02/2022 LDS860811FP1 
151 Logitech Services SA. Logitech Services SA. Confederación Suiza 17/06/2021 LSE210607811 
152 Lumos App, INC. Lumos App, INC. Estados Unidos de América 19/03/2025 LAI200501496 
153 Maersk A/S. Maersk. Reino de Dinamarca 27/04/2023 MAS1911145E6 
154 Majestic Solutions, PT, LDA. Majestic Solutions, S.L. Reino de España 27/01/2021 MSS1504274Z2 
155 Manheim Remarketing, INC. Manheim Remarketing, INC. Estados Unidos de América 10/12/2021 MRI850424U59 
156 Mapbox, INC. Mapbox. Estados Unidos de América 23/12/2024 MIN130111KZ0 
157 Meisterlabs GMBH. Meisterlabs GMBH. República Federal de Alemania 02/01/2023 MGM210901EX7 
158 Meta Platforms Technologies Ireland 
Limited. Facebook Technologies 
Ireland Limited. Irlanda 18/08/2020 FTI141010SU2 
159 Microsoft Corporation. Microsoft Corporation. Estados Unidos de América 02/06/2020 MCO091123MR8 
160 Midjourney, INC. Midjourney, INC. Estados Unidos de América 13/02/2025 MIN200916RZ0 
161 Moco Studios Private Limited. Moco Studios Private Limited. República de Singapur 16/07/2020 MSP1712191HA 
162 Momentive Europe Unlimited 
Company. Momentive Europe Unlimited 
Company. Irlanda 28/10/2022 MEU130904M67 
163 Mood Media North America, LLC. Mood Media North America, 
LLC. Estados Unidos de América 16/02/2024 MMN0311141QA 
164 Msci Esg Research (Uk) Limited. Msci Esg Research (Uk) 
Limited. Reino Unido 06/08/2020 MER1312111T6 
165 Msci Limited. Msci Limited. Reino Unido 20/08/2020 COL0008171T0 
166 MTV Networks Latin America INC. MTV Networks Latin America 
INC. Estados Unidos de América 03/06/2021 MNL930329QN3 
167 Muzak LLC. Muzak LLC. Estados Unidos de América 29/11/2023 MLC9808289KA 
168 Myheritage LTD. Myheritage LTD. Estado de Israel 15/04/2021 MLT030519II2 
169 Mypengo Mobile USA INC. Mypengo Mobile USA INC. Estados Unidos de América 22/01/2021 MMU050303K38 
170 Navitaire LLC. Navitaire LLC. Estados Unidos de América 12/07/2023 NLC0105314F3 
171 NBA Digital Services International, 
INC. NBA Digital Services 
International, INC. Estados Unidos de América 29/05/2023 NDS220418C26 
172 NBA Properties, INC. NBA Properties, INC. Estados Unidos de América 26/08/2020 NPI670830GU1 
173 NBC Universal Global Networks Latin 
America LLC. NBC Universal Global 
Networks Latin America LLC. Estados Unidos de América 23/09/2024 NUG010809U68 
174 NCS Pearson, INC. NCS Pearson, INC. Estados Unidos de América 23/03/2021 NPI620328DP8 
175 Neon Commerce, INC. NEON Estados Unidos de América 13/05/2025 NCI220418LY1 
176 Nintendo Of America INC. Nintendo Of America INC. Estados Unidos de América 05/10/2020 NAI820223GR3 
177 Noom, INC. Noom, INC. Estados Unidos de América 14/01/2022 NIN080725EJ7 
178 Nordvpn S.A. Nordvpn S.A. Reino de los Países Bajos 31/03/2023 NSA200710S97 
179 Nutanix, INC. Nutanix, INC. Estados Unidos de América 26/03/2021 NIN090922657 
180 Oil Price Information Service, LLC. Oil Price Information Service, 
LLC. Estados Unidos de América 30/05/2023 OPI2202281I1 
181 Ookla, LLC. Ookla, LLC. Estados Unidos de América 15/02/2021 OLC040818269 
182 Open Education LLC. Estados Unidos de América 19/07/2021 OEL101230JC7 
183 Opentable, INC. Opentable. Estados Unidos de América 15/02/2023 OIN000817UM3 
184 Paddle.Com Market Limited. Paddle.Com. Reino Unido 10/11/2021 PML120808ITA 
185 Patreon, INC. Patreon, INC. Estados Unidos de América 08/10/2025 PIN130702UY7 
186 Paycom Payroll, LLC. Paycom Payroll, LLC. Estados Unidos de América 02/04/2025 PPL0706055T9 
187 Paypro Global, INC. Paypro Global, INC. Canadá 10/10/2022 PGI0706042H1 
188 Playnetwork, INC. Playnetwork, INC. Estados Unidos de América 15/12/2023 PIN970327862 
189 Plentyoffish Media ULC. Canadá 31/03/2021 PMU160101NZ9 

34 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
No. Denominación o razón social Nombre comercial Ciudad y país de origen Fecha de inscripción 
en el RFC Clave en el RFC 
190 Pluralsight, LLC. Pluralsight, LLC. Estados Unidos de América 21/02/2024 PLC040617I85 
191 Prodigios Interactivos, S.A. Reino de España 14/05/2021 PIS0002035B0 
192 Project Management Institute, INC. Project Management 
Institute, INC. Estados Unidos de América 04/02/2021 PMI690916FG6 
193 Proxima Beta Pte. Limited. Proxima Beta Pte. Limited. República de Singapur 17/11/2022 PBP161202BH6 
194 Quinco & Cie INC. Canadá 23/07/2021 QAC990916LC6 
195 Rebuilding Technology Pte. LTD. Rebuilding Technology Pte. 
LTD. República de Singapur 04/09/2019 RTP181221NE7 
196 Refinitiv Limited. Refinitiv Limited. Reino Unido 18/10/2022 RLI161213MK3 
197 Refinitiv Transaction Services 
Limited.  Reino Unido 30/07/2021 RTS870113C71 
198 Refinitiv Transaction Services Pte. 
LTD. Refinitiv Transaction Services 
Pte. LTD. República de Singapur 09/08/2021 RTS990522VC2 
199 Retail Logistics Excellence-Relex OY. República De Finlandia 14/01/2025 RLE220131AA1 
200 Riot Games, INC. Riot Games, INC. Estados Unidos de América 02/09/2020 RGI060509CE2 
201 Roblox Corporation. Roblox Corporation. Estados Unidos de América 28/02/2024 RCO040323722 
202 Rock Solid Uk LTD. Rock Solid Uk LTD. Estados Unidos de América 17/11/2022 RSU1303068M6 
203 Roku, INC. Roku, INC. Estados Unidos de América 10/07/2020 RIN080201H69 
204 Royaltystat LLC. Royaltystat LLC. Estados Unidos de América 01/12/2020 RLC000202Q66 
205 S&P Global INC. S&P Global INC. Estados Unidos de América 06/11/2020 SGI160427JU7 
206 S&P Global Market Intelligence LLC. S&P Global Market 
Intelligence INC. Estados Unidos de América 12/11/2020 SGM151116FN1 
207 S&P Opco, LLC. S&P Opco, LLC. Estados Unidos de América 28/10/2020 SOL120629CC4 
208 Salesforce, INC. Salesforce, INC. Estados Unidos de América 02/10/2023 SIN9902034F9 
209 Samsung Electronics Co., LTD. Samsung Electronics Co., 
LTD. República de Corea 27/11/2020 SEC681230LD9 
210 Securus Technologies. Securus Technologies. Estados Unidos de América 30/06/2023 STE970822LK1 
211 Semrush INC. Semrush INC. Estados Unidos de América 24/11/2023 SIN1210102QA 
212 Sievo OY. Sievo OY. República De Finlandia 11/12/2024 SOY221028KY5 
213 Silobreaker Limited. Silobreaker Limited. Reino Unido 04/08/2023 SLI05041586A 
214 Skyscanner Limited. Skyscanner Limited. Reino Unido 30/09/2024 SLI010516673 
215 Slack Technologies Limited. Slack Technologies Limited. Irlanda 04/06/2021 STL150227VB9 
216 Social Online Payments Limited. Social Online Payments 
Limited. Irlanda 27/08/2020 SOP110313V65 
217 Sony Interactive Entertainment LLC. Sony Interactive 
Entertainment LLC. Estados Unidos de América 12/11/2020 SIE180319BC8 
218 Sony Music Solutions INC. Sony Music Solutions INC. Japón 13/10/2021 SMS870821C67 
219 Sportradar AG. Sportradar AG. Confederación Suiza 01/10/2020 SAG070131B32 
220 Sports News Television LP. Sports News Television LP. Reino Unido 14/03/2022 SNT960724SW6 
221 Spotify AB. Spotify AB. Reino de Suecia 20/07/2020 SAB060412Q81 
222 Sprout Social, INC. Sprout Social, INC. Estados Unidos de América 17/03/2023 SSI100423TT7 
223 Sprouting Oak, LLC. Sprouting Oak, LLC Estados Unidos de América 16/10/2024 SOL220118RC8 
224 Starzplay Direct Us, LLC. Estados Unidos de América 23/02/2021 SDU190401TZ9 
225 Statista INC. Statista INC. Estados Unidos de América 12/10/2022 SIN220519MZ7 
226 Stockx LLC. Stockx LLC. Estados Unidos de América 20/07/2021 SLC150622926 
227 Storytel Sweden AB. Storytel Sweden AB. Reino de Suecia 05/07/2023 SSA0512052GA 
228 Strategy Analytics Limited. Reino Unido 22/11/2022 SAL960909GG4 
229 Strava, INC. Strava, INC. Estados Unidos de América 15/05/2024 SIN070124G63 
230 Streamray INC. Streamray INC. Estados Unidos de América 05/11/2020 SIN99040794A 
231 Surfshark B.V. Surfshark B.V. Reino de los Países Bajos 23/06/2023 SBV210222412 
232 Sussex Directories Ireland Limited. Sussex Directories Ireland 
Limited. Irlanda 28/05/2025 SDI1610055J9 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 35 
No. Denominación o razón social Nombre comercial Ciudad y país de origen Fecha de inscripción 
en el RFC Clave en el RFC 
233 Syngenta Agro AG. Syngenta Agro. Confederación Suiza 12/08/2021 SAA450711IXA 
234 Teachable, INC. Teachable, INC. Estados Unidos de América 08/11/2022 TIN200309DB6 
235 Terandes S.A. Bpool. República Oriental del Uruguay 18/03/2021 TSA200304C80 
236 The Mind Hub Company, S.L. The Mind Hub Company, S.L. Reino de España 09/07/2020 MHC190614CM6 
237 Tiktok INC. Tiktok Estados Unidos de América 21/10/2022 TIN190726KK3 
238 Tillster, INC. Tillster, INC. Estados Unidos de América 03/06/2024 TIN02052432A 
239 TINDER LLC. Match Group, LLC. Estados Unidos de América 20/04/2021 MGL070625931 
240 Total Security Limited. Total Security Limited. Reino Unido 24/07/2025 TSL160504V63 
241 Tradingview, INC. Tradingview, INC. Estados Unidos de América 09/05/2023 TIN1304161M6 
242 Trans World International, LLC. Trans World International, 
LCC. Estados Unidos de América 30/11/2021 TWI1405053B1 
243 Transferroom LTD. Transferroom LTD. Reino Unido 20/09/2022 TLT1609095Y2 
244 Travelscape, LLC. Travelscape, LLC Sin Tipo 
De Sociedad. Estados Unidos de América 12/08/2025 TLC050308TW3 
245 Twitch Interactive, INC. Twitch Interactive, I NC. Estados Unidos de América 24/05/2021 TII0609186MA 
246 Uber B.V. Uber B.V. Reino de los Países Bajos 10/07/2019 UBV121024TN8 
247 Uber Motorbike B.V. Uber Motorbike B.V. Reino de los Países Bajos 14/12/2020 UMB160114PN6 
248 Udemy, INC. Udemy, INC. Estados Unidos de América 05/01/2022 UIN100120HJ2 
249 Unity Technologies SF. Unity Technologies SF. Estados Unidos de América 14/02/2023 UTS090101PI3 
250 Upflex, INC. Upflex, INC. Estados Un idos de América 17/01/2022 UIN171117RP1 
251 Upwork Global INC. Estados Unidos de América 14/10/2021 UGI0301223D6 
252 USEME OÜ. USEME OÜ. República de Estonia 20/01/2025 UOU1810307X6 
253 Valve Corporation. Valve Corporation. Estados Unidos de América 15/12/2021 VCO030424EXA 
254 Various, INC. Various, INC. Estados Unidos de América 05/11/2020 VIN9802107J4 
255 Verticales Intercom, Sociedad 
Limitada. Verticales Intercom, 
Sociedad Limitada. Reino de España 09/07/2020 VIL071126SJ6 
256 Viagogo GMBH. Viagogo GMBH. Confederación Suiza 17/12/2025 VGM111230199 
257 Viki INC. Viki INC. Estados Unidos de América 07/08/2023 VIN070611CP3 
258 Vimeo.Com, INC. Vimeo. Estados Unidos de América 18/10/2022 VIN160429646 
259 Vorwerk International & Co. KMG. Vorwerk. Confederación Suiza 04/09/2020 VIA950721IH2 
260 Warnermedia Direct Latin America, 
LLC. Warnermedia Direct Latin 
America, LLC. Estados Unidos de América 10/01/2022 WDL201006ED6 
261 Wix.Com LTD. Wix. Estado de Israel 30/11/2020 WLT061005SK7 
262 Woba B.V. Woba B.V. Reino de los Países Bajos 04/04/2024 WBV220922S82 
263 Wolfram Alpha LLC. Wolfram Alpha. Estados Unidos de América 10/08/2022 WAL990627BZ0 
264 Woocommerce Ireland Limited. Woocommerce Ireland 
Limited. Irlanda 26/09/2023 WIL201125QJ9 
265 World Compliance, INC. World Compliance, INC. Estados Unidos de América 16/02/2022 WCI070529D98 
266 World Talent Advertising And 
Communications, S.L.U. World Talent Advertising And 
Communications, S.L.U. Reino de España 22/01/2024 WTA060405SK3 
267 X Corp. Twitter, INC. Estados Unidos de América 13/04/2021 TIN070419929 
268 Xsolla (USA), INC. Xsolla (USA), INC. Estados Unidos de América 01/12/2022 XUI0903022S1 
269 Zeptolab Uk Limited. Zeptolab Uk Limited. Reino Unido 13/05/2021 ZUL1101148LA 
270 ZHONGSHANSHILINXIHANGDIANZI
SHANGWUYOUXIANGONGSI. ZHONGSHANSHILINXIHAN
GDIANZISHANGWUYOUXIA
NGONGSI. República Popular China 03/01/2024 ZHO2307133V5 
271 Zoom Communications, INC. Zoom Video 
Communications, INC. Estados Unidos de América 17/06/2020 ZVC110421C76 
272 Zwift, INC. Zwift, INC. Estados Unid os de América 25/03/2021 ZIN1607014X5 
Nota: Fecha de corte de la información 31 de diciembre de 2025. 
_______________________ 

36 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
ACUERDO por el que se desincorpora del régimen de dominio público de la Federación, para su aportación al 
patrimonio de la Fiscalía General de la República, el inmueble federal denominado Centro de Evaluación de 
Control de Confianza, ubicado en calle Río Amazonas  número 43, colonia Cuauhtémoc, Código Postal 06500, 
Alcaldía Cuauhtémoc, Ciudad de México, con Re gistro Federal Inmobiliario número 9-20809-2. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Es tados Unidos Mexicanos.- Hacienda.- Secretaría de 
Hacienda y Crédito Público.- Instituto de Administra ción y Avalúos de Bienes Nacionales.- AD-004-2026. 
ACUERDO POR EL QUE SE DESINCORPORA DEL RÉGIMEN DE DOMINIO PÚBLICO DE LA FEDERACIÓN, PARA 
SU APORTACIÓN AL PATRIMONIO DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA, EL INMUEBLE FEDERAL 
DENOMINADO “CENTRO DE EVALUACIÓN DE CONTROL DE CONFIANZA”, UBICADO EN CALLE RÍO AMAZONAS 
NÚMERO 43, COLONIA CUAUHTÉMOC, CÓDIGO POSTAL 06 500, ALCALDÍA CUAUHTÉMOC, CIUDAD DE MÉXICO, 
CON REGISTRO FEDERAL INMOBILIARIO NÚMERO 9-20809-2. 
Dr. Pablo Israel Escalona Almeraya, Presidente del Instituto de Administración y Avalúos de Bienes 
Nacionales, Órgano Administrativo Desconcentrado de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, con 
fundamento en lo dispuesto por los artículos 1, 2 fracción  I, 17, 26 fracción VI, 31 fracciones XXIX y XXX de la 
Ley Orgánica de la Administración Pública Federal; 2 frac ciones II y IV, 28 fracción l, 29 fracciones I, VI y XV, 
84 fracción VI, 95 y 101 fracciones VI y X de la Ley General de Bienes Nacionales; 1, 4 apartado G, fracción 
V, 48 y 49 del Reglamento Interior de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y; 1, 3 fracciones VIII, X y 
XXVI, 4 fracción I, inciso a) y 6 fracción XXXIII del Re glamento del Instituto de Ad ministración y Avalúos de 
Bienes Nacionales; y 
C O N S I D E R A N D O 
PRIMERO.-  Que dentro de los bienes sujetos al régimen de dominio público de la Federación se 
encuentra el inmueble federal denominado “Centro de Evaluación de Control de Confianza”, ubicado en calle 
Río Amazonas número 43, colonia Cuauhtémoc, Código Postal 06500, Alcaldía Cuauhtémoc, Ciudad de 
México, con Registro Federal Inmobiliario número 9-20809-2 y superficie de 1,219.230 metros cuadrados. 
SEGUNDO.- Que la propiedad del inmueble a que se refiere el considerando que antecede, se acredita 
mediante Instrumento Notarial número 4, de fecha 24 de agosto de 2006, otorgada ante la fe del Licenciado 
Carlos Cataño Muro Sandoval, Titular de la Notaría Pública número 51 del Distrito Federal y del Patrimonio Inmobiliario Federal, en el que se hizo constar el contrato de compraventa mediante el cual el Gobierno 
Federal adquirió el inmueble marcado con el número 43  de la calle Río Amazonas y terreno que ocupa en la 
colonia Cuauhtémoc, Delegación Cuauhtémoc, Distrito F ederal, con superficie de 1,216.00 metros cuadrados, 
inscrito en el Registro Público de la Propiedad bajo el Folio Real número 91423 de fecha 22 de junio de 2007, así como en el Registro Público de la Propiedad y de Comercio del Distrito Federal, bajo el Folio Real número 131078, de fecha 19 de febrero de 2007. 
TERCERO.- Que la superficie, medidas y colindancias del  inmueble materia del presente Acuerdo, 
se consignan en el plano topográfico número TG AMA43-01, elaborado a escala 1:200, aprobado y 
registrado por la entonces Dirección del Registro Públic o y Catastro de la Propiedad Federal, bajo el número 
DRPCPF-3110-2010-T, de fecha 08 de enero de 2010 y cert ificado por la Dirección de Registro Público y 
Control Inmobiliario, adscrita a la Dirección General de Política y Gestión Inmobiliaria del Instituto de 
Administración y Avalúos de Bienes Nacionales, el 01 de septiembre de 2025, el cual en el cuadro de notas 
señala que: “MEDIANTE REGISTRO Y CATASTRO DE LA PROPIEDAD FEDERAL, REGISTRA UNA 
SUPERFICIE DE 1216.00 M2, SIN EMBARGO UN LEVAN TAMIENTO HECHO ARROJA UNA SUPERFICIE 
DE 1219.230 M2. DIFERENCIA DENTRO DEL RANGO DE TOLERANCIA DEL 2%.”.  
CUARTO.- Que mediante Certificado Único de Zonifica ción de Uso del Suelo con número de folio 
55270-181PASA10 de fecha 11 de octubre de 2010, la Dirección General de Administración Urbana de 
la Secretaría de Desarrollo Urbano y Vivienda del Gobierno de la Ciudad de México, determinó que la 
zonificación aplicable al inmueble materia del presente Acuerdo es “HABITACIONAL TIPO “B ”, altura hasta 5 
niveles ó 15 metros de altura/ 25 % Área libre.”. 
QUINTO.- Que mediante Solicitud de Información sobre Inmuebles con Valor Artístico o Monumento 
Artístico con número de folio 0751 de fecha 27 de abril de 2023, la Dirección de Arquitectura y Conservación del Patrimonio Artístico Inmueble del Instituto Nacional de Bellas Artes y Literatura, informó respecto del 
inmueble materia del presente Acuerdo lo siguiente: "INMUEBLE NO INCLUIDO EN LA RELACIÓN 
DEL INBA" . 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 37 
SEXTO.- Que mediante oficio número 401.3S.1 -2023/1084 de fecha 03 de mayo de 2023, la Dirección de 
Autorizaciones e Inspecciones adscrita a la Coordina ción Nacional de Monumentos Históricos del Instituto 
Nacional de Antropología e Historia, informó que el inmueble materia del presente Acuerdo, “… no está 
considerado monum ento histórico, no es colindant e con alguno de éstos y se ubica fuera de los límites de una 
zona histórica. Por localizarse en una zona con alto pot encial de vestigios arqueoló gicos, sólo en caso de 
iniciar cualquier obra con excavación es necesario que cuente con el Visto Bueno de la Dirección 
de Salvamento Arqueológico”.  
SÉPTIMO.- Que la Fiscalía General de la  República, m ediante oficio número FG R/OM/UESII/721/2025 de 
fecha 07 de octubre de 2025, suscrito por el Titular de la Unidad Especializada de Recursos, Servicios e Infraestructura Inmobiliaria y Responsable Inmobiliario,  solicitó la desincorporación del régimen del dominio 
público de la Federación y posterior aportación a su pat rimonio, respecto del inmueble materia del presente 
Acuerdo, para continuar utilizándolo conf orme a sus facultades y atribuciones. 
OCTAVO.- Que mediante Dictamen de 05 de noviembre de 2025, la Dirección General de Administración 
del Patrimonio Inmobiliario Federal, determinó no llevar a cabo la difusión prevista en el artículo 49 fracción II 
de la Ley General de Bienes Nacionales y en el numeral 118 del Acuerdo por el que se establecen las 
disposiciones en materia de Recursos Materiales y Servicios Generales, publicado en el Diario Oficial de la 
Federación el 16 de julio de 2010 y última reforma publicada en el mismo órgano de difusión el 5 de abril de 
2016, respecto del inmueble materia del presente Acue rdo, en virtud que por sus características no es apto 
para ser destinado al servicio de alguna otra Dependencia, Entidad o Institución Pública, distinta a la que lo 
viene ocupando, ya que actualmente la Fiscalía General de la República lo utiliza conforme a sus facultades y 
atribuciones, por lo que no figura como “disponible”  en el Sistema de Información Inmobiliaria Federal 
y Paraestatal.  
NOVENO.- Que el Comité de Aprovechamiento Inmobiliario  del Instituto de Administración y Avalúos de 
Bienes Nacionales, en su Quinta Sesión Extraordinaria, celebrada el 24 de noviembre de 2025, aprobó el ACUERDO 36/2025 CAI, mediante el cual se determinaron las acciones para el mejor uso y 
aprovechamiento del inmueble federal materia del presen te Acuerdo, para su aportación al patrimonio de la 
Fiscalía General de la República, en términos de lo dispue sto por el artículo 84 fracción VI de la Ley General 
de Bienes Nacionales. 
DÉCIMO.-  Que mediante oficio número DP I/2568/2025 de fecha 28 de noviembre de 2025, la Dirección 
General de Política y Gestión Inmobiliaria por conducto de la Dirección de Planeación Inmobiliaria, emitió el 
Dictamen número DAAD/2025/031, en el que determinó que  el inmueble objeto del presente no se encuentra 
catalogado como uno de los bienes de uso común, relacionados en el artículo 7 de la Ley General de Bienes Nacionales, por lo que, con base en la solicitud y justificación planteada por la Fiscalía General de la 
República para la aportación a su patrimonio, derivado de l Transitorio Décimo Primero de la Ley de la Fiscalía 
General de la República, publicada en el Diario Ofici al de la Federación el 20 de mayo de 2021, resultó 
procedente la determinación adoptada por el Comité de Aprovechamiento Inmobiliario al considerar que, en el caso concreto, se actualiza la hipótesis normativa prevista en la fracción VI del artículo 84 de la referida Ley 
General de Bienes Nacionales. 
DÉCIMO PRIMERO.-  Que la Dirección General de Administración del Patrimonio Inmobiliario Federal, de 
conformidad con lo previsto por el artículo 11, fracción V del Reglamento de este Instituto, conoció y revisó 
desde el punto de vista técnico jurídico, la operación qu e se autoriza. La documentación legal y técnica que 
sustenta la situación jurídica y administrativa del inmu eble, así como de este Acuerdo, obra en el expediente 
de trámite integrado por dicha Dirección General y fue debidamente cotejada con la que se encuentra en el 
Sistema de Información Inmobiliaria Federal y Paraestatal. 
Con fundamento en el artículo 9 fracción XIV del Reglam ento del Instituto de Administración y Avalúos de 
Bienes Nacionales, la Unidad Jurídica emitió opinión procedente respecto del presente; por lo que con base 
en las consideraciones referidas he tenido a bien expedir el siguiente: 
A C U E R D O 
PRIMERO.-  Se desincorpora del régimen de dominio público de la Federación, para su aportación al 
patrimonio de la Fiscalía General de la República, el  inmueble federal denominado “Centro de Evaluación de 
Control de Confianza”, ubicado en calle Río Amaz onas número 43, colonia Cuauhtémoc, Código 
Postal 06500, Alcaldía Cuauhtémoc, Ciudad de México, con Registro Federal Inmobiliario número 9-20809-2 y 
superficie de 1,216.000 metros cuadrados, para cont inuar utilizándolo conforme a sus facultades 
y atribuciones. 
SEGUNDO.-  El Instituto de  Administrac
 ión y Avalúos de Bienes Nacionales ejercerá a nombre y 
representación de la Federación, los actos correspondientes para llevar a cabo el cumplimiento de este Acuerdo en los términos presentados. 

38 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
TERCERO.- Los impuestos, derechos, honorarios y gastos que se originen con motivo de la operación que 
se autoriza, serán cubiertos por la Fiscalía General de la República. 
CUARTO.- En caso de que se tengan proyectadas obras de construcción, reconstrucción, modificación, 
adaptación, conservación, mantenim iento, reparación y demolición en el inmueble cuya aportación al 
patrimonio de la Fiscalía General de la República se  autoriza, previo a su realización, dicho Órgano 
Constitucional Autónomo, deberá gestionar ante las aut oridades locales y federales, la obtención de licencias, 
permisos, autorizaciones o cualquier otra similar que se requiera, específicamente ante la Dirección de 
Salvamento Arqueológico del Instituto Nacional de Antrop ología e Historia, por localizarse en una zona con 
alto potencial de vest igios arqueológicos. 
QUINTO.- Si dentro del año siguiente a la entrada en vigor de este Acuerdo, no se hubiere realizado la 
formalización correspondiente de la operación que se autoriz a, por causas imputables a la Fiscalía General de 
la República, determinadas por el Instituto de Administración y Avalúos de Bienes Nacionales, este Acuerdo 
quedará sin efectos, debiendo este Inst ituto publicar en el Diario Oficial de la Federación un aviso en el que se 
dé a conocer esta circunstancia, así como noti ficarlo a dicho Órgano Constitucional Autónomo. 
SEXTO.-  Publíquese el presente Acuerdo en el Diario Oficial de la Federación e inscríbase en el Registro 
Público de la Propiedad Federal. 
Este Acuerdo entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación.  
Ciudad de México, a los 15 días del mes de enero de 2026.- Presidente del Inst ituto de Administración y 
Avalúos de Bienes Nacionales, Dr. Pablo Israel Escalona Almeraya .- Rúbrica. 
 
 
ACUERDO por el que se desincorpora del régimen de dominio público de la Federación, para su aportación al 
patrimonio de la Fiscalía General de la República, el  inmueble federal denominado Fiscalía Especializada en 
Materia de Delincuencia Organizada (FEMDO 3), ubicado  en Avenida Paseo de la Reforma número 3, Colonia 
Guerrero, Código Postal 06300, Alcaldía Cuauhtémoc, Ci udad de México, con Registro Federal Inmobiliario 
número 9-17642-6. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Es tados Unidos Mexicanos.- Hacienda.- Secretaría de 
Hacienda y Crédito Público.- Instituto de Administra ción y Avalúos de Bienes Nacionales.- AD-001-2026. 
ACUERDO POR EL QUE SE DESINCORPORA DEL RÉGIMEN DE DOMINIO PÚBLICO DE LA FEDERACIÓN, PARA 
SU APORTACIÓN AL PATRIMONIO DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA, EL INMUEBLE FEDERAL 
DENOMINADO “FISCALÍA ESPECIALIZADA EN MATERIA DE DELINCUENCIA ORGANIZADA (FEMDO 3)”, UBICADO EN 
AVENIDA PASEO DE LA REFORMA NÚMERO 3, COLONIA GUERRERO, CÓDIGO POSTAL 06300, ALCALDÍA 
CUAUHTÉMOC, CIUDAD DE MÉXICO, CON REGISTRO  FEDERAL INMOBILIARIO NÚMERO 9-17642-6. 
Dr. Pablo Israel Escalona Almeraya, Presidente del Instituto de Administración y Avalúos de Bienes 
Nacionales, Órgano Administrativo Desconcentrado de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, con 
fundamento en lo dispuesto por los artículos 1, 2 fracción I, 17, 26 fracción VI y 31 fracciones XXIX y XXX de 
la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal; 2 fracciones II y IV, 28 fracción l, 29 fracciones I, VI y 
XV, 84 fracción VI, 95 y 101 fracciones VI y X de la  Ley General de Bienes Nacionales; 1, 4 apartado G, 
fracción V, 48 y 49 del Reglamento Interior de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público y; 1, 3 fracciones VIII, X y XXVI, 4 fracción I, inciso a) y 6 fracción XXXIII del Reglamento del In stituto de Administración y 
Avalúos de Bienes Nacionales; y 
C O N S I D E R A N D O 
PRIMERO.-  Que dentro de los bienes sujetos al régimen de dominio público de la Federación, se 
encuentra el inmueble federal denominado “Fiscalía Especializada en Materia de Delincuencia Organizada (FEMDO 3)”, ubicado en Avenida Paseo de la Reforma número 3, Colonia Guerrero, Código Postal 06300, Alcaldía Cuauhtémoc, Ciudad de México, con Registro Federal Inmobiliario número 9-17642-6 y superficie de 
500.000 metros cuadrados. 
SEGUNDO.-  Que la propiedad del inmueble a que se refiere en el Considerando anterior, se acredita 
mediante Escritura Pública número 19, Volumen 2, de fe cha 14 de diciembre de 1992, otorgada ante la fe 
del Licenciado Joaquín Humberto Caceres y Ferraez, Notario Público, encargado de la Notaría Pública 
Número 21 del Distrito Federal y del Patrimonio Inmueble Federal, en la que se hizo constar el contrato de compraventa mediante el cual el Gobierno Federal adquirió el edificio de oficinas ubicado en Paseo de la 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 39 
Reforma número 3 y terreno que le corresponde, en la Colonia Guerrero, Delegación Cuauhtémoc, Código 
Postal 06300, en la Ciudad de México, Distrito Federal , con superficie de 500.00 metros cuadrados, inscrita en 
el Registro Público de la Propiedad Federal bajo el Folio Real número 31770 de fecha 10 de junio de 1993, así como en el Registro Público de la Propiedad y de Comercio del Distrito Federal, bajo Folio Real número 
342931, el 03 de mayo de 1993. 
TERCERO.- Que la superficie, medidas y colindancias de l inmueble objeto del presente Acuerdo, se 
consignan en el plano topográfico número TG/CDM X/REF-03, elaborado a es cala 1:100, aprobado y 
registrado por la Dirección de Registro Público y Cont rol Inmobiliario, adscrita a la Dirección General de 
Política y Gestión Inmobiliaria del Instituto de Admini stración y Avalúos de Bienes Nacionales, bajo el número 
DRPCI/7476/9-17642-6/2025/T, de fecha 13 de mayo de 2025  y certificado el 16 de junio de 2025, el cual en 
el cuadro de notas señala que: “ES IMPORTANTE MENCIONAR QUE SE TIENE UN ÁREA EN USO Y 
POSESIÓN DE 168.23 M2 OBTENIENDO COMO RESULTADO UNA SUPERFICIE DE OCUPACIÓN 
DE 668.23 M2”. 
CUARTO.- Que mediante Certificado Único de Zonificación de Uso del Suelo Digital con folio número 
62812-151APGE22D de fecha 11 de octubre de 2022, la Dirección General del Ordenamiento Urbano adscrita a la Secretaría de Desarrollo Urbano y Vivienda del Gobierno de la Ciudad de México, determinó que al inmueble materia del presente Acuerdo le aplican las zonificaciones:  “HM/12/30/Z (Habitacional Mixto,  
12 niveles máximo de construcción, 30 % mínimo de area libre y densidad Z: Lo que indique la zonificación del Programa. Cuando se trate de vivienda mínima, el Prog rama Delegacional lo definirá). Superficie Máxima 
de Construcción: 4,064.97 m² “. (sic) 
QUINTO.- Que mediante solicitud de información sobre Inmuebles con Valor Artístico o Monumento 
Artístico, con número de folio 0689 de fecha 20 de abril de  2023, la Dirección de Arquitectura y Conservación 
del Patrimonio Artístico Inmueble del Instituto Nacional de Bellas Artes y Literatura, informó respecto del 
inmueble materia del presente Acuerdo lo siguiente: "INMUEBLE NO INCLUIDO EN LA RELACIÓN 
DEL INBA" . 
SEXTO.- Que mediante oficio número 401.3S .1-2023/1042 de fecha 28 de abril de 2023, la Dirección de 
Autorizaciones e Inspecciones, adscrita a la Coordinación Nacional de Monumentos Históricos del Instituto 
Nacional de Antropología e Historia, informó que el inmueble materia del presente Acuerdo: “… no está 
considerado monumento histórico, no es colindante con alguno de éstos, sin embargo, se localiza dentro del 
perímetro “B” de la Zona de Monument os Históricos, denominada “Centro Histórico de la Ciudad de México”, 
decretada y publicada en el Diario Oficial de la Federación el 11 de abril de 1980. Por lo anterior, cualquier 
obra que se realice en el inmueble de referencia deberá contar con la autorización previa del Instituto Nacional de Antropología e Historia. Por localizarse en una zona con alto potencial de vestigios arqueológicos, sólo en 
caso de iniciar cualquier obra con excavación es nece sario que cuente con el Visto Bueno de la Dirección de 
Salvamento Arqueológico… ”. 
SÉPTIMO.-  Que la Fiscalía General de la República, medi ante oficio número FG R/OM/UESII/663/2025 de 
fecha 24 de septiembre de 2025, suscrito por el Titular de la Unidad Especializada de Recursos, Servicios e Infraestructura Inmobiliaria y Responsable Inmobiliario,  solicitó la desincorporación del régimen de dominio 
público de la Federación y posterior aportación a su pat rimonio, respecto del inmueble materia del presente 
Acuerdo, para continuar utilizándolo conf orme a sus facultades y atribuciones. 
OCTAVO.- Que mediante Dictamen de fecha  03 de noviembre de 2025, la Dirección General de 
Administración del Patrimonio Inmobiliario Federal, determinó no llevar a cabo la difusión prevista en el 
artículo 49 fracción II de la Ley General de Bienes Nacionales y en el numeral 118 del Acuerdo por el que se 
establecen las disposiciones en materia de Recursos Materiales y Servicios Generales, publicado en el Diario 
Oficial de la Federación el 16 de julio de 2010 y última reforma publicada en el mismo órgano de difusión el 5 
de abril de 2016, respecto del inmueble materia del pres ente Acuerdo, en virtud que, por sus características, 
no es apto para ser destinado al servicio de alguna otra Dependencia, Entidad o Institución Pública, distinta a 
la que lo viene ocupando, ya que actualmente la Fisca lía General de la Republica lo utiliza conforme a sus 
facultades y atribuciones, por lo que no figura como “disponible” en el Sistema de Información Inmobiliaria 
Federal y Paraestatal. 
NOVENO.-  Que el Comité de Aprovechamiento Inmobiliario  del Instituto de Administración y Avalúos de 
Bienes Nacionales, en su Quinta Sesión Extraordinaria celebrada el 24 de noviembre de 2025, emitió el 
Acuerdo 35/2025 CAI, mediante el cual se determinaron las acciones para el mejor uso y aprovechamiento del 
inmueble federal materia del presente Acuerdo, para su aportación al patrimonio de la Fiscalía General de la 
Repúbl
ica, en términos de lo dispuesto por el artículo 84 fracción VI de la Ley General de Bienes Nacionales. 

40 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
DÉCIMO.- Que mediante oficio número DP I/2566/2025 de fecha 28 de noviembre de 2025, la Dirección 
General de Política y Gestión Inmobiliaria, por conducto de la Dirección de Planeación de Inmobiliaria, emitió 
el Dictamen número DAAD/2025/029, en el que determinó que el inmueble objeto del presente no se 
encuentra catalogado como uno de los bienes de uso común relacionados en el artículo 7 de la Ley General 
de Bienes Nacionales, por lo que, con base en la solicitud y justificación planteada por la Fiscalía General de 
la República para la aportación a su patrimonio, deriv ado del Transitorio Décimo Primero de la Ley de la 
Fiscalía General de la República, publicada en el Diar io Oficial de la Federación el 20 de mayo de 2021, 
resultó procedente la determinación adoptada por el Co mité de Aprovechamiento Inmobiliario al considerar 
que, en el caso concreto, se actualiza la hipótesis norma tiva prevista en la fracción VI del artículo 84 de la 
precitada Ley General de Bienes Nacionales. 
DÉCIMO PRIMERO.- Que la Dirección General de Administración del Patrimonio Inmobiliario Federal, de 
conformidad con lo previsto por el artículo 11, fracción V del Reglamento de este Instituto, conoció y revisó 
desde el punto de vista técnico jurídico, la operación qu e se autoriza. La documentación legal y técnica que 
sustenta la situación jurídica y administrativa del inmu eble, así como de este Acuerdo, obran en el expediente 
de trámite integrado por dicha Dirección General y fue debidamente cotejada con la que se encuentra en el 
Sistema de Información Inmobiliaria Federal y Paraestatal. 
Con fundamento en el artículo 9 fracción XIV del Reglam ento del Instituto de Administración y Avalúos de 
Bienes Nacionales, la Unidad Jurídica emitió opinión procedente respecto del pres ente; por lo que, con base 
en las consideraciones referidas he tenido a bien expedir el siguiente: 
A C U E R D O 
PRIMERO.- Se desincorpora del régimen de dominio público de la Federación para su aportación al 
patrimonio de la Fiscalía General de la República, el  inmueble federal denominado “Fiscalía Especializada en 
Materia de Delincuencia Organizada (FEMDO 3)”, ubicado en Avenida Paseo de la Reforma número 3, 
Colonia Guerrero, Código Postal 06300, Alcaldía Cuauhtémoc, Ciudad de México, con Registro Federal Inmobiliario número 9-17642-6  y superficie de 500.000 metros cu adrados; para continuar utilizándolo 
conforme a sus facultades y atribuciones. 
SEGUNDO.-  El Instituto de Administración y Avalúos de Bienes Nacionales ejercerá a nombre y 
representación de la Federación, los actos correspondientes para llevar a cabo el cumplimiento de este Acuerdo en los términos presentados. 
TERCERO.- Los impuestos, derechos, honorarios y gastos que se originen con motivo de la operación que 
se autoriza, serán cubiertos por la Fiscalía General de la República. 
CUARTO.- En caso de que se tengan proyectadas obras de construcción, reconstrucción, modificación, 
adaptación, conservación, mantenim iento, reparación y demolición en el inmueble cuya aportación al 
patrimonio de la Fiscalía General de la República se  autoriza, previo a su realización, dicho Órgano 
Constitucional Autónomo, deberá gestionar ante las aut oridades locales y federales, la obtención de licencias, 
permisos, autorizaciones o cualquier otra similar que se requiera, específicamente ante la Dirección de 
Salvamento Arqueológico del Instituto Nacional de Antrop ología e Historia, por localizarse dentro del perímetro 
“B” de la Zona de Monumentos Históricos, denominada “C entro Histórico de la Ciudad de México”, así como 
contar con el Visto Bueno de la Dirección de Salvamen to Arqueológico por localizarse en una zona con alto 
potencial de vestigios arqueológicos. 
QUINTO.-  Si dentro del año siguiente a la entrada en vigo r de este Acuerdo, no se hubiere realizado la 
formalización correspondiente de la operación que se autoriz a, por causas imputables a la Fiscalía General de 
la República, determinadas por el Instituto de Administración y Avalúos de Bienes Nacionales, este Acuerdo quedará sin efectos, debiendo este Inst ituto publicar en el Diario Oficial de la Federación un aviso en el que se 
dé a conocer esta circunstancia, así como noti ficarlo a dicho Órgano Constitucional Autónomo. 
SEXTO.-  Publíquese el presente Acuerdo en el Diario Oficial de la Federación e inscríbase en el Registro 
Público de la Propiedad Federal. 
Este Acuerdo entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. 
Ciudad de México, a los 15 días del mes de enero de 2026.- Presidente del Inst ituto de Administración y 
Avalúos de Bienes Nacionales, Dr. Pablo Israel Escalona Almeraya .- Rúbrica. 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 41 
SECRETARIA DE BIENESTAR 
ACUERDO por el que se da a conocer el Informe anual so bre la situación de pobreza y rezago social de las 
entidades, municipios y demarcaciones territoriales para el ejercicio fiscal 2026. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Bienestar.- Secretaría 
de Bienestar. 
ARIADNA MONTIEL REYES, Secretaria de Bienestar, con fundamento en los artículos 32 de la Ley 
Orgánica de la Administración Pública Federal; 33 de la Ley de Coordinación Fiscal; 36 y 37 de la Ley General 
de Desarrollo Social; 4 de la Ley Federal de Procedimiento Administrativo; 1, 3, 5 fracción XXIV y 39 
fracción V del Reglamento Interior de la Secretaría de Bienestar, y 
CONSIDERANDO 
Que el artículo 36 de la Ley General de Desarrollo Social  (LGDS), dispone que los lineamientos y criterios 
que establezca el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) para la definición, identificación y 
medición de la p obreza son de aplicación ob ligatoria para las entidades y dependencias públicas que 
participen en la ejecución de los programas de desarroll o social, debiendo utilizar la información generada por 
el propio INEGI, independientemente de ot ros datos que se estime conveniente; 
Que el mismo ordenamiento, en el artículo 37 esta blece que las mediciones de pobreza que realice el 
INEGI deberán hacerse con una periodicidad mínima de cada dos años para cada entidad federativa y con 
información desagregada a nivel municipal cada cinco años; 
Que el artículo 25 de la Ley de Coordinación Fiscal (LCF), señala que las aportaciones federales son 
recursos que la Federación transfiere a las haciendas pú blicas de los Estados, y por conducto de éstas, a los 
Municipios y Demarcaciones Territoriales, condiciona ndo su gasto a la consecución y cumplimiento de 
los objetivos que para cada tipo de aportación establece esta Ley, a través de ocho Fondos, entre los que se 
encuentra el Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social (FAIS); 
Que el artículo 33, apartado A, de la  LCF, establece que las obras y acciones que se realicen con los 
recursos del FAIS se deberán orient ar preferentemente conforme al Informe anual sobre la situación de 
pobreza y rezago social de las entidades y sus respectivos municipios o demarcaciones territoriales, que realice la Secretaría de Bienestar de conformidad con lo dispuesto en la LGDS para la medición de la pobreza. Asimismo, precisa que la Secretaría de Bienestar deberá publicar en el Diario Oficial de la 
Federación a más tardar el último día hábil del mes de en ero, el Informe anual sobre la situación de pobreza y 
rezago social de las entidades y sus respectivos municipios y demarcaciones territoriales; 
Que el artículo antes referido en su apartado B, fracción II, inciso f), establece que las entidades, 
municipios y demarcaciones territoriales, deberán reportar trimestralmente a la Secretaría de Bienestar, y a la 
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, el segu imiento sobre el uso de los recursos del FAIS, en los 
términos que establecen los artículos 48 y 49 de la misma Ley, y con base en el Informe anual sobre la 
situación de pobreza y rezago social de las entidades y sus respectivos municipios o demarcaciones 
territoriales; 
Que el artículo 5 de la Ley General de Población (LGP ), estipula que el Consejo Nacional de Población 
(CONAPO) tendrá a su cargo la planeación demográfica del país, con objeto de incluir a la población en los programas de desarrollo económico y social que se formul en dentro del sector gu bernamental y vincular 
los objetivos de éstos con las necesidades que plantean los fenómenos demográficos; 
Que de acuerdo con el artículo 9, párrafo segundo del  Reglamento de la Ley General de Población, las 
dependencias y entidades de la Administración Pública Federal incluirán en la formulación y ejecución de sus programas y acciones las previsiones, consideraciones y criterios demográficos federales elaborados por el 
CONAPO; y 

42 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
Que la Agencia de Transformación Digital y Telecomunicaciones, mediante oficio 
No. ATDT/CNTD/DGSA/CGR/0092/ 2026 de fecha 15 de enero de 2026 ha emitido la Constancia de Exención 
de Análisis de Impacto Regulatorio correspondiente, por lo que he tenido a bien expedir el siguiente: 
ACUERDO POR EL QUE SE DA A CONOCER EL IN FORME ANUAL SOBRE LA SITUACIÓN DE 
POBREZA Y REZAGO SOCIAL DE LAS ENTIDADES, MUNICIPIOS Y DEMARCACIONES 
TERRITORIALES PARA EL EJERCICIO FISCAL 2026 
PRIMERO. Se da a conocer el Informe anual sobre la situación de pobreza y rezago social de las 
entidades, municipios y demarcaciones territoriales par a el ejercicio fiscal 2026, con base en la información 
oficial disponible y vigente. 
SEGUNDO. El objeto del presente Informe es proporcionar un compendio de información vigente a nivel 
territorial sobre la situación de la pobreza, el rezago social, la inversión en infraestructura social básica, así 
como información sociodemográfica y económica que, en conjunto, permitan orientar la planeación y la toma 
de decisiones en la implementación de las políticas públicas. 
TERCERO.  El Informe anual sobre la situación de pobreza y rezago social a nivel entidad y a nivel 
municipal y demarcación territorial, podrá consultarse en la dirección electrónica referida en el Anexo Único 
del presente Acuerdo. 
TRANSITORIO 
ÚNICO.  El presente Acuerdo entrará en vigor a partir del día de su publicación en el Diario Oficial  
de la Federación. 
Dado en la Ciudad de México, a los veintisiete días del mes de enero de 2026.- La Secretaria de 
Bienestar, Ariadna Montiel Reyes .- Rúbrica. 
 
Anexo Único 
El Informe anual sobre la situación de pobreza y rezago social de las entidades, municipios y 
demarcaciones territoriales puede consultarse en la siguiente liga: 
https://www.gob.mx/bienestar/documentos/informe-an ual-sobre-la-situacion-de-pobreza-y-rezago-social 
Informe anual sobre la situación de pobreza y rezago social de las entidades, municipios y 
demarcaciones territoriales para el ejercicio fiscal 2026 
Presentación 
El Gobierno de México, bajo la administración de la  Presidenta Claudia Sheinba um Pardo, construye el 
Segundo Piso de la Cuarta Transformación de la vida pública de nuestro país. En seguimiento a principios 
como “no dejar a nadie atrás, no dejar a nadie afuera” y “p or el bien de todos, primero los pobres”, se refrenda 
el compromiso del Estado mexicano para desarrollar co ndiciones de bienestar, sustentadas en una visión de 
prosperidad compartida, orientada a que el crecimiento económico no solo beneficie a las élites, sino que se 
traduzca en mejores condiciones para todas las familias mexicanas, especialmente las que se encuentran en 
situación de mayor vulnerabilidad. 
Esta administración impulsa un modelo de desarrollo orientado a mejorar el bienestar de la población 
mediante políticas públicas basadas en la inclusión, la igualdad y el acceso efectivo a los derechos. Dicho enfoque se sustenta en los principios establecidos en el Plan Nacional de Desarrollo (PND) 2025–2030, los 
cuales promueven una gestión pública con perspectiva so cial, fortalecen la cohesión comunitaria y orientan la 
acción gubernamental hacia la reducción de las brechas de desigualdad. 
Conforme a lo dispuesto en el PND 2025-2030, para av anzar hacia un país con bienestar, la Presidenta 
definió cien compromisos de gobierno, organizados en  catorce repúblicas, articulados en cuatro ejes 
generales: I. Gobernanza con justicia y participación ciu dadana, II. Desarrollo con bi enestar y humanismo, III. 
Economía moral y trabajo y IV. Desarrollo sustentable; as í como tres ejes transvers ales 1. Igualdad sustantiva 
y derechos de las mujeres, 2. Innovación pública para el desarrollo tecnológico nacional y 3. Derechos de las comunidades indígenas y afromexicanas (Gobierno de México, 2025a). Estos ejes, generales y transversales en conjunto, tienen la finalidad de reducir la pobreza y erradicar las condiciones que perpetúan la desigualdad en nuestro país. 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 43 
La planeación nacional refleja que la renovación del pacto social avanza. Para dar continuidad a la 
reducción sistemática de la pobreza resulta necesario mantener a las pers onas de los sectores históricamente 
más desatendidos como eje central de las políticas públic as, promover prácticas de honestidad y austeridad y 
diseñar planes, programas y acciones guiados por la justicia social, la redistribución de la riqueza y el acceso 
equitativo a los derec hos fundamentales. 
Los resultados de la transformación son una realidad y resuenan más allá de las fronteras. De acuerdo 
con la Comisión Económica para América Latina y el Ca ribe (CEPAL) en 2024, la región latinoamericana 
registró una disminución de la cantidad de población en situación de pobreza, atribuible, principalmente, a las 
acciones implementadas por México, que contribuyó con el 60% de la reducción. En el caso de la pobreza 
extrema, México ha reducido un 49% de es ta a nivel continental (CEPAL, 2025). 
Cuadro 1. América Latina (12 países): variación de las tasas de pobreza extrema y pobreza, 2024 
(en puntos porcentuales) 
País Pobreza  País Pobreza extrema 
Honduras -4.2 Honduras -3.0 
Costa Rica -3.3 Colombia -1.5 
Rep. Dominicana -3.3 Paraguay -1.2 
México -3.1 Rep. Dominicana -0.8 
Colombia -2.5 Brasil -0.7 
Paraguay -2.2 Costa Rica -0.7 
Brasil -1.9 Perú -0.7 
Perú -1.4 México -0.6 
Uruguay -0.5 Ecuador 0.1 
Ecuador 1.0 Uruguay 0.1 
Argentina 1.2 Argentina 0.1 
Panamá 1.9 Panamá 0.8 
Fuente:  Elaboración de la Dirección General de Planeación y Análisis, a partir de CEPAL, Panorama Social de América 
Latina y el Caribe 2025, Chile, 2025. 
Según la CEPAL, sin la contribución de México y Brasil, la pobreza regional se habría reducido apenas 
0.8 puntos porcentuales, es decir del 35.1% en 2023 al 34.3% en 2024 y las tasas de pobreza se habrían 
mantenido un punto porcentual por encima de los niveles de 2019. Un escenario muy similar se habría registrado en el caso de la pobreza extrema, cuya reducción habría sido de solo 0.4 puntos porcentuales, 
situándose 1.1 puntos porcentuales por encima del valor de 2019. 
En contraste, entre 2014 y 2024, la mayoría de los países de América Latina registró una tendencia a la 
baja en las tasas de pobreza y pobreza extrema, y el efecto fue más marcado en la pobreza total que en la 
pobreza extrema. En este contexto, México destaca como  el país que logró las reducciones más significativas 
en pobreza, con un promedio anualizad o de 2.3 puntos porcent uales, y en pobreza ex trema, con 0.8 puntos 
porcentuales. Asimismo, El Salvador y Repúblic a Dominicana mostraron reducciones sustanciales en 
pobreza, con promedios anuales de 1.9 y 1.8 puntos porcent uales, respectivamente, además de presentar 
mejoras en pobreza extrema. 
Por su parte, el Foro Económico Mundial (World Economic Forum, WEF) en su Informe mundial sobre la 
brecha de Género (Global Gender Gap Report, GGGP) 2025, señaló qu e México avanzó diez posiciones en la 
reducción de las brechas de género, al ubicarse en el  lugar 23 de un total de 148 economías. Dicho resultado 
se deriva de un indicador que se desprende de una escala donde “1” representa la igualdad de género, y se estima a partir de cuatro subindicadores: participación económica y oportunidades, nivel de estudios, salud y 
supervivencia, y empoderamiento político. Para Méxi co, el índice reportado fue de 0.776 (WEF, 2025). 

44 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
Al analizar los componentes del indicador, observamos que México ocupa el noveno lugar en 
empoderamiento político, con una puntuación de 0. 522, reflejo del consistente incremento de la 
representación de las mujeres en los tres poderes de gobierno. Además, con una puntuación de 0.98, 
comparte el primer lugar con 17 economías en el rubro “salud y supervivencia”, al registrar indicadores favorables en la proporción de nacimientos y en la esperanza de vida de mujeres y hombres, hecho que hace 
eco de las mejoras en los sistemas de salud. 
En cuanto al nivel educativo, el máximo nivel de estu dios de las mujeres es estimado con 0.993 puntos, lo 
cual visibiliza las áreas de oportunidad para fortalecer la participación de las mujeres en la educación superior, 
particularmente en carreras relacionadas con la ciencia y la tecnología. Por otra parte, con 0.609 puntos se 
observa que la mayor brecha entre mujeres y hombres en México se presenta en la categoría de 
“participación económica y oportunidad”, asociada a la desigualdad laboral y a las barreras que enfrentan las mujeres que limitan su inserción plena y equitativa en la economía (WEF, 2025). 
Ambos reportes reflejan una realidad dinámica y compleja, cuyo pasado neoliberal acarreó desigualdad y 
marginación; pero cuya visión de futuro marca un camino hacia un nuevo paradigma de prosperidad compartida con resultados positivos y avances sólidos. En  este sentido, se visibiliza la necesidad de continuar 
la atención de las grandes desigualdades históricas, me diante acciones de justicia social para grupos que 
históricamente han vivido en situación de vulnerabi lidad, como las mujeres, las personas indígenas y 
afromexicanas o quienes viven en condiciones de pobreza, marginación y rezago social. 
De esta manera, la mejora de los ingresos de las pe rsonas se mantiene como una de las prioridades del 
Gobierno de México. Tal avance ha sido posible gracias a la adopción de un enfoque de bienestar que reconoce al salario, al empleo y a la protección so cial como pilares del desarrollo económico. Desde una 
perspectiva humanista y de derechos, la política púb lica ha incorporado criterios redistributivos en las 
decisiones económicas, fortaleciendo la capacidad del Estado para incidir en las condiciones de vida de la población, tomando en consideración la necesidad de acciones afirmativas diferenciadas que atiendan la 
paridad de género, bajo el principio de transversalidad. 
En materia salarial, se ha impulsado un cambio que busca corregir el rezago acumulado, provocado por 
décadas de políticas neoliberales de contención de sueldos y remuneraciones; acompañadas de una desvinculación sistemática respecto de la productividad de las personas trabajadoras. Este nuevo enfoque 
reconoce que la mejora sostenida de los ingresos laborales es un componente central para dinamizar la 
demanda interna y fortalecer la cohesión social, lo que ha permitido transitar hacia un modelo de crecimiento 
más incluyente. En esta línea, el fortalecimiento del salario representa una acción de justicia social y 
redistribución económica, al tratarse del principal componente del ingreso corriente total de las personas trabajadoras, cuyo incremento amplía su capacidad de acceso a bienes y servicios. De este modo, la política salarial ha propiciado un círculo virtuoso, que deriva en la reducción histórica de la pobreza multidimensional 
en México entre 2018 y 2024. 
La recuperación sostenida del salario mínimo represent a un cambio en el modelo de desarrollo del país. 
De acuerdo con la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE), México registró el 
aumento salarial más alto en términos reales entre los países que integran a esta organización. “Entre enero 
de 2021 y enero de 2025, el salario mínimo real aumen tó un 56.7%, el mayor incremento entre los países de 
la OCDE y muy por encima del promedio de los países que integran esta organización, que fue de 8.8%”. 
Como se muestra en la Gráfica 1, entre 2018 y 2025, el salario mínimo general aumentó 216%, al pasar de 
$88.40 a $278.80 pesos diarios, mientras que en la Zona Libre de la Frontera Norte (ZLFN) se registró un 
incremento acumulado de 375%, alcanzando $419.90 pesos diarios (OCDE, 2025). 
Para el año 2026, los integrantes de la Comisión Nacional de Salarios Mínimos (CONASAMI) 
determinaron que el salario mínimo general para este año será de $315.04 y $440.87 pesos para la ZLFN 
(CONASAMI, 2025b), lo que representa un incremento sostenido de 257% y 399%, respectivamente, en comparación con el año 2018. Este cambio de la política salarial se encuentra alineado con el objetivo 
establecido para el año 2030, que busca aumentar los salarios hasta que cada persona trabajadora pueda 
disponer de un ingreso equivalente a 2.5 veces el precio de la canasta básica. 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 45 
Gráfica 1. Salario mínimo nominal de México, 2018-2026 (pesos por día) 
 
Fuente:  Elaborado por la Dirección General de Planeaci ón y Análisis de la Secretaría de Bienestar, 
con datos de la Comisión Nacional de Sa larios Mínimos y Banco de México, 
https://www.banxico.org.mx/SieInternet/c onsultarDirectorioInternetAction.do?secto r=10&accion=consultarCuadroAnalitico&id
Cuadro=CA601&locale=es y https://www.gob.mx/conasami/articu los/incremento-a-los-salari os-minimos-para-2026?idiom=es 
Además, los incrementos recientes en el salario mínimo han tenido un impacto diferenciado por género, 
beneficiando especialmente a las mujeres, quienes históricamente se han concentrado en los deciles 
salariales más bajos y en actividades con menor remuneración relativa. De acuerdo con la CONASAMI,  
“se evidencia que hay un avance en la reducción de las brechas de género, siendo que la brecha del salario 
por hora entre mujeres y hombres disminuyó en 1.6 pu ntos porcentuales de 2018 a 2024; en tanto, los 
ingresos laborales (que abarcan no sólo salario, sino comisiones, propinas, aguinaldo, entre otras 
percepciones monetarios por trabajo) la brecha se redujo en 4.9 puntos porcentuales para el mismo periodo” 
(CONASAMI, 2025a). La mejora del salario mínimo y de los ingresos laborales contri buyen, por tanto, a la 
reducción de la pobreza laboral, a la disminución de la brecha salarial por género y al fortalecimiento del 
mercado interno mediante el aumento de la demanda agregada. 
Si bien, se reportan avances significativos en la r educción de esta brecha, ante la persistencia de una 
disparidad entre el salario de mujeres y hombres, la Presidenta impulsó la elevación a rango constitucional la 
prohibición de la brecha salarial por razones de género, bajo la premisa “a trabajo igual, salario igual”, 
incorporada al artículo 123 de nuestra carta magna. Dicha disposición forma parte de las reformas a los 
artículos 4, 21, 41, 73, 116,  122 y 123 de la CPEUM orientadas a la ampliación y garantía de los derechos de 
las mujeres (DOF, 2025). Esta iniciativa fue presentada por la Presidenta en octubre de 2025 y, tras la 
aprobación del Legislativo, entró en vigor el 15 de novi embre de ese año. Su publicación busca mejorar el 
acceso de las mujeres al pleno ejercicio de sus derechos, destacando el acceso a un salario digno. 
Cabe destacar que esta reforma es parte del proceso de transformación de nuestras instituciones, el cual 
comprende, entre otras acciones, la elevación del Instit uto Nacional de las Mujeres al rango de Secretaría de 
Estado en enero de 2025; la consolidación de inic iativas de cooperación internacional como Spotlight, donde, 
en conjunto con la Unión Europea y la Organización de las Naciones Unidas, se implementan medidas para la 
erradicación de la violencia de género en nuestro país (ONU-MUJERES, 2025), y la creación de un Sistema 
Nacional para la Igualdad entre Hombres y Mujeres. Dicho sistema se articula en el ámbito normativo 
mediante reformas legales presentadas por la Presidenta y a través del trabajo coordinado de las dependencias de la Administración Pública Federal, con el propósito de fortalec er la actuación de las 
instituciones del Estado y pr omover un cambio cultural, institucio nal y político profundo que transforme las 
estructuras que históricamente han sostenido la desigualdad y la exclusión de las mujeres (MUJERES, 2025). 

46 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
En paralelo, la prosperidad compartida se concibe co mo un modelo de desarrollo económico orientado a 
elevar el bienestar de las y los mexicanos, sin descuidar el funcionamiento de la economía en su conjunto. Es 
por ello que la política fiscal, entendida como el conjunto de acciones orientadas a la gestión de los ingresos y el gasto público a nivel federal, resulta un elemento clave de la política económica del Segundo Piso de la Transformación. Para alcanzar un bienestar social con equidad, la política fiscal busca optimizar los 
mecanismos de recaudación sin crear o aumentar impuestos en términos reales que afecten a las personas, a fin de asegurar que la Federación cuente con los recursos necesarios para implementar, de manera progresiva, los proyectos, las pensi ones y los programas prioritarios encaminados a la reducción de la 
pobreza en México. 
El fortalecimiento de la recaudación fiscal se  sustenta en mejoras continuas de los procesos de 
actualización, blindaje contra la co rrupción y eficiencia de las finanzas públicas, que tienen como resultado 
incrementos en la tributación. Aunado a ello, se ha n reforzado las medidas de transparencia, buen gobierno, 
fortalecimiento de aduanas y combat e a la elusión fiscal y contrabando. El Servicio de Administración 
Tributaria (SAT) informó que, de enero a octubre de 2025 , los ingresos del Gobierno Federal alcanzaron los 5 
billones 70 mil 877 millones de pesos, lo que repres enta un incremento real de 7.9% respecto del mismo 
periodo del año anterior, equivalente a un aumento nom inal de 546 mil 97 millones de pesos frente a lo 
contabilizado en los diez primeros meses de 2024. Esta  cifra supera en un 102.5% lo programado por la Ley 
de Ingresos de la Federación 2025 para dicho periodo (SAT, 2025). 
Gráfico 2. Ingresos del Gobi erno Federal, enero-octubre 2019-2025 (millones de pesos) 
 
Fuente:  Servicio de Administración Tribut aria, “Ingresos del Gobierno Fede ral crecen 7.9% de enero a octubre”, 
Comunicado 60/2025,  https://www.gob.mx/cms/uploads/attachmen t/file/1039151/Comunicado60_Reca_Octubre_241125.pdf 
Al respecto, como parte fundamental del gasto pú blico, el aseguramiento de recursos destinados a 
transferencias directas y sin intermediarios sostiene el avance progresivo de las pensiones, los programas 
prioritarios y otros instrumentos de política pública que permiten establecer un piso social básico, al 
complementar los ingresos disponibles de la poblaci ón, en especial de las personas en situación de pobreza, 
incrementando su bienestar económico. De acuerdo c on la Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los 
Hogares de 2024 (ENIGH 2024), presentada por el INEGI, los ingresos por “beneficios provenientes de programas gubernamentales” ascienden a $2 mil 500 pesos trimestrales por hogar. Si comparamos el monto 
de este concepto con la versión de la ENIGH de 2018 observamos que, para ese año, los beneficios de programas ascendían a $977 pesos tr imestrales, lo que implica un incr emento de 155.9% en los montos de 
los beneficios otorgados por programas (INEGI, 2025a). 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 47 
Cuadro 2. Composición de las principales fu entes de ingreso en México, 2018 y 2024 (pesos) 
Composición de las principales fuentes de ingreso Ingreso 
trimestral 2018 Ingreso 
trimestral 2024 Variación  
2024-2018 
Ingreso corriente $67,319 $77,864 15.7%
Ingreso por trabajo $45,306 $51,099 12.8%
Remuneraciones por trabajo subordinado $38,342 $43,665 13.9%
Ingresos por trabajo independiente $5,301 $6,057 14.3%
Ingresos de otros trabajos $1,663 $1,378 -17.1%
Renta de la propiedad $3,969 $3,834 -3.4%
Ingresos provenientes de cooperativas, sociedades y 
empresas que funcionan como sociedades $3,164 $3,060 -3.3%
Arrendamiento de activos tangibl es y financieros $804 $774 -3.7%
Transferencias $10,322 $13,799 33.7%
Jubilaciones, pensiones e i ndemnizaciones por accidente  
de trabajo, despido y retiro voluntario $4,690 $6,244 33.1%
Becas provenientes del gobierno y de instituciones $157 $136 -13.4%
Donativos en dinero provenientes de instituciones y otros 
hogares $1,466 $1,546 5.5%
Ingresos provenientes de otros países $532 $598 12.4%
Beneficios provenientes de programas gubernamentales $977 $2,500 155.9%
Transferencias en especie de otros hogares $1,710 $1,812 6.0%
Transferencias en especie de instituciones $789 $963 22.1%
Estimación del alquiler de la vivienda $7,663 $9,066 18.3%
Otros ingresos corrientes $59 $65 10.2%
Fuente:  Elaboración de la Dirección General de Planeac ión y Análisis, a partir de Encuesta N acional 
de Ingresos y Gastos de los Hogares 2024 (ENIGH), Presentación de Resultados,  
https://www.inegi.org.mx/contenidos/programas/eni gh/nc/2024/doc/enigh2024_ns_pres entacion_resultados.pdf 
En consecuencia, en atención a los principios de progresividad y universalidad, durante el año 2025 el 
fortalecimiento de la red de protección social, implicó la implementación de nuevas medidas para ampliar la 
cobertura de derechos. Entre ellas, destacan la univers alización de la beca en educación básica; la creación y 
consolidación de becas para otros niveles educativos; la s acciones de fortalecimiento al sistema nacional de 
salud y las mejoras mediante acciones en vivienda y desarrollo comunitario. Estas políticas contribuyen a 
redistribuir recursos hacia los hogares con mayo res necesidades, reducen las desigualdades de género y 
fortalecen el acceso efectivo a derechos sociales. Según la ENIGH 2024, del total de las personas que indicaron recibir un apoyo gubernamental (17 millones  673 mil 345 personas), el 57.48% correspondió a 
mujeres, mientras que el 42.52% correspondió a hombres (INEGI, 2025a). 
Por su parte, en el primer año del Segundo Piso de la Transformación se alcanzaron niveles históricos de 
inversión social. Las pensiones y los programas prioritarios atienden de manera progresiva a las poblaciones en situación de mayor vulnerabilidad con apoyos directos a sus ingresos. Como se observa en la Gráfica 3, que presenta la evolución de dicha inversión entre 2019 y 2025, se registra un incremento acumulado real del 
251%, al pasar de 242 mil 086 millones de pesos en 2019 a 850 mil millones de pesos en 2025. 

48 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
Gráfica 3. Inversión social en pensiones y progr amas prioritarios, 2019 a 20 25 (millones de pesos) 
 
Fuente:  Elaborado por la Dirección General de Planeación y Análisis  de la Secretaría de Bienestar, con datos de la Cuenta 
Pública (2019-2024) y el Presupuesto de Egresos de la Feder ación (2025), publicados por la Secretaría de Hacienda y 
Crédito Público, https://www.transparenci apresupuestaria.gob.mx/Datos-Abiertos. 
Nota: Las cifras se expresan en millones de pesos corrientes. 
En paralelo, se destacan los esfuerzos del Gobierno  de México y de los órganos que lo integran para 
propiciar la cooperación entre los sectores público y privado mediante acciones conjuntas en favor de la 
sociedad mexicana. Por ejemplo, en 2025 se suscribier on acuerdos en materias clave para la economía de las 
personas, tales como la contención de la inflación en los productos de la canasta básica a través de la 
renovación del Paquete Contra la Inflación y la Cares tía (PACIC), acción que asegura un precio máximo de 
$910 pesos para los veinticuatro productos que integran dicha canasta (Presidencia de la República, 2025); así como la renovación de la Estrategia Nacional para Estabilizar el Precio de la Gasolina, orientada a 
mantener el precio de la gasolina en $24 pesos por litro (excepto en las zonas fronterizas), que en septiembre de 2025 tuvo su segundo refrendo (SENER, 2025). 
El paradigma del bienestar busca garantizar el acceso a los derechos fundamentales de toda la población 
mexicana, mediante la generación de condiciones míni mas para que todas las personas puedan vivir una vida 
digna. Esta visión se articula a partir de las distinta s políticas públicas, marco de los proyectos, pensiones y 
programas prioritarios que tejen una red de protección social a lo largo del ciclo de vida de las personas. Como una acción de justicia y reivindicación histórica,  esta red de protección y su correspondiente inversión 
social se ejecuta bajo la encomienda de atender como prioridad las demandas de las personas en situación 
de pobreza, pobreza extrema, rezago social y a los gr upos en situación de vulnerabilidad como las personas 
adultas mayores, las personas con discapacidad, las ni ñas, niños y adolescentes, las mujeres, la población 
indígena y afromexicana, y la población que habita en zonas con alto y muy alto grado de marginación. 
De igual relevancia es la puesta en marcha de la política nacional de infraestructura, la cual contempla 
proyectos estratégicos como el Programa Nacional de Infraestructura Carretera (PNIC) 2025-2030
i, mediante 
el cual se da continuidad a proyectos iniciados en el periodo 2018-2024i y se establecen diez nuevos 
corredores troncales, que mejorarán la conectividad e impulsarán el desarrollo social y económico de distintas regiones del país. De acuerdo con el PNIC, se inst rumentarán programas carreteros específicos para los 
estados de Oaxaca y Guerrero, así como la construcci ón de dieciocho puentes y viaductos en todo el territorio 
nacional. 
Asimismo, la inversión en infraestructura del Segund o Piso de la Transformación abarca sectores clave 
como el transporte ferroviario de carga y de pasajeros; la energía; la infraestructura de salud; la seguridad; las 
obras hídricas, así como la atenci ón y prevención del Estado ante desastres naturales. Bajo la política de 
bienestar, dichas acciones se orientan a revertir c ondiciones estructurales de desigualdad. En este marco se 
inscribe el Plan General Lázaro Cárdenas del Río, cuyo propósito es reducir la pobreza y el rezago social en 
zonas rurales mediante un enfoque territorial, integral e intercultural, que atienda las condiciones sociales, 
económicas, culturales y ambientales de cada comunidad (Gobierno de México, 2025b). 
Si bien este proyecto inició en 2024, ha adquirid o un papel protagónico por su ámbito de acción, al 
desarrollarse en la Cuenca del Río Balsas, una de las regiones hidrográficas más importantes del país, que 
comprende parcialmente ocho entidades federativas : Guerrero, Jalisco, Estado de México, Michoacán, 
Morelos, Oaxaca, Puebla y Tlaxcala. Su implementación se articula en torno a ejes temáticos relacionados con el fortalecimiento del gobierno y la organización comunitaria; la educación indígena intercultural; la 
economía, los sistemas productivos y la s artesanías; la salud y la medicina tradicional; la cultura, la lengua y 
la identidad; la infraestructura básica; y los derechos de las mujeres indígenas. 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 49 
Para este año se realizaron trabajos de conservación periódica y rutinaria en 12 mil 533 kilómetros de 
carreteras federales en ocho estados del país. Se im pulsó el desarrollo de infraestructura educativa para 
nueve bachilleratos, la apertura de una nueva sede de la Universidad Rosario Castellanos en Tlaxcala y la 
construcción de un preescolar en Puebla. De igual forma, se inició la construcción de más de 5 mil viviendas para personas con ingresos inferiores a dos salari os mínimos en esta zona, se implementaron cinco 
programas de ordenamiento territorial, se han realizado caravanas para fomentar la participación de mujeres en la propiedad social e implementado obras de infraestructura básica y obra comunitaria. 
Bajo la premisa de que el Segundo Piso de la Transforma ción representa la continuidad en la construcción 
del bienestar; mediante la articulación de proyectos estratégicos –entre ellos el Plan General Lázaro Cárdenas, los Proyectos México y aquellos diseñados par a los sectores de energía, agua o medio ambiente–, 
así como las pensiones y los programas prioritarios de bienestar. En su conjunto, estas acciones contribuyen 
a la consolidación de un Estado de Bienestar enfocado en atender las necesidades de todas las personas 
mexicanas, a partir de la generación de nuevos empleos, la diversificación de las actividades económicas regionales, la creación de polos de desarrollo y el aseguramiento de la red de protección derivada de los 
programas sociales. 
La red de protección del Gobierno de México se sust enta en el principio de “por el bien de todos primero 
los pobres” y se traduce en mejoras en las condiciones de vida de las personas, al reducir su vulnerabilidad frente a la pobreza como fenómeno social. En la Gráfic a 4 se observa que las transferencias otorgadas en el 
marco de las pensiones y los programas prioritarios de bienestar han sido cruciales para reducir la pobreza en 
el país. De acuerdo con el Análisis de los Resultados de la M edición de la Pobreza Multidimensional 2024 del 
INEGI, estos apoyos son la segunda fuente del ingreso corriente trimestral per cápita de los hogares beneficiados, ya sea mediante los apoyos monetarios o en especie. Para dimensionar su impacto, se estima 
que, en ausencia de las pensiones y los programas prio ritarios, el porcentaje de la población en pobreza 
habría aumentado de 29.6% a 32.8% en 2024, lo que equivaldría a 4.2 millones de personas adicionales que caerían en esta situación. De igual forma, sin esta red de protección social, la pobreza extrema habría pasado de 5.3% al 6.9% de la población, lo que habría im plicado que aproximadamente 2 millones de personas más 
en se encontraran en esta situación (INEGI, 2025b). 
Gráfica 4. Efecto de los Programas de bi enestar en la reducción de la pobreza, 2024 
(millones de personas y porcentaje 
 
Fuente : Elaborado por la Dirección General de Planeación y Análisis de la Secretaría de Bienestar, con 
información del Análisis de los Resultados de la Medición de la Pobreza Multidimensional 2024 , INEGI, 2025, 
https://www.inegi.org.mx/contenidos/sal adeprensa/boletines/2025/pm/pm2025_RR_08.pdf 
Como se sintetiza en el Cuadro 3, con base en in formación del INEGI, entre 20 18 y 2024 se registraron 
avances significativos en la reducción de pobreza entre los grupos prioritarios de la política de bienestar. La 
población adulta mayor de 65 años o más en situación de pobreza, pasó de 43.2% a 23.6%, lo que representa 
una reducción de 19.6 puntos porcentuales. En la población con discapacidad –medida desde 2020–, bajó de 49.5% a 32.9%, equivalente a una disminución de 16.6 punt os porcentuales. En el ca so de las mujeres, bajó 
de 42.6% a 30.1%, con una reducción de 12.5 puntos po rcentuales. En la población de niñas y niños de cinco 
años o menos, bajó de 52.5% a 41.9%, con una reducción  de 10.7 puntos porcentuales. En la población 
menor de 18 años, bajó de 50.3% a 38.7%, con una reducc ión de 11.6 puntos porcentuales; y en la población 
joven de 12 a 29 años, bajó de 42.3% a 31.4%, con un descenso de 10.9 puntos porcentuales. 

50 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
En el mismo sentido, la población en situación de pobreza hablante de lengua indígena, registró una 
disminución de 75.8% a 66.3%, equivalente a 9.5 punt os porcentuales; mientras que la población que se 
autoadscribe como indígena, bajó de un 70.3% a un 60.8%, con una reducción de 9.5 puntos porcentuales. 
Finalmente, el porcentaje de población en situación de pobreza que habita en localidades rurales disminuyó 
de 57.7% a 45.8%, lo que representa una di sminución de 11.9 puntos porcentuales. 
Cuadro 3. Población en situación de pobreza según grupo prioritario, 2018 - 2024 (porcentaje) 
Grupo de población prioritario 2018 2024 Reducción entre 2018-2024 
(puntos porcentuales) 
Población adulta mayor de 65 años o más 43.2% 23.6% -19.6% 
Población con discapacidad/ 1 0.0% 32.9% -16.6% 
Población de mujeres 42.6% 30.1% -12.5% 
Población de niñas y niños de 5 a ños o menos 52.5% 41.9% -10.7% 
Población menor de 18 años 50.3% 38.7% -11.6% 
Población joven de 12 a 29 años 42.3% 31.4% -10.9% 
Población hablante de lengua indígena 75.8% 66.3% -9.5% 
Población indígena (pertenencia étnica) 70.3% 60.8% -9.5% 
Población que habita en localidades rurales 57.7% 45.8% -11.9% 
Fuente : Elaborado por la Dirección General de Planeación y Análisis de la Secretaría  de Bienestar, con información del 
Análisis de los Resultados de la Medi ción de la Pobreza Multidimensional 2024, INEGI, 2025, 
https://www.inegi.org.mx/desarrollosocial/pm/#tabulados 
Nota: 1. Los datos de la población con discapacidad en situación de pobreza están disponibles únicamente  
a partir de 2020. 
A nivel nacional, los resultados más recientes de la medición de la pobreza multidimensional indican que 
persisten 38.5 millones de personas en situación de pobreza, equivalent e al 29.6% de la población total; 
mientras que la pobreza extrema se estimó en 7 mill ones de personas, correspondiente al 5.3%. Si se 
analizan estos resultados tomando como periodo de análisis el rango de 2018 a 2024, se observa que más de 
13.4 millones de personas salieron de la pobreza, y 1.7 millones abandonaron la pobreza extrema. Estos 
resultados son reflejo de la política salarial, las transfe rencias públicas y la inversión social, las cuales han 
operado como mecanismos redistributivos y estabilizadores  del ingreso en los hogares con menores recursos. 
Gráfica 5. Evolución de la población en situaci ón de pobreza, 2018 a 2024 (millones de personas) 
 
Fuente : Elaborado por la Dirección General de Planeación y Análisis de la Secretaría  de Bienestar, con información del 
Análisis de los Resultados de la Medi ción de la Pobreza Multidimensional 2024, INEGI, 2025, 
https://www.inegi.org.mx/desarrollosocial/pm/#tabulados 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 51 
Al desagregar la información por sexo, se destaca la im portancia de atender la feminización de la pobreza, 
entendida como la mayor vulnerabilidad de las mujeres a encontrarse en situación de pobreza por ingresos o 
carencias sociales, derivada de la discriminación estructural por sexo. En este contexto, destaca el retroceso que enfrentaron las mujeres en 2018, como consecuencia  de la pandemia de SARS-CoV-2, año en el que se 
estimó que existían 29.1 millones de mujeres en situació n de pobreza, de las cuales 23.5 millones vivían en 
pobreza moderada y 5.5 millones en pobreza extrem a (CONEVAL, 2023). Es observable que, entre los 
factores que inciden en esta brecha de pobreza se enc uentran la propia composición poblacional en México, 
el acceso diferenciado de las mujeres a empleos prec arizados –frecuentemente si n protección social–, el 
limitado ejercicio de los derechos sociales, las diferencia s de ingresos salariales y la distribución inequitativa 
del trabajo no remunerado (Morales Álvarez, 2024). 
La reducción de las desigualdades entre mujeres y hombres constituye un eje prioritario del paradigma de 
bienestar impulsado por el Gobierno de México, al reconocer que la brecha de género limita el ejercicio pleno de derechos y reproduce condiciones estructurales de pobr eza y exclusión. En este sentido, la acción pública 
ha incorporado un enfoque transversal de igua ldad sustantiva mediante reformas normativas, el 
fortalecimiento institucional y la implementación de po líticas orientadas a cerrar las brechas en materia de 
ingresos, acceso a la protección social, participación económica y empoderamiento político. A partir de 2024, 
estos esfuerzos se han intensificado desde distintos ámbitos del Gobierno de México, con resultados altamente positivos. Además de la reducción general  de la pobreza, –que entre 2022 y 2024 pasó de 36.9% a 
30.1% en las mujeres y de 35.6% a 28.9% en hombres (Grá fica 6) –, se registró una disminución de 1.5 
millones de mujeres en pobreza extrema, al pasar de 4. 8 millones en 2022 a 3.3 millones en 2024. Asimismo, 
1.2 millones de mujeres abandonaron la pobreza por ingresos, pasando de 5 a 4.2 millones de mujeres en esta situación. De manera paralela, en 2024 se reportó un incremento en el número de mujeres no pobres y no vulnerables, que alcanzó los 22.2 millones, frente a los 18.3 millones registra dos en 2022 (INEGI, 2025b). 
Gráfica 6. Porcentaje de la población en  situación de pobrez a por sexo (2016-2024) 
 
Fuente:  Elaboración de la Dirección General de Planeación y Análisis, a partir de INEGI, Medición multidimensional de 
la Pobreza 2024, Indicadores de pobreza, según sexo, México, 2025. 
Por su parte, se observa un avance de menor impacto en la reducción de la brecha de pobreza 
multidimensional entre mujeres y hombres, con una disminución de 1.2 puntos po rcentuales. Este fenómeno 
es consecuencia de la prevalencia de carencias sociales en mujeres, pues el INEGI registró que las mujeres 
“vulnerables por carencias sociales” en 2022 representa ban el 28.4% del total de la medición, mientras que en 
2024 representan el 31.1%. Entre las carencias con mayor incidencia para las mujeres destacan la falta de 
seguridad social, que afecta a 32.1 millones de mexicanas,  y la carencia por acceso a la salud, que impacta 
22.3 millones de mexicanas (INEGI, 2025b). 
Al respecto, el cumplimiento del Compromiso 55, la “Creación del Sistema Nacional de Cuidados” es la 
apuesta del Segundo Piso de la Transformación para avanzar progresivamente a sociedades más equitativas 
que contrarresten las dificultades de las mujeres para acceder plenamente a sus derechos sociales y reducir 
los entornos que propician la pobreza y la desigualdad. En este sentido, la creación del anexo transversal 31 
“consolidación de una sociedad de cuidados” que entra en vigor en el año fiscal 2026 permitirá reconocer la 
importancia del trabajo de cuidados, disminuir el tiempo que dedican las familias al cuidado, redistribuir los 
cuidados de manera más equitativa entre mujeres y hombres, ampliar la cobertura de los servicios de este tipo, reducir las barreras al acceso a los servicios de cuidados y garantizar su pertinencia conforme a las necesidades de los distintos grupos de población (MUJERES, 2025). 

52 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
De acuerdo con el Marco de Referencia del Sistema Nacional y Progresivo de Cuidados (SNPC), esta 
estrategia de transversalización incluye programas de apoyos económicos, como la Pensión para el Bienestar 
de las Personas Adultas Mayores y la recientemente creada Pensión Mujeres Bienestar, así como el resto de los programas prioritarios otorgados por la Secretar ía de Bienestar. Asimismo, contempla las acciones de 
atención, como el programa Salud Casa por Casa, las guarderías y los Centros de Educación y Cuidado Infantil (CECI) del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS); la infraestructura de cuidados creada en el 
marco del Sistema Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia (SNDIF); los servicios de normalización educativa mediante el Sistema Nacional de Compet encias (CONOCER); las becas; las acciones de 
comunicación en distintos medios y plataformas y la creación del Sistema de Información de Cuidados. 
En conjunto, la articulación de planes, programas y acciones del Gobierno de México se refleja en la 
reducción de la desigualdad a nivel nacional. Al profundizar en el tema de la distribución del ingreso, en la Gráfica 7 se presenta la evolución de l Coeficiente de Gini estimado con y sin transferencias, que incorporan 
los beneficios provenientes de las pensiones y progra mas prioritarios para los periodos 2018, 2020, 2022 y 
2024. Con este indicador se aprecia el efecto positivo de las transferencias en la mejor distribución del ingreso, pues si en 2024 no se hubiesen registrado tr ansferencias, el Coeficient e habría alcanzado los 0.450 
(mayor desigualdad); sin embargo, con las transferencias, éste se redujo a 0.391 (menor desigualdad). 
Cabe destacar que en 2024 las transferencias logran el mayor impacto en la reducción del Coeficiente de 
Gini, con una disminución de hasta 6 puntos porcentu ales, en contraste con 2018, cuando el efecto de 
reducción fue de 4.9 puntos porcentuales. Esta tendencia a la baja del indica dor confirma el fortalecimiento de 
la capacidad del Gobierno de México para incidir positivamente en la distribución del ingreso entre la población a través de los Programas, proyectos prioritarios y las políticas de bienestar que impactan directamente en los ingresos de las familias con mayor situación de pobreza. 
Gráfica 7. Coeficiente de Gini, 2018 a 2024 
 
Fuente:  Elaborado por la Dirección General de Planeación y Análisis de la Secretaría  de Bienestar, con datos de la 
Encuesta Nacional de Ingresos y Gastos de los Hogares (2018-2024), Institut o Nacional de Estadística y Geografía, 
https://www.inegi.org.mx/programas/enigh/nc/2024/#tabulados 
Nota: El coeficiente de Gini es una medida de concentración del ingreso: toma valores entre cero y uno. Cuando el valor se 
acerca a uno, indica que hay mayor concent ración del ingreso; en cambio cuando el va lor del Gini se acerca a cero la 
concentración del ingreso es menor. 
En este contexto, la articulación del paradigma de bienestar en los Fondos de Aportaciones Federales 
(FAF) implica la incorporación de principios de justicia  social y democracia participativa en el ejercicio de los 
recursos públicos. Desde su creación en la década de los noventa, los FAF son un mecanismo fundamental 
para las finanzas públicas estatales y municipales, que habilita el acceso a los derechos sociales de las 
personas, a partir de la redistribución de estos recursos en  el ámbito local. De acuerdo con la LCF, el ejercicio 
de los recursos de los FAF se encuentra condicionado al cumplimiento de los objetivos establecidos para cada tipo de aportación, que se clasifican en ocho fondos di spuestos en la ley, destinados a atender prioridades en 
materia de educación, salud, infraestructura social, s eguridad pública y el fortalecimiento financiero de las 
entidades federativas y de los municipios. 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 53 
En particular, el Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social (FAIS) tiene como objetivo contribuir 
al bienestar de la población mediante el financiamient o de obras, acciones sociales básicas e inversiones que 
beneficien directamente a la población en pobreza extrema, a localidades con alto o muy alto grado de rezago 
social y a zonas de atención prioritaria. Para su operac ión, la Federación transfiere los recursos del FAIS a los 
gobiernos locales y estatales para que lleven a cabo obras y acciones de infraestructura social básica, 
categorizadas en ocho rubros de inversión: agua potable, al cantarillado, drenaje y le trinas, electrificación, 
infraestructura básica del sector educat ivo, infraestructura básica del sector salud, mejoramiento de vivienda y 
urbanización. De esta manera, la inversión en infraest ructura social básica contribuye de forma directa al 
ejercicio de los derechos sociales. 
El FAIS cuenta con recursos equivalentes al 2.5294% de la Recaudación Federal Participable (RFP) y, 
hasta 2024, se articuló en dos componentes: el Fondo para la Infraestructura Social de las Entidades (FISE) y 
el Fondo de Aportaciones para la Infraestructura Social Municipal y de las Demarcaciones Territoriales del 
Distrito Federal (FAISMUN). No obstante, como consecuenc ia de la reforma al artículo 2o. constitucional en 
materia de derechos de los pueblos indígenas y afro mexicanos de diciembre de 2024, se determinó que para 
el ejercicio fiscal 2025, se incorporaría un tercer componente, el Componente Indígena. 
Con este propósito, el 16 de enero de 2025 se suscribió el Convenio entre el Gobierno de México y los 
Gobiernos de las Entidades Federativas para la  creación del Componente Indígena del Fondo de 
Aportaciones para la Infraestructura Social denomina do “FAISPIAM”. Posteriormente el 24 de febrero de 2025, 
se emitieron nuevos Lineamientos para el FAIS, que form alizan la participación ciudadana como un requisito 
indispensable para el ejercicio de los recursos. Finalmente, en marzo del mismo año fue publicado el 
ACUERDO por el que se emiten los Lineamientos del Componente Indígena del Fondo de Aportaciones para 
la Infraestructura Social, que estipula que, al menos el 10% de los recursos del FAIS deberán asignarse de manera directa a los Pueblos y Comunidade s Indígenas y Afromexicanas (SEBIEN, 2025). 
Así, la distribución del FAIS para el ejercicio fiscal 2025 incorporó un nuevo enfoque centrado en la 
democracia participativa de estas comunidades, medi ante el reconocimiento de su derecho a intervenir 
activamente en la toma de decisiones para determinar pr oyectos de infraestructura social básica y que deriva 
en recibir y ejercer directamente los recursos, de conformidad con sus propias formas de gobierno y organización comunitaria. 
Esto representa un cambio estructural en la forma en que las comunidades acceden y ejercen sus 
derechos sociales, pues ahora son ellas quienes decidir án de manera autónoma el destino de los recursos, 
sin necesidad de intermediarios: el FAISPIAM es el inst rumento mediante el cual los pueblos y comunidades, 
en calidad de sujetos de derechos, acceden a los recurs os públicos de la Federación. La operatividad de este 
fondo promueve que, de manera organizada, las pers onas de los pueblos y comunidades participen a través 
de Comités de Administración y de Vigilancia Comuni tarios. Estos comités tendrán la responsabilidad de 
administrar y ejecutar los recursos del fondo; supervi sar y dar seguimiento a los proyectos, asegurando que su 
uso responda a las necesidades y aspiraciones de la comunidad. 
Al igual que los componentes FISE y FAISMUN, el FAISPIAM se calcula mediante una fórmula que 
considera una línea basal de la locali dad, el porcentaje de la población indígena de la localidad y el grado de 
rezago social de la localidad. Este componente replica los mecanismos de planeación y seguimiento del recurso asignado, pero con énfasis en la definición de los comités y asambleas comunitarias para la toma de decisiones. De acuerdo con el Primer Informe de Gobier no de la Presidenta Claudia Sheinbaum, para 2025 se 
registraron, por primera vez, 20 mil 358 comunidades y localidades indígenas y afromexicanas para recibir 
directamente estos recursos (Gobierno de México, 2025c). 
En este marco, como parte de las acciones derivadas del Segundo Piso de la Transformación y como 
herramienta para la profundización del enfoque de bien estar en la política pública nacional y en cumplimiento 
con las disposiciones del artículo 33 de la LCF, esta Se cretaría tiene como obligación elaborar y publicar el 
Informe anual sobre la situación de pobreza y rezago social de las entidades y sus respectivos municipios o 
demarcaciones territoriales. El Informe anual 2026 proporciona datos estratégicos para abonar en la 
construcción de un país más justo, que reduzca las br echas de desigualdad a través de obras de impacto 

54 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
social. Es reflejo del trabajo conjunto de la Federación, los estados, municipios y comunidades indígenas y 
afromexicanas organizados, pues contribuye a la toma de decisiones en cuanto a las políticas públicas y a la 
planeación estratégica de los recursos del FAIS, para que la inversión llegue a quienes más lo requieren. 
Con el propósito de atender las necesidades de información estadística de las autoridades, 
particularmente aquellas responsables del ejercicio de los recursos del FAIS, el Informe anual 2026 se 
compone de las siguientes secciones: 
I. Información sociodemográfica y económica . Analiza la composición sociodemográfica y 
económica de las entidades federativas. El apar tado presenta datos sobre la distribución de la 
población, poniendo énfasis en los grupos sociales  históricamente vulnerables: las personas adultas 
mayores, niñas y niños, personas con discapacidad, las poblaciones indígenas, afromexicanas y campesinas. En cuanto a las características económicas, la sección examina la población según su acceso al agua entubada, su condición laboral, la per cepción de ingresos proven ientes del trabajo y su 
capacidad para adquirir una canasta básica. Estos indicadores son clave para comprender la distribución del ingreso, variable que influye dire ctamente en métricas como el Coeficiente de Gini. 
II. Indicadores de pobreza . Identifica a la población confo rme a los indicadores de pobreza, 
vulnerabilidad/no vulnerabilidad y su acceso a ca rreteras pavimentadas. Además, se describen las 
carencias sociales que presentan las entidades federativas. 
III. Indicadores de rezago social . Presenta información sobre el Grado de rezago social, en virtud de 
la distribución del FAIS en entidades y municipios con niveles altos o muy altos de rezago. Se presenta 
un mapa temático de la entidad federativa, distribuido a nivel municipal e información tabular que 
contabiliza el grado de rezago de los municipios y la posición que ocupa la entidad federativa a nivel nacional. 
IV. Planeación del Fondo de Aportaciones para  la Infraestructura Social (FAIS), 2025 . Presenta 
información georreferenciada sobre la distribución de l FAIS en las entidades federativas, mediante dos 
elementos: un mapa y un gráfico. En el mapa se mues tra la distribución de los recursos planeados del 
FAIS en sus dos componentes, el Fondo de Infraestructura Social para las Entidades (FISE) y el Fondo 
de Aportaciones para la Infraestructura Social Municipal y de las Demarcaciones Territoriales del 
Distrito Federal (FAISMUN) 2025, con información de l Sistema de Información del FAIS (SIFAIS). Por 
su parte, en el gráfico se presenta la información por rubros de inversión durante el periodo, lo que 
permite realizar un análisis comparativo anual de la planeación del FISE para los años 2023, 2024 y 2025, así como comparar el porcentaje de inversión de los ocho rubros del FAIS. 
V. Zonas de Atención Prioritaria (ZAP), 2026. Muestra información georreferenciada de las ZAP 
rurales y urbanas de la entidad. La información se basa en la Declaratoria de las Zonas de Atención 
Prioritaria para el año 2026. 
El Informe anual 2026 está diseñado para ser una fuente de consulta, con el fin de facilitar el acceso a la 
información, ésta se pone a disposición de manera di gital mediante un código QR y una página de internet 
que remiten al Sistema de Información Social Georreferenciada (SISGE). Esto permite a los gobiernos identificar y localizar las obras por rubro de invers ión mediante una herramienta de análisis geoespacial 
amplia y de fácil acceso. 
Referencias 
CEPAL. (2025). Panorama Social de América Latina y el Caribe 2025. Chile: ONU-CEPAL. CONASAMI. (Agosto de 2025a). Informe Mensual sobre el  Comportamiento de la Economía. Obtenido de 
CONAMI: https://www.gob.mx/cms/uploads/attach ment/file/1019218/Informe_Agosto_2025_web.pdf 
CONASAMI. (03 de Diciembre de 2025b). Comisión Nacional de Salarios Mínimos. Obtenido de 
Incremento a los Salarios Mínimos para 2026: http s://www.gob.mx/conasami/articulos/incremento-a-
los-salarios-minimos- para-2026?idiom=es 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 55 
CONEVAL. (2023). Medición multidimensional de la p obreza. Porcentaje, número de personas y carencias 
promedio por indicador de pobreza, 2016 – 2022. México: CONEVAL. 
DOF. (2025). DECRETO por el que se reforman y adicionan los artículos 4o., 21, 41, 73, 116, 122 y 123 
de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de igualdad sustantiva, 
perspectiva de género, derecho de las mujeres a una vida libre de viol. México. 
Gobierno de México. (2025a). Plan Nacional de Desarrollo 2025-2030. México. 
Gobierno de México. (2025b). Plan General Lázaro Cá rdenas del Río. Obtenido de Primer Informe de 
Gobierno: https://www.informegobierno.gob.mx/i ndice/k-plan-general-lazaro-cardenas-del-rio 
Gobierno de México. (Septiembre de 2025c). Primer Informe de Gobierno. Obtenido de 
https://www.informegobierno.gob.mx/usercon tent/68b4162a4d926-1IG-INFORME-INTEGRADO-
FINAL_26_08_2025 
INEGI. (2025a). Encuesta Nacional de Ingresos  y Egresos de los Hogares 2024. México. 
INEGI. (13 de Agosto de 2025b). Análisis de lo s Resultados de la Medición de la Pobreza 
Multidimensiona l, 2024. Obtenido de INEGI: 
https://www.inegi.org.mx/contenidos/saladep rensa/boletines/2025/pm/pm2025_RR_08.pdf 
Morales Álvarez, R. (enero de 2024). El riesgo de la s mujeres a caer en situación de pobreza, algunos 
factores explicativos. Obtenido de Cámara de Diputados, Red de Investigadores Parlamentarios en 
Línea: https://www.diputados.gob.mx/sed ia/sia/redipal/CR-24/CR-28-24.pdf 
MUJERES. (25 de Octubre de 2025). Hacia una sociedad de cuidados en México. Obtenido de Secretaría 
de las Mujeres: https://cuidados.mujeres.gob.mx/ 
MUJERES. (2025). Secretaría de las Mujeres. Obtenido de Primer Informe de Gobierno: 
https://www.gob.mx/cms/uploads/attachment/file/1019409/1er_InformeLabores _MUJERES-digital.pdf 
OCDE. (2025). Perspectivas del empleo de la OCDE 2025: México. París: OECD Publishing. Obtenido de 
OCDE: https://www.oecd.org/es/publications/2 025/07/oecd-employment -outlook-2025-country-
notes_5f33b4c5/mexico_c93f423a.html 
ONU-MUJERES. (2025). Organización de las Naciones Unidas. Obtenido de 
https://www.un.org/es/spotlight-initiative 
Presidencia de la República. (18 de Noviembre de  2025). Presidenta Claudia Sheinbaum y empresarios 
firman renovación del Pacic para mantener la canasta básica en 910 pesos. Obtenido de Gobierno 
de México: https://www.gob.mx/presidencia/prensa/presidenta-claudia-sheinbaum-y-empresarios-
firman-renovacion-del-pacic-para-mantener-la-canasta-basica-en-910-pesos 
SAT. (2025). Ingresos del Gobierno Federal  crecen 7.9% de enero a octubre . México. 
SEBIEN. (13 de Marzo de 2025). ACUERDO por el que se emiten los Lineamientos del componente 
indígena del Fondo de Aportaciones para la. Obtenido de DOF: 
https://www.gob.mx/cms/uploads/attachment/f ile/984032/2025_03_13_Lineamientos_componente_in
d_gena.pdf 
SENER. (03 de Septiembre de 2025). Gobierno de Méxi co y sector empresarial refrendan la Estrategia 
Nacional para estabilizar el precio de la gasolina. Obtenido de Blog: 
https://www.gob.mx/sener/articulos/gobierno-de-mexico-y-sector-empresarial-re frendan-la-estrategia-
nacional-para-estabilizar-el-precio-de-la-gasolina 
WEF. (2025). World Economic Forum. Obtenido de Global Gender Gap 2025: 
https://reports.weforum.org /docs/WEF_GGGR_2025.pdf 
________________________________________________________ 
i Los proyectos son:1.Cuautla-Tlapa (para Guerrero, Morelos y Puebla), 2. Tamazunchale-Huejutla-Pachuca (que atiende a Hidalgo y San Luis 
Potosí), 3. Bavispe-Nuevo Casas Grandes (destinado a Sonora y Chihuahua), 4. Circuito Tierra y Libertad (para Morelos), 5. Tolu ca-
Zihuatanejo (para el Estado de México y Guerrero), 6. Salina Cruz-Zihuatanejo (para Oaxaca y Guerrero); 7. Macuspana-Escárcega (en 
Tabasco y Campeche), 8. Ciudad Valles-Tampico (San Luis Potosí  y Tamaulipas), 9. Saltillo-Monclova (Coahuila) y 10.Guaymas-Espe ranza-
Yécora-Chihuahua (Sonora y Chihuahua) 

56 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 57 
 
 
 
 

58 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 59 
 
 
 
 

60 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 61 
 
 
 
 

62 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 63 
 
 
 
 

64 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 65 
 
 
 
 

66 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 67 
 
 
 
 

68 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 69 
 
 
 
 

70 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 71 
 
 
 
 

72 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
+

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 73 
+

74 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 75 
 
 
 
 

76 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 77 
 
 
 
 

78 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 79 
 
 
 
 

80 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 81 
 
 
 
 

82 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 83 
 
 
 
 

84 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 85 
 
 
 
 

86 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 87 
 
 
 
 

88 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 89 
 
 
 
 

90 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 91 
 
 
 
 

92 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 93 
 
 
 
 

94 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 95 
 
 
 
 

96 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 97 
 
 
 
 

98 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 99 
 
 
 
 

100 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 101 
 
 
 
 

102 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 103 
 
 
 
 

104 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 105 
 
 
 
 

106 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 107 
 
 
 
 

108 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 109 
 
 
 
 

110 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 111 
 
 
 
 

112 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 113 
 
 
 
 

114 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 115 
 
 
 
 

116 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 117 
 
 
 
 

118 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 119 
 
 
 
 

120 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 121 
 
 
 
 

122 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 123 
 
 
 
 

124 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 125 
 
 
 
 

126 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 127 
 
 
 
 

128 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 129 
 
 
 
 

130 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 131 
 
 
 
 

132 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 133 
 
 
 
 

134 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 135 
 
 
 
 

136 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 137 
 
 
 
 

138 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 139 
 
 
 
 

140 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 141 
 
 
 
 

142 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 143 
 
 
 
 

144 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 145 
 
 
 
 

146 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 147 
 
 
 
 

148 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 149 
 
 
 
 

150 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 151 
 
 
 
 

152 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 153 
 
 
 
 

154 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 155 
 
 
 
 

156 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 157 
 
 
 
 

158 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 159 
 
 
 
 

160 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 161 
 
 
 
 

162 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 163 
 
 
 
 

164 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 165 
 
 
 
 

166 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 167 
 
 
 
 

168 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 169 
 
 
 
 

170 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 171 
 
 
 
 

172 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 173 
 
 
 
 

174 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 175 
 
 
 
 

176 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 177 
 
 
 
 

178 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 179 
 
 
 
 

180 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 181 
 
 
 
 

182 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 183 
 
 
 
 
 
 
_________________________________________ 

184 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
SECRETARIA DE EDUCACION PUBLICA 
ACUERDO número 01/01/26 por el que se delega en la pers ona titular de la Dirección  General La Escuela es 
Nuestra las facultades que se indican. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Secretaría de 
Educación Pública. 
MARIO DELGADO CARRILLO, Secretario de Educació n Pública, con fundamento en lo dispuesto 
por los artículos 14, 16 y 38, fracción XXXV de la Ley Or gánica de la Administración Pública Federal; 1, 2, 
apartado A, fracción XX, 4,  segundo párrafo, fracción I, 6 y 7, fra cción XVIII, del Reglament o Interior de la 
Secretaría de Educación Pública, y 
CONSIDERANDO 
Que la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, en su artículo 16, establece que corresponde 
originalmente a los titulares de las Secretarías de Estado el trámite y resolución de los asuntos de su 
competencia, pero para la mejor organización del trabajo podrán delegar en funcionarios subalternos 
cualesquiera de sus facultades, excepto aquéllas que por disposición de ley o del reglamento interior respectivo, deban ser ejercidas precisamente por dichos titulares, siendo que los acuerdos por los que se deleguen facultades se publicarán en el Diario Oficial de la Federación (DOF); 
Que en congruencia con lo anterior el Reglamento In terior de la Secretaría de Educación Pública, en su 
artículo 4, segundo párrafo, fracción I, dispone que para la mejor distribución y desarrollo de los asuntos de su competencia la persona Titular de la Secretaría po drá conferir aquellas facultades que sean delegables a 
servidores públicos subalternos, sin perjuicio de su ejercicio directo, expidiendo los acuerdos relativos que deberán ser publicados en el DOF; 
Que el artículo 77 de la Ley Federal de Presupues to y Responsabilidad Hacendaria prevé que las 
dependencias y las entidades, a través de sus respectivas dependencias coordinadoras de sector, serán responsables de emitir las reglas de operación resp ecto de los programas que inicien su operación en el 
ejercicio fiscal siguiente; 
Que en el marco de las Reglas de Operación del Programa La Escuela es Nuestra para el ejercicio fiscal 
2026, emitidas mediante el Acuerdo  número 35/12/25, publicado en el DOF el 31 de diciembre de 2025, dicho 
Programa tiene como objetivo general: lograr que las comunidades escolares por conducto del Comité Escolar de Administración Participativa de los planteles de educación básica pública y de educación pública 
escolarizada de media superior, mejoren las condiciones físicas, el equipamiento y servicios escolares de los planteles, mediante la entrega de un subsidio atendiendo la suficiencia presupuestaria. 
Que la Dirección General La Escuela es Nuestra es una unidad administrativa que conforme al Manual de 
Organización General de la Secretaría de Educación Pública tiene como objetivo contribuir a que la 
infraestructura física educativa a nivel nacional cumpla con los estándares de calidad,  a través de la aplicación 
de la normativa para la construcción, equipamient o, mantenimiento, rehabilit ación, reforzamiento y 
reconstrucción de espacios educativos; 
Que conforme a las Reglas de Operación del Programa  La Escuela es Nuestra para el ejercicio fiscal 
2026, la Dirección General La Escuela es Nuestra funge como unidad responsable de la Secretaría de Educación Pública encargada de dispersar los subsidios de dicho Programa, así como la instancia normativa del mismo, y 
Que con la finalidad de que la Dirección General La Escuela es Nuestra realice las acciones necesarias 
que permitan la operación del Programa La Escuela es Nues tra para el ejercicio fiscal 2026, a su cargo, he 
tenido a bien expedir el siguiente: 
ACUERDO NÚMERO 01/01/26 POR EL QUE SE DELEGA EN LA PERSONA TITULAR DE LA 
DIRECCIÓN GENERAL LA ESCUELA ES NUESTRA LAS FACULTADES QUE SE INDICAN 
ARTÍCULO PRIMERO.- Se delega en la persona titular de la Dirección General La Escuela es Nuestra, las 
facultades para coordinar las acciones de implementaci ón y operación del Programa La Escuela es Nuestra 
para el ejercicio fiscal 2026 (PROGRAMA), debiendo realizar ante las instanc ias competentes de la 
Administración Pública Federal, Estatal y Municipal, todas las acciones, trámites y la suscripción, en 
representación de la Secretaría de E ducación Pública, de contratos, convenios y demás actos jurídicos de 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 185 
cuya ejecución se desprenda el otorgamiento de subsidios con sujeción a lo dispuesto en la normativa 
aplicable y previo acuerdo con la persona titular de la Unidad de Asuntos Jurídicos y Regulación, que permitan 
el cumplimiento eficiente y eficaz de los objetivo s y metas del PROGRAMA, así como planear, programar, 
ejercer y comprobar el presupuesto aprobado y ejercido del PROGRAMA en coordinación con las unidades 
administrativas que resulten competentes de la referida dependencia. 
ARTÍCULO SEGUNDO.-  Las facultades que se delegan por virtud del presente Acuerdo se deberán 
ejercer con sujeción a lo dispuesto en la normativa aplic able, sin perjuicio de su ejercicio directo por parte de 
la persona titular de la Secretaría de Educación Pública. 
ARTÍCULO TERCERO.-  La persona titular de la Dirección General La Escuela es Nuestra informará 
trimestralmente a la persona titular de la Secretaría de Ed ucación Pública, sobre el ejercicio de las facultades 
que por este Acuerdo se le delegan. 
Lo anterior con independencia de los informes que, conforme a la normativa aplicable, deba rendir 
a otras instancias. 
TRANSITORIOS 
PRIMERO.- El presente Acuerdo entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de 
la Federación. 
SEGUNDO.- Se abroga el Acuerdo 15/03/25 por el que se delega en la persona titular de la Dirección 
General La Escuela es Nuestra las facultades que se indican, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 3 de abril de 2025. 
Ciudad de México, 27 de enero de 2026.- Secretario de Educación Pública, Mario Delgado 
Carrillo .- Rúbrica. 
 
SECRETARIA DE LAS MUJERES 
CONVENIO de Colaboración que celebran la Secretaría de las Mujeres y el Estado de Querétaro, que tiene por 
objeto contribuir a la “Estrategia: Niñas y Adolescentes Libres y Seguras”. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice : Estados Unidos Mexicanos.- Mujeres.- Secretaría 
de las Mujeres. 
MUJERES/CC/FOBAM/QRO/15/2025 
CONVENIO DE COLABORACIÓN, QUE CELEBRAN PO R UNA PARTE, EL GOBIERNO FEDERAL POR CONDUCTO 
DE LA SECRETARÍA DE LAS MUJERES, A QUIEN EN LO SUCESIVO SE LE DENOMINARÁ “MUJERES”, A TRAVÉS DE 
LA SUBSECRETARÍA DE IGUALDAD SUSTANTIVA, REPRESENTADA POR SU TITULAR, MARÍA ELVIRA CONCHEIRO BÓRQUEZ; Y POR LA OTRA PARTE, EL GOBIERNO DE L ESTADO DE QUERÉTARO, REPRESENTADO POR LA 
TITULAR DE LA INSTANCIA LOCAL RESPONSABLE, LA SECRETARÍA DE LAS MUJERES DEL PODER EJECUTIVO DEL ESTADO DE QUERÉTARO, SONIA ROCHA ACOSTA; QUE EN LO SUCESIVO Y PARA LOS EFECTOS DEL 
PRESENTE INSTRUMENTO SE LES DENOMINARÁ EL “GOBIERNO DEL ESTADO”; A QUIENES ACTUANDO DE 
MANERA CONJUNTA SE LES DENOMINARÁ COMO “L AS PARTES”, AL TENOR DE LOS SIGUIENTES: 
ANTECEDENTES 
El artículo 1o., párrafo primero, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos (CPEUM), 
establece que todas las personas goz arán de los derechos humanos reconocidos en la Constitución y en los 
tratados internacionales de los que el Estado Mexicano sea parte, así como de las garantías para su 
protección. 
Asimismo, el artículo 4o., párrafo primero y penúltimo,  de la CPEUM, establece que el Estado será garante 
del goce y ejercicio del derecho a la igualdad sustantiva; por lo que se reconoce el derecho de toda persona a una vida libre de violencias, y se imponen los deberes reforzados de protección hacia mujeres, adolescentes, niñas y niños. 

186 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
A nivel internacional, se hicieron las recomendaciones 26, 38b y 52 del Noveno Informe Periódico de 
México de su Comité de la Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación Contra la 
Mujer (CEDAW), en el que se menciona se debe garantizar recursos humanos y financieros suficientes para  
la aplicación plena de la Estrategia Nacional para la Prevención del Embarazo en Adolescentes y fortalezca 
los mecanismos de apoyo para alentar a las muchachas embarazadas y las madres jóvenes a proseguir sus estudios durante el embarazo y después del parto. 
Por su parte, la Convención sobre los Derechos del Niño del Fondo de las Naciones Unidas para la 
Infancia (UNICEF), menciona en su artículo 4, inciso b, que “Los Estados Parte adoptarán todas las medidas 
administrativas, legislativas y de otra  índole para dar efectividad a los derechos reconocidos en la presente 
Convención. En lo que respecta a los derechos eco nómicos, sociales y culturales, los Estados Parte 
adoptarán esas medidas hasta el máximo de los recurs os de que dispongan y, cuando sea necesario, dentro 
del marco de la cooperación internacional”. Asimismo, el artículo 17, reconoce la importancia que desempeñan los medios de comunicación, ya que estos velarán por que el niño tenga acceso a información y material procedentes de diversas fuentes nacionales e internacionales, en especial la información y el material 
que tengan por finalidad promover su bienestar social , espiritual y moral y su salud física y mental. 
La Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer 
(Convención Belém Do Pará), en su artículo 4 consagra el derecho a que se respete la integridad física, 
psíquica y moral de la mujer; así como en el artículo 8, inciso d), la obligación del Estado a suministrar de manera progresiva, por medio de ent idades del sector público y privado los servicios especializados 
apropiados para la atención necesaria a la mujer obje to de violencia, y cuidado de los menores afectados. 
En el capítulo VII de la Conferencia Internacional sobre la Población y el Desarrollo de El Cairo, hace 
hincapié en que “Los países, con la asistencia de la comunidad internacional, deberían proteger y promover 
los derechos de los adolescentes a la educación, la  información y la asistencia en materia de salud 
reproductiva, y reducir considerablemente el número de embarazos entre las adolescentes. Se insta a los 
gobiernos a que, en colaboración con las organizacione s no gubernamentales, establezcan los mecanismos 
apropiados para atender las necesidades especiales de lo s adolescentes”. Por su parte, el Consenso de 
Montevideo sobre población y Desarrollo, reconoce los derechos sexuales y reproductivos como una parte integral de los derechos humanos, a fin de contribuir a la  plena realización de las personas y a la justicia social 
en una sociedad libre de discriminación y violencias. 
De acuerdo con la Organización Mundial de la Sa lud (OMS), el embarazo, se constituye como un 
problema social, sanitario y económico. Por lo que el embarazo adolescente tiende a ser mayor entre las personas con menor educación o de bajo nivel económic o. Los estudios sobre los factores de riesgo y 
protección relacionados con el embarazo adolescente en  países de ingresos bajos y medios indican que los 
niveles tienden a ser más altos entre las personas con menos nivel educativo o de bajo nivel económico. Por 
lo que, en muchos lugares, los adolescentes no tienen fá cil acceso a los métodos anticonceptivos, así como 
del conocimiento sobre dónde obtenerlos y cómo usarlos correctamente. 
En 2018 el Instituto Nacional de Es tadística y Geografía (INEGI) regist ró un total de 2,162,535 embarazos 
en México, de los cuales el 17.5% (378,444) corresponden a madres menores de 20 años. De acuerdo con estimaciones del Consejo Nacional de Población (CONAPO) en 2018, hay 2.3 nacimientos en niñas de entre 10 y 14 años por cada 1,000 de este grupo de edad. Es tas cifras indican que el problema del embarazo en 
adolescentes pone en riesgo la estabilidad social y ec onómica de México, al mismo tiempo precariza la vida 
de las mujeres, ya que al ser madres dejan de estudiar para entrar al campo laboral, en consecuencia, no se encuentran calificadas para desempeñar empleos y su proyecto de vida se detiene, por lo que resulta mayor pobreza y marginación. El entonces Instituto Nacional de las Mujeres (INMUJERES), creó el Fondo para el 
Bienestar y el Avance de las Mujeres (FOBAM), el cual tuvo como objeto convocar a las Instancias de las Mujeres en las Entidades Federativas (IMEF), para que impulsaran proyectos con perspectiva de género e 
interculturalidad, con análisis interseccional y enfoque de derechos humanos que contribuyeron a la 
erradicación del embarazo infantil y la disminución del embarazo en adolescentes, a través de prevención y 
atención con el objeto de contribuir a la Estrategia Naci onal para la Prevención del Embarazo en Adolescentes 
de México (ENAPEA). 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 187 
Por lo que, del 2020 al 2024, los recursos del FOBAM se destinaron para fortalecer a las IMEF para que 
desarrollaran acciones de prevención y atención y así mismo coadyuvaran con el cumplimiento de los 
objetivos de la ENAPEA. 
El 28 de noviembre de 2024, el Ejecutivo Federal publicó en el Diario Oficial de la Federación (DOF), el 
“DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley Orgánica de la 
Administración Pública Federal”, con el objeto de est ablecer y conducir la instrumentación, coordinación, 
supervisión, seguimiento, implement ación y evaluación en el ámbito de su competencia, de la Política 
Nacional en materia de mujeres, adolescentes, niñas y niños, igualdad sustantiva y transversalización de la 
perspectiva de género; prevención, at ención y erradicación de las violencias contra las mujeres, adolescentes, 
niñas y niños; y el sistema de cuidados. 
Respecto a lo anterior, la primera Secretaría de la s Mujeres (MUJERES) a nivel federal, fue creada con el 
objetivo de centralizar y coordinar las políticas públicas  relacionadas con la igualdad de género, que busca dar 
un impulso más efectivo a la lucha por los derechos de las mujeres y el logro de la igualdad sustantiva y 
transversalización de la perspectiva de género en Méxi co. MUJERES se establece como una respuesta ante 
la necesidad de crear un órgano público centralizado que tuviera la capacidad de impulsar políticas públicas 
con enfoque de género, coordinar acciones interinstitu cionales, y fortalecer las estrategias de prevención, 
atención y erradicación de las violencias contra las mu jeres, adolescentes y niñas entre otros objetivos, como 
el sistema de cuidados. 
Para ello, en su artículo 1o. del Reglamento Interior de la Secretaría de las Mujeres (RISM), establece que 
MUJERES es la dependencia que tiene a su cargo el ejercicio de las atribuciones que le asigna la Ley 
Orgánica de la Administración Pública Federal (LOAPF) y demás ordenamientos en materia de mujeres, 
adolescentes y niñas; igualdad sustantiva; transversal ización de la perspectiva de género; prevención, 
atención y erradicación de las violencias contra las mujeres, adolescentes y niñas, y sistema de cuidados. 
El 15 de abril de 2025, se publicó en el DOF el Plan Nacional de Desarrollo (PND 2025-2030), mismo que 
prevé en su Eje General 2: Desarrollo con bienestar y hum anismo, su objetivo 2.7: Garantizar el derecho a la 
protección de la salud para toda la población mexicana m ediante la consolidación y modernización del sistema 
de salud, con un enfoque de acceso universal que cierre las brechas de calidad y oportunidad, protegiendo el 
bienestar físico, mental y social de la población; en su Estrategia 2.7.4 “Promover la igualdad sustantiva a 
través de información y servicios de salud sexual y reproductiva en la adolescencia, etapa pregestacional, embarazo, parto y puerperio, erradicando la  violencia obstétrica, sexual y de género. 
El Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2025 (PEF 2025), publicado en el 
DOF el 24 de diciembre de 2024 considera un programa de "Donativos a Entidades Federativas o Municipios" 
del Programa Presupuestario P010 de "Fortalecimiento de la Igualdad Sustantiva entre Mujeres y Hombres" 
como partida presupuestal federal que destina recursos a las Instancias de las Mujeres en las Entidades 
Federativas (IMEF) para implementar acciones enfocadas en la equidad de género, a través de iniciativas 
como el Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres (FOBAM) que operaba el entonces INMUJERES, con carácter de donativo, inscrito en la partida 48201 “Donativos a Entidades Federativas o Municipios” para 
la erradicación del embarazo infantil y dismin uir el embarazo en adolescentes mediante acciones de 
prevención y atención, así como impulsar la constr ucción de entornos seguros y en paz para las mujeres, 
niñas y adolescentes. 
El “Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley Orgánica de la 
Administración Pública Federal” del 28 de noviembre de 2024, señala que el entonces INMUJERES, de conformidad con su artículo tercero transitorio, transfier e los recursos humanos, materiales y financieros a 
MUJERES. 
Por lo anterior, dada la necesidad de poder erradicar y prevenir el embarazo infantil y en las adolescentes, 
la Secretaría Técnica del Consejo Nacional de Población (CONAPO) en su calidad de Coordinadora de la ENAPEA y la Secretaría de las Mujeres como Secretaría Técnica, definieron en co njunto con las 
Dependencias que integran la Asamblea del GIPEA (órga no operativo de la ENAPEA) las acciones necesarias 
de fortalecimiento de la Estrategia Nacional para la Prevención del Embarazo en Adolescente (ENAPEA) a fin de establecer el plan de trabajo o lí neas de acción para la implementa ción de su Fase III de consolidación 
conforme a los avances logrados de prevenci ón del embarazo en adolescentes en México. 

188 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
Desde la Asamblea del (GIPEA), se destacó que el embarazo adolescente, las uniones tempranas y la 
violencia sexual contra niñas, son fenómenos de alta prioridad para la Presidenta de México, por lo que 
MUJERES presentó la Estrategia para la prevención, atención y erradicación de la violencia sexual, el 
embarazo adolescente y las uniones forzadas : Niñas y Adolescentes Libres y Seguras , la cual focalizará sus 
acciones en 50 (cincuenta) municipios del país , y acordó la ruta a seguir en cuanto a la difusión de información relevante sobre las acciones del proyecto y la correcta aplicación de los recursos otorgados por el 
FOBAM. 
De ahí que MUJERES ha implementado la donación en especie a las IMEF, a fin de concientizar el riesgo 
del embarazo y la violencia sexual en las niñas y adolescentes. 
Así, “LAS PARTES” manifiestan su inte rés de formalizar el presente Convenio de Colaboración, al tenor de 
las siguientes: 
DECLARACIONES 
I. “MUJERES” declara que: 
I.1. Es una Dependencia de la Administración Públic a Federal Centralizada, en términos de los artículos 
90 de la CPEUM; 1o., 2o., fracción I, 26 fracción XXI y 42 Bis de la LOAPF, y 1o. del RISM. 
I.2. La Subsecretaria de Igualdad Sustantiva de “MUJERES”, María Elvira Concheiro Bórquez, acredita su 
personalidad con el nombramiento expedido a su favor por  la Doctora Claudia Shei nbaum Pardo, Presidenta 
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, de fecha 15 de febrero de 2025, y cuenta con las 
atribuciones para suscribir convenios de conformidad con los artículos 2o., fracción I, numeral 1; 5o., 
fracciones I y XIV, y 6o. del RISM. 
I.3. Para dar cumplimiento al presente Convenio de Cola boración, cuenta con los recursos económicos 
suficientes en la partida presupuestal 48201 “Donativos  a entidades federativas o municipios”, con número de 
Reporte General de Suficiencia Presupuestaria P010 “Fortalecimiento de la Igualdad Sustantiva entre Mujeres y Hombres”. 
I.4. Señala como su domicilio el ubicado en Calle Barranca del Muerto 209, San José Insurgentes, 
Demarcación Territorial Benito Juárez, 03900 Ciudad de México. 
II. El “GOBIERNO DEL ESTADO” declara que: 
II.1. Con fundamento en los artículos 40, 42, fracción I, 43 y 116 de la CPEUM, así como 1o., 10, 13 y 14 
de la Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Querétaro, el Estado de Querétaro, es una Entidad 
Federativa que es parte integrante de la Federación, con territorio y población, libre y soberano en cuanto a su 
régimen interior, constituido como gobierno republicano, representativo y popular. 
II.2. La Secretaria de las Mujeres del Poder Ejecutivo del Estado de Querétaro, y Titular de la Instancia 
Local Responsable, Sonia Rocha Acosta, acredita su pe rsonalidad con el nombramiento expedido a su favor 
por el Gobernador Constitucional del Estado de Querétar o, Mauricio Kuri González, de fecha 01 de enero de 
2025, y cuenta con facultades para suscribir el pres ente Convenio de Colaboración, con fundamento en los 
artículos 20 último párrafo de la Constitución Política del Estado Libre y Soberan o de Querétaro; 3o., 19, 
fracción XVIII y 39 fracciones XV y XXIV de la Ley Org ánica del Poder Ejecutivo del  Estado de Querétaro; 6o. 
fracciones XXVIII y XLIII de la Ley de la Secretaría de las Mu jeres; y, el Acuerdo por el  cual el Gobernador del 
Estado de Querétaro delega en la Secretaria de las Mu jeres del Poder Ejecutivo del Estado de Querétaro, las 
atribuciones que en el mismo se precisan, publicado en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de 
Querétaro el 25 de febrero de 2025. 
II.3. Para los efectos del presente instrumento jurídico, tiene como su domicilio el ubicado en Calle 5 de 
mayo, esquina Pasteur, Sin Número, Colonia Centro , Código Postal 76000, Querétaro, Querétaro. 
III. “LAS PARTES” declaran que: 
III.1. Reconocen en forma recíproca la personalidad con la  que se ostentan y comparecen a la suscripción 
de este Convenio de Colaboración. 
III.2. Es su voluntad conjuntar esfuerzos en sus respecti vos ámbitos de gobierno, para impulsar y ejecutar 
acciones que tengan como eje central prevenir y er radicar el embarazo en las niñas y adolescentes. 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 189 
III.3. El presente Convenio de Colaboración no tiene cláusula alguna contraria a la ley y que para su 
celebración no media coacción alguna co nsecuentemente, carece de dolo, error, mala fe, o cualquier otro vicio 
del consentimiento que pueda afectar, en todo o en parte, su validez 
III.4. Se obligan al cumplimiento de los preceptos est ablecidos en los Criterios para la ejecución del Fondo 
para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y Adolescentes Libres y 
Seguras  y, en su caso, de los Acuerdos emitidos por “MUJERES”. 
Expuesto lo anterior, “LAS PARTES” sujetan su compromiso a la forma y términos que se establecen en 
las siguientes: 
CLÁUSULAS 
PRIMERA. OBJETO. El presente Convenio de Colaboración tiene por objeto contribuir a la Estrategia: 
Niñas y Adolescentes Libres y Seguras  mediante la donación de paquetes con material denominados:  
a) comunitarias; b) casa por casa; c) en el contexto escolar para niña s, niños y adolescentes; d) madres, 
padres y persona cuidadoras; e) en el contexto escolar para el personal docente; f) con el personal de salud; 
g) personas servidoras públicas municipales; h)  espacios públicos; e i) en los centros LIBRE. 
Dicha donación, se realizará de conformidad con lo establecido, en términos del numeral 7.5 de los 
Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a su 
Estrategia. 
SEGUNDA. ASIGNACIÓN DE LA DONACIÓN EN ESPECIE. Para  el cumplimiento de l objeto señalado en 
la cláusula anterior, “MUJERES” radicará la donación en  especie a la “IMEF” quien transferirá la cantidad de 
468 (cuatrocientos sesenta y ocho) p aquetes con base en la Estrategia para  entregar a 1 (un) municipio que 
corresponde a Querétaro, los paquetes que contienen 13 materiales del Paquete A, 3 del Paquete B, 60 de 
Intervención casa por casa, 150 de Intervención NN A, 50 para madres, padres y personas cuidadoras, 17 
para el personal docente, 100 para el personal de sa lud, 70 para las personas servidoras públicas 
municipales, 3 paquetes para espacios públicos y 2 par a las Intervenciones Centros LIBRE, en el entendido 
que dichos paquetes tienen el caráct er de donativos en especie a través de la entrega de artículos utilitarios, 
por lo que, de conformidad con los artículos 80 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad 
Hacendaria (LFPRH) y 297 A de su Reglamento y demás disposiciones aplicables, mantienen su naturaleza 
jurídica de recursos públicos federales. 
El donativo se podrá usar únicamente para la Estrategia: Niñas y Adoles centes Libres y Seguras  en las 19 
(diecinueve) Entidades Federativas que participaron de los 21 (veintiún) Estados, en donde se encuentran los 
50 (cincuenta) municipios prioritarios, por lo que esto s bienes no podrán venderse o utilizarse para fines 
partidistas o en beneficio de terceras personas. 
Las donaciones otorgadas en especie a las IMEF podrán ser auditados por la Secretaría Anticorrupción y 
de Buen Gobierno, la Auditoría Superior de la Federaci ón o cualquier otro órgano fiscalizador competente, de 
conformidad con lo previsto por el artículo 134 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos mismo que señala que el uso de los recursos se administrarán con eficiencia, eficacia, economía, 
transparencia y honradez para satisfacer  los objetivos a los que estén destinados. 
TERCERA. COMPROMISOS DE “LAS PARTES”. Además de lo previsto en los Criterios para la ejecución 
del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, respecto de la Estrategia: Niñas y Adolescentes 
Libres y Seguras  y normatividad aplicable, para la realización del objeto del presente Convenio de 
Colaboración, “LAS PARTES” se comprometen a lo siguiente: 
a. Revisar conjuntamente el informe único que se pres ente respecto de la entrega de los paquetes, en 
términos del numeral 7.5 de los Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025. 
b. Otorgar todas las facilidades para la rendición de cuentas, respecto a la entrega de la donación en 
especie aportada por el Gobierno Federal, así como de la recepción por el “GOBIERNO DEL ESTADO”. 
c. Apegarse a lo establecido en los artículos, 80 de la LFPRH y 297 A de su Reglamento y demás 
legislación aplicable en materia de donativos. 

190 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
CUARTA. COMPROMISOS DE “MUJERES”. Además de los pr evistos en los Criterios para la ejecución 
del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y Adolescentes 
Libres y Seguras, “MUJERES”, se obliga a: 
a. Otorgar las donaciones en especie de artículos utilitarios, objeto del presente Convenio de 
Colaboración, así como lo que se prevé en las CLÁUSULAS PRIMERA y SEGUNDA, habiéndose concluido 
los trámites administrativos correspondientes, en término s del numeral 7.5 los Criterios para la ejecución del 
Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y Adolescentes 
Libres y Seguras. 
b. Informar sobre los resultados obtenidos (a través de l Informe único) con la aplicación de los recursos 
presupuestarios federales con carácter de donación de bienes en especie que se proporcionarán en el marco 
del presente instrumento a las instancia s de control, auditoría y demás autoridades competentes en el ámbito 
de sus respectivas atribuciones, que cuentan con faculta des para practicar intervenciones, auditorías y demás 
investigaciones, para verificar el cumplimiento del pres ente Convenio de Colaboración, así como el de las 
diversas disposiciones establecidas en las leyes y normas en la materia, de forma independiente a la que 
realice MUJERES. 
QUINTA.  COMPROMISOS DE LA “IMEF”. Además de los prev istos en los Criterios para la ejecución del 
Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025,  conforme a la Estrategia, la “IMEF”, se obliga a: 
recibir los paquetes y a entregar el informe único. 
SEXTA. APLICACIÓN DE LOS DONATIVOS. Los donativos  a los que alude la CLÁUSULA SEGUNDA de 
este instrumento jurídico se destinarán en forma ex clusiva para la ejecución del FOBAM, en los términos 
previstos en el presente Convenio de Colaboración. 
Conforme a lo anterior, los apoyos o bienes donad os no podrán destinarse a conceptos distintos a los 
previstos en el numeral 7.2.1 y demás relativos de los Criterios, ni a ac ciones distintas a las contempladas en 
el presente Convenio de Colaboración. 
Asimismo, “LAS PARTES” convienen en que “MUJERES”  podrá ampliar la entrega de los apoyos, cuando 
se actualice alguno de los supuestos previstos en el numeral 7.5.2.3 de los Criterios. 
SÉPTIMA. REORIENTACIÓN DE LOS APOYOS O DONACIÓN EN ESPECIE. En caso de que la IMEF se 
niegue a recibir los apoyos o donación en especie disponibles al 31 de diciembre de 2025. 
La reorientación de los apoyos o donación en especie deberá realizarse conforme a las disposiciones 
aplicables en la materia, siendo responsabilidad de la IMEF dar aviso por escrito a “MUJERES” para realizar 
la reorientación correspondiente. 
OCTAVA. ENLACES. Para el adecuado desarrollo y seguimiento de las acciones del Proyecto, que 
deriven del presente Convenio de Colaboración, “LAS PARTES” designan como Enlaces a las siguientes 
personas servidoras públicas: 
POR “MUJERES” 
Nombre: Erika Zavala Oropeza. 
Cargo: Directora de Autonomía Física de la Subsecretaría de Igualdad Sustantiva. 
Dirección: Avenida Barranca del Muerto 209, Piso 8, Colonia San José Insurgentes, Alcaldía Benito Juárez, C.P. 03900, Ciudad de México 
Teléfono institucional: (55) 5322-4200 
Correo electrónico 
Institucional:  fobam@mujeres.gob.mx 
 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 191 
POR LA “IMEF” 
Nombre: Indira Hornab lenda Olvera Trejo 
Cargo: Directora de Transversalidad 
Dirección: Prolongación Corregidora Sur, Número 210, Lomas de Casa Blanca, C.P. 
76074, Querétaro. 
Teléfono institucional: 442 215 3404 Correo electrónico 
Institucional:  iolvera@queretaro.gob.mx 
 A través de las personas designadas como enlaces se efectuarán todas las comunicaciones derivadas de 
la operación del presente Convenio de Colaboración. Además, serán las o los responsables internos de las 
actividades encomendadas respecto la donación en especie. 
Para efectos del seguimiento, evaluación y cump limiento, “LAS PARTES” acuerdan que las y/o los 
responsables podrán a su vez, designar a las o los serv idores públicos, para que los asistan en las funciones 
encomendadas o en su caso, los suplan en sus ausencias. 
NOVENA. NOTIFICACIONES. “LAS PARTES” acuerdan que cualquier comunicación o notificación que se 
deba efectuar con motivo del pres ente instrumento será realizada en  los domicilios señalados en las 
DECLARACIONES. Cualquier cambio de domicilio que “LAS PARTES” efectúen en lo sucesivo, lo deberán 
notificar por escrito y en forma indubitable a la otra parte, por lo menos con 10 (diez) días de anticipación. 
DÉCIMA. INFORMES. La “IMEF”, informará a “MUJERES”, la recepción de la donación conforme a los 
Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, de la Estrategia: 
Niñas y Adolescentes Libres y Seguras  a más tardar el 26 de diciembre de 2025. 
DÉCIMA PRIMERA. RESPONSABILIDAD DEL RESGUARDO DE LA  DOCUMENTACIÓN. El resguardo y 
conservación de la documentación original que sirvió pa ra justificar y comprobar la donación a que se refiere 
el presente Convenio de Colaboración, estará a cargo de la “IMEF”. 
En el caso de “MUJERES”, la documentación original se deberá conservar y estará bajo su resguardo 
conforme a lo señalado en los Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las 
Mujeres 2025. 
DÉCIMA SEGUNDA. SANCIONES POR EL INCUMPLIMIENTO. Para el caso de que “MUJERES” detecte 
algún incumplimiento o varios en la recepción de la donac ión en especie, como lo prevén los Criterios para la 
ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y 
Adolescentes Libres y Seguras , avisará a los órganos fiscalizadores que correspondan. 
DÉCIMA TERCERA. FISCALIZACIÓN. El control, vigilancia y evaluación de los recursos federales 
correspondientes al donativo a que se refiere la  CLÁUSULA SEGUNDA del presente instrumento 
corresponderá a “MUJERES”, a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno y a la Auditoría Superior de la Federación,  conforme a las atribuciones que les confieren la Ley 
Orgánica de la Administración Pública Federal, la Ley de Fiscalización y Rendición de Cuentas de la Federación, y demás disposiciones jurídicas aplicables en la  materia, sin perjuicio de las acciones de control, 
vigilancia y evaluación que, en coordinación con la Se cretaría Anticorrupción y Buen Gobierno, realice la 
Secretaría de la Contraloría del “GOBIERNO DEL ESTADO”. 
Las responsabilidades administrativas, civiles y penale s derivadas de afectaciones a la Hacienda Pública 
Federal en que incurran las personas servidoras públicas  federales o locales, así como los particulares que 
intervengan en la administración, ejercicio o aplicación de los recursos públicos a que se refiere este instrumento, serán sancionadas en los términos de la legislación aplicable. 
DÉCIMA CUARTA. CASO FORTUITO O FUERZA MAYOR. Queda expresamente pactado que  
“LAS PARTES” no tendrán responsabilidad por los daños y perjuicios que pudieran causarse como consecuencia de caso fortuito o fuerza mayor, por  lo que una vez que desaparezcan las causas que 
suscitaron la interrupción en la ejecución de los Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y Adolescentes Libres y Seguras , se reanudarán 
las tareas pactadas. 

192 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
DÉCIMA QUINTA. VIGENCIA. El presente Convenio de Colaborac ión entrará en vigor a partir del día de 
su firma y hasta el 31 de diciembre de 2025. Lo anterior, no exime al “IMEF” de presentar la comprobación  
de la recepción de los apoyos de la donación a los fines a los que fueron autorizadas. 
DÉCIMA SEXTA. CONSTANCIA DE CONCLUSIÓN. “LAS PARTES” determinan que una vez que el 
informe único se considere completo y validado, y que hayan sido entregados los apoyos o bienes en 
donación a la IMEF, con evidencias probatorias y cua litativas en el ejercicio fiscal correspondiente, 
“MUJERES” emitirá la Constancia de Conclusión respectiva, la cual constituirá el cierre formal del ejercicio fiscal. 
DÉCIMA SÉPTIMA. MODIFICACIONES. “LAS PARTES” acuerdan que el presente Convenio de 
Colaboración podrá modificarse de común acuerdo por escrito mediante el Convenio Modificatorio 
correspondiente, siempre y cuando sea por causas de fuerza mayor, y previa autorización de la Unidad 
Responsable. 
Acorde a la disponibilidad presupuestaria, podrá co nsiderarse la ampliación de apoyos o donación en 
especie en diferentes rubros, dando prioridad a la aten ción de situaciones relativas a algún caso fortuito o de 
fuerza mayor, de acuerdo con los supuestos señalad os en el numeral 7.5.2.3. de los Criterios. 
DÉCIMA OCTAVA. SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS. “LAS PAR TES” están de acuerdo en que el 
presente instrumento es producto de la buena fe; por lo  que, los conflictos y controversias que llegasen a 
presentar con motivo de su interpretación, formalización,  ejecución, operación o cumplimiento, serán resueltos 
de común acuerdo entre “LAS PARTES” a través de lo s Enlaces a que se refiere la CLÁUSULA OCTAVA de 
este Convenio de Colaboración. 
DÉCIMA NOVENA. CONFIDENCIALIDAD Y TRANSPARENCIA.  “LAS PARTES” Se comprometen a 
cumplir con las disposiciones que establece la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información Pública, la Ley General de Protección de Datos Personales en Posesión de Sujetos Obligados, publicadas en 
el DOF el 20 de marzo de 2025; y las demás disposiciones aplicables. 
Asimismo, a efecto de dar cabal cumplimiento al objeto del presente Convenio, “LAS PARTES” que tengan 
acceso a datos personales deberán observar lo siguiente: (I) integrar en las finalida des del tratamiento incluso 
de los datos personales para efectos del desarrollo del Convenio; (II) implementar las medidas de seguridad 
físicas, técnicas y administrativas conforme a los inst rumentos jurídicos aplicables; (III) en caso de ocurrir 
alguna vulneración a los datos personales, informará a la otra parte e implementará las medidas de mitigación necesarias; y (IV) guardar confidencialidad respecto de los datos personales tratados. 
En caso de que alguna de “LAS PARTES” llegare a tener  conocimiento de datos personales diversos a los 
señalados en el párrafo anterior, que obren en registros, bases de datos o cualquier otro medio que 
pertenezcan a “LAS PARTES”, en este acto se obligan a respetar las disposiciones que sobre los mismos 
establece la Ley General de Transparencia y Acceso a la  Información Pública, la Ley General de Protección 
de Datos Personales en Posesión de Sujetos Obligados, publicadas en el DOF el 20 de marzo de 2025. 
VIGÉSIMA. DIFUSIÓN Y DIVULGACIÓN. Este Convenio de Colaboración se publicará en el DOF y en el 
Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Quer étaro “La Sombra de Arteaga” en un plazo no mayor a 60 
días hábiles a partir de su fecha de suscripción, y entrará en vigor a partir de la fecha de esta. 
“LAS PARTES” acuerdan que en la publicidad y difusión del programa se deberá incluir la siguiente 
leyenda: “Este programa es público, ajeno a cualquier part ido político. Queda prohibido el uso para fines 
distintos a los establecidos en el programa” , de conformidad con lo estableci do en el artículo 28, fracción II, 
inciso a) del PEF 2025. 
De igual manera, deberá señalarse en forma expresa e idéntica, en la comunicación y divulgación que se 
realice, la participación y apoyo del Gobierno de México a través de “MUJERES”. 
Leído por “LAS PARTES” y enteradas del  contenido y alcance legal de sus cláusulas, lo firman en cuatro 
ejemplares en la Ciudad de México el día 05 de noviembre de 2025.- Por Mujeres: Subsecretaria de Igualdad 
Sustantiva, María Elvira Concheiro Bórquez .- Rúbrica.- Por el Gobierno del Estado: Secretaria de las 
Mujeres del Poder Ejecutivo del Estado de Querétaro, Sonia Rocha Acosta.- Rúbrica. 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 193 
CONVENIO de Colaboración que celebran la Secretaría de las Mujeres y el Estado de San Luis Potosí, que tiene 
por objeto contribuir a la “Estrategia: Niñas y Adolescentes Libres y Seguras”. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice : Estados Unidos Mexicanos.- Mujeres.- Secretaría 
de las Mujeres. 
MUJERES/CC/FOBAM/SLP/17/2025 
CONVENIO DE COLABORACIÓN, QUE CELEBRAN PO R UNA PARTE, EL GOBIERNO FEDERAL POR CONDUCTO 
DE LA SECRETARÍA DE LAS MUJERES, A QUIEN EN LO SUCESIVO SE LE DENOMINARÁ “MUJERES”; A TRAVÉS DE 
LA SUBSECRETARÍA DE IGUALDAD SUSTANTIVA, REPRESENTADA POR SU TITULAR, MARÍA ELVIRA CONCHEIRO BÓRQUEZ; Y POR LA OTRA PARTE, EL GOBIERNO DEL ESTADO LIBRE Y SOBERANO DE SAN LUIS POTOSÍ, REPRESENTADO POR LA TITULAR DE LA SECRETARÍA DE FINANZAS DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE SAN LUIS POTOSÍ, ARIANA GARCÍA VIDAL, Y LA TITULAR DE LA INSTANCIA LOCAL RESPONSABLE, LA ENCARGADA DEL DESPACHO DE LA SECRETARIA DE LAS MUJERES E IG UALDAD SUSTANTIVA, GLORIA MARÍA GUADALUPE 
SERRATO SÁNCHEZ; QUE EN LO SUCESIVO Y PARA LOS EFECTOS DEL PRESENTE  INSTRUMENTO SE  
LES DENOMINARÁ EL “GOBIERNO DEL ESTADO”; A QUIENES ACTUANDO DE MANERA CONJUNTA SE LES 
DENOMINARÁ COMO “LAS PARTES”, AL TENOR DE LOS SIGUIENTES: 
ANTECEDENTES 
El artículo 1o., párrafo primero, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos (CPEUM), 
establece que todas las personas goz arán de los derechos humanos reconocidos en la Constitución y en los 
tratados internacionales de los que el Estado Mexicano sea parte, así como de las garantías para su 
protección. 
Asimismo, el artículo 4o., párrafo primero y penúltimo,  de la CPEUM, establece que el Estado será garante 
del goce y ejercicio del derecho a la igualdad sustantiva; por lo que se reconoce el derecho de toda persona a 
una vida libre de violencias, y se imponen los deberes reforzados de protección hacia mujeres, adolescentes, 
niñas y niños. 
A nivel internacional, se hicieron las recomendaciones 26, 38b y 52 del Noveno Informe Periódico de 
México de su Comité de la Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación Contra la 
Mujer (CEDAW), en el que se menciona se debe garantizar recursos humanos y financieros suficientes para  la aplicación plena de la Estrategia Nacional para la Prevención del Embarazo en Adolescentes y fortalezca los mecanismos de apoyo para alentar a las muchachas embarazadas y las madres jóvenes a proseguir sus 
estudios durante el embarazo y después del parto. 
Por su parte, la Convención sobre los Derechos del Niño (UNICEF), menciona en su artículo 4 que  
“Los Estados Parte adoptarán todas las medidas admini strativas, legislativas y de otra índole para dar 
efectividad a los derechos reconocidos en la presente Convención. En lo que respecta a los derechos 
económicos, sociales y culturales, los Estados Parte ado ptarán esas medidas hasta el máximo de los recursos 
de que dispongan y, cuando sea necesario, dentro del marc o de la cooperación internacional”. Asimismo, el 
artículo 17, reconoce la importancia que desempeñan los medios de comunicación, ya que estos velarán por 
que el niño tenga acceso a información y material procedentes de diversas fuentes nacionales e internacionales, en especial la información y el material que tengan por finalidad promover su bienestar social, 
espiritual y moral y su salud física y mental. 
La Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer 
(Convención Belém Do Pará), en su artículo 4 consagra el derecho a que se respete la integridad física, 
psíquica y moral de la mujer; así como en el artículo 8, inciso d), la obligación del Estado a suministrar de manera progresiva, por medio de ent idades del sector público y privado los servicios especializados 
apropiados para la atención necesaria a la mujer obje to de violencia, y cuidado de los menores afectados. 
En el capítulo VII de la Conferencia Internacional sobre la Población y el Desarrollo de El Cairo, hace 
hincapié en que “Los países, con la asistencia de la comunidad internacional, deberían proteger y promover 
los derechos de los adolescentes a la educación, la  información y la asistencia en materia de salud 
reproductiva, y reducir considerablemente el número de embarazos entre las adolescentes. Se insta a los 
gobiernos a que, en colaboración con las organizacione s no gubernamentales, establezcan los mecanismos 
apropiados para atender las necesidades especiales de lo s adolescentes”. Por su parte, el Consenso de 
Montevideo sobre población y Desarrollo, reconoce los derechos sexuales y reproductivos como una parte integral de los derechos humanos, a fin de contribuir a la  plena realización de las personas y a la justicia social 
en una sociedad libre de discriminación y violencias. 

194 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
De acuerdo con la Organización Mundial de la Sa lud (OMS), el embarazo, se constituye como un 
problema social, sanitario y económico. Por lo que el embarazo adolescente tiende a ser mayor entre las 
personas con menor educación o de bajo nivel económic o. Los estudios sobre los factores de riesgo y 
protección relacionados con el embarazo adolescente en  países de ingresos bajos y medios indican que los 
niveles tienden a ser más altos entre las personas con menos nivel educativo o de bajo nivel económico. Por 
lo que, en muchos lugares, los adolescentes no tienen fá cil acceso a los métodos anticonceptivos, así como 
del conocimiento sobre dónde obtenerlos y cómo usarlos correctamente. 
En 2018 el Instituto Nacional de Es tadística y Geografía (INEGI) regist ró un total de 2,162,535 embarazos 
en México, de los cuales el 17.5% (378,444) corresponden a madres menores de 20 años. De acuerdo con 
estimaciones del Consejo Nacional de Población (CONAPO) en 2018, hay 2.3 nacimientos en niñas de entre 
10 y 14 años por cada 1,000 de este grupo de edad. Es tas cifras indican que el problema del embarazo en 
adolescentes pone en riesgo la estabilidad social y ec onómica de México, al mismo tiempo precariza la vida 
de las mujeres, ya que al ser madres dejan de estudiar para entrar al campo laboral, en consecuencia, no se encuentran calificadas para desempeñar empleos y su proyecto de vida se detiene, por lo que resulta mayor 
pobreza y marginación. El entonces Instituto Nacional de las Mujeres (INMUJERES), creó el Fondo para el 
Bienestar y el Avance de las Mujeres (FOBAM), el cual tuvo como objeto convocar a las Instancias de las 
Mujeres en las Entidades Federativas (IMEF), para que impulsaran proyectos con perspectiva de género e 
interculturalidad, con análisis interseccional y enfoque de derechos humanos que contribuyeron a la 
erradicación del embarazo infantil y la disminución del embarazo en adolescentes, a través de prevención y 
atención con el objeto de contribuir a la Estrategia Naci onal para la Prevención del Embarazo en Adolescentes 
de México (ENAPEA). 
Por lo que, del 2020 al 2024, los recursos del FOBAM se destinaron para fortalecer a las IMEF para que 
desarrollaran acciones de prevención y atención y así mismo coadyuvaran con el cumplimiento de los 
objetivos de la ENAPEA. 
El 28 de noviembre de 2024, el Ejecutivo Federal publicó en el Diario Oficial de la Federación (DOF), el 
“DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley Orgánica de la 
Administración Pública Federal”, con el objeto de est ablecer y conducir la instrumentación, coordinación, 
supervisión, seguimiento, implement ación y evaluación en el ámbito de su competencia, de la Política 
Nacional en materia de mujeres, adolescentes, niñas y niños, igualdad sustantiva y transversalización de la 
perspectiva de género; prevención, at ención y erradicación de las violencias contra las mujeres, adolescentes, 
niñas y niños; y el sistema de cuidados. 
Respecto a lo anterior, la primera Secretaría de la s Mujeres (MUJERES) a nivel federal, fue creada con el 
objetivo de centralizar y coordinar las políticas públicas  relacionadas con la igualdad de género, que busca dar 
un impulso más efectivo a la lucha por los derechos de las mujeres y el logro de la igualdad sustantiva y 
transversalización de la perspectiva de género en Méxi co. MUJERES se establece como una respuesta ante 
la necesidad de crear un órgano público centralizado que tuviera la capacidad de impulsar políticas públicas 
con enfoque de género, coordinar acciones interinstitu cionales, y fortalecer las estrategias de prevención, 
atención y erradicación de las violencias contra las mu jeres, adolescentes y niñas entre otros objetivos, como 
el sistema de cuidados. 
Para ello, en su artículo 1o. del Reglamento Interior de la Secretaría de las Mujeres (RISM), establece que 
MUJERES es la dependencia que tiene a su cargo el ejercicio de las atribuciones que le asigna la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal (LOAPF) y demás ordenamientos en materia de mujeres, 
adolescentes y niñas; igualdad sustantiva; transversal ización de la perspectiva de género; prevención, 
atención y erradicación de las violencias contra las mujeres, adolescentes y niñas, y sistema de cuidados. 
El 15 de abril de 2025, se publicó en el DOF el Plan Nacional de Desarrollo (PND 2025-2030), mismo que 
prevé en su Eje General 2: Desarrollo con Bienestar y hu manismo, su objetivo 2.7: Ga rantizar el derecho a la 
protección de la salud para toda la población mexicana m ediante la consolidación y modernización del sistema 
de salud, con un enfoque de acceso universal que cierre las brechas de calidad y oportunidad, protegiendo el bienestar físico, mental y social de la población; en su Estrategia 2.7.4 “Promover la igualdad sustantiva a 
través de información y servicios de salud sexual y reproductiva en la adolescencia, etapa pregestacional, 
embarazo, parto y puerperio, erradicando la  violencia obstétrica, sexual y de género. 
El Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2025 (PEF 2025), publicado en el 
DOF el 24 de diciembre de 2024 considera un programa de "Donativos a Entidades Federativas o Municipios" 
del Programa Presupuestario P010 de "Fortalecimiento de la Igualdad Sustantiva entre Mujeres y Hombres" 
como partida presupuestal federal que destina recursos a las Instancias de las Mujeres en las Entidades Federativas (IMEF) para implementar acciones enfocadas en la equidad de género, a través de iniciativas 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 195 
como el Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres (FOBAM) que operaba el entonces INMUJERES, 
con carácter de donativo, inscrito en la partida 48201 “Donativos a Entidades Federativas o Municipios” para 
la erradicación del embarazo infantil y dismin uir el embarazo en adolescentes mediante acciones de 
prevención y atención, así como impulsar la constr ucción de entornos seguros y en paz para las mujeres, 
niñas y adolescentes. 
El “Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley Orgánica de la 
Administración Pública Federal” de 28 de noviembre de 2024, señala que el entonces INMUJERES, de 
conformidad con sus artículos transitorios, transfiere los recursos humanos, materiales y financieros a 
MUJERES. 
Por lo anterior, dada la necesidad de poder erradicar y prevenir el embarazo infantil y en las adolescentes, 
la Secretaría Técnica del Consejo Nacional de Población (CONAPO) en su calidad de Coordinadora de la ENAPEA y la Secretaría de las Mujeres como Secretaría Técnica, definieron en co njunto con las 
Dependencias que integran la Asamblea del GIPEA (órga no operativo de la ENAPEA) las acciones necesarias 
de fortalecimiento de la Estrategia Nacional para la Prevención del Embarazo en Adolescente (ENAPEA) a fin de establecer el plan de trabajo o lí neas de acción para la implementa ción de su Fase III de consolidación 
conforme a los avances logrados de prevenci ón del embarazo en adolescentes en México. 
Desde la Asamblea del (GIPEA), se destacó que el embarazo adolescente, las uniones tempranas y la 
violencia sexual contra niñas, son fenómenos de alta prioridad para la Presidenta de México, por lo que  la Secretaría de las Mujeres presentó la Estrategia para la prevención, atención y erradicación de la violencia 
sexual, el embarazo adolescente y las uniones forzadas: Niñas y Adolescentes Libres y Seguras , la cual 
focalizará sus acciones en 50 (cincuenta) municipios del país , y acordó la ruta a seguir en cuanto a la difusión de información relevante sobre las acciones del proyecto y la correcta aplicación de los recursos otorgados por el FOBAM. 
De ahí que MUJERES ha implementado la donación en especie a las IMEF, a fin de concientizar el riesgo 
del embarazo y la violencia sexual en las niñas y adolescentes. 
Así, “LAS PARTES” manifiestan su inte rés de formalizar el presente Convenio de Colaboración, al tenor de 
las siguientes: 
DECLARACIONES 
I. “MUJERES” declara que: 
I.1. Es una Dependencia de la Administración Públic a Federal Centralizada, en términos de los artículos 
90 de la CPEUM; 1o., 2o., fracción I, 26 fracción XXI y 42 Bis de la LOAPF, y 1o. del RISM. 
I.2. La Subsecretaria de Igualdad Sustantiva de “MUJERES”, María Elvira Concheiro Bórquez, acredita su 
personalidad con el nombramiento expedido a su favor por  la Doctora Claudia Shei nbaum Pardo, Presidenta 
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, de fecha 15 de febrero de 2025, y cuenta con las 
atribuciones para suscribir convenios de conformidad con los artículos 2o., fracción I, numeral 1; 5o., 
fracciones I y XIV, y 6o. del RISM. 
I.3. Para dar cumplimiento al presente Convenio de Cola boración, cuenta con los recursos económicos 
suficientes en la partida presupuestal 48201 “Donativos  a entidades federativas o municipios”, con número de 
Reporte General de Suficiencia Presupuestaria P010 “Fortalecimiento de la Igualdad Sustantiva entre Mujeres y Hombres”. 
I.4. Señala como su domicilio el ubicado en Calle Barranca del Muerto 209, San José Insurgentes, 
Demarcación Territorial Benito Juárez, 03900 Ciudad de México. 
II. El “GOBIERNO DEL ESTADO” declara que: 
II.1. Con fundamento en los artículos 40, 42, fracción I, 43 y 116 de la CPEUM; así como 2o. y 3o. de la 
Constitución Política del Estado Libre y Soberano de San Luis Potosí, el Estado de San Luis Potosí, es una 
Entidad Federativa que es parte integrante de la Federación, con territorio y población, libre y soberano en cuanto a su régimen interior, constituido como  gobierno republicano, representativo y popular. 
II.2. La Secretaria de Finanzas del Gobierno del Estado de San Luis Potosí, Ariana García Vidal, en su 
calidad de Instancia Local Receptora, acredita su per sonalidad mediante nombramiento expedido a su favor 
por José Ricardo Gallardo Cardona, Gobernador Cons titucional del Estado libre y Soberano de San Luis 
Potosí, el 27 de septiembre de 2024, y cuenta con fa cultades para suscribir el presente Convenio de 
Colaboración, con fundamento en los artículos 82 de la Constitución Política del Estado Libre y Soberano  
de San Luis Potosí; 13, 17, 18, 25 párra fo segundo, 31, fracción II y 33 fracción L de la Ley Orgánica de la 
Administración Pública del Estado de San Luis Potosí; 4o. y 6o. fracción XVII del Reglamento Interior  de la Secretaría de Finanzas del Estado de San Luis Potosí. 

196 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
II.3. La Encargada del Despacho de la  Secretaria de las Mujeres e Iguald ad Sustantiva, y Titular de la 
Instancia Local Responsable, acredita su personalid ad mediante nombramiento expedido a su favor por el 
Gobernador Constitucional del Estado Libre y Soberano del Estado de San Luis Potosí, José Ricardo Gallardo 
Cardona, el 26 de agosto de 2022, así como el artículo Décimo transitorio del Reglamento Interior de la 
Secretaría de las Mujeres e Igualdad Sustantiva de l Estado de San Luis Potosí en el que se designa  
a la actual Directora General del Instituto de las Mu jeres del Estado de San Lu is Potosí, Gloria María 
Guadalupe Serrato Sánchez, como Encargada del Despac ho Temporal de la Secretaría, con efectos a partir 
del 15 de marzo de 2025 Gloria María Guadalupe Serrato Sánchez, y cuenta con facultades para suscribir el presente Convenio de Colaboración, con fundamento en los artículos 82 de la Constitución Política del Estado Libre y Soberano de San Luis Potosí; 13, 17, 18, 25 pár rafo segundo, 31, fracción XX y 41 Quinquies de la 
Ley Orgánica de la Administración Pública del Estado de San Luis Po tosí; 2o., 7o. y 9o. fracciones II, XXI y 
XLVI del Reglamento Interior de la Secretaría de las Mujeres e Igualdad Sustantiva del Estado de San Luis 
Potosí. 
II.4. Para los efectos del presente instrumento jurídico, tiene como su domicilio el ubicado en Calle Madero 
número 100, Colonia San Luis Potosí Centro, Código Postal 78000, San Luis Potosí , San Luis Potosí. 
III. “LAS PARTES” declaran que: 
III.1. Reconocen en forma recíproca la personalidad con la  que se ostentan y comparecen a la suscripción 
de este Convenio de Colaboración. 
III.2. Es su voluntad conjuntar esfuerzos en sus respecti vos ámbitos de gobierno, para impulsar y ejecutar 
acciones que tengan como eje central prevenir y er radicar el embarazo en las niñas y adolescentes. 
III.3. El presente Convenio de Colaboración no tiene cláusula alguna contraria a la ley y que para su 
celebración no media coacción alguna co nsecuentemente, carece de dolo, error, mala fe, o cualquier otro vicio 
del consentimiento que pueda afectar, en todo o en parte, su validez 
III.4. Se obligan al cumplimiento de los preceptos est ablecidos en los Criterios para la ejecución del Fondo 
para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y Adolescentes Libres y 
Seguras  y, en su caso, de los Acuerdos emitidos por “MUJERES”. 
Expuesto lo anterior, “LAS PARTES” sujetan su compromiso a la forma y términos que se establecen en 
las siguientes: 
CLÁUSULAS 
PRIMERA. OBJETO. El presente Convenio de Colaboración tiene por objeto contribuir a la Estrategia: 
Niñas y Adolescentes Libres y Seguras  mediante la donación de paquetes con material denominados:  
a) comunitarias; b) casa por casa; c) en el contexto escolar para niña s, niños y adolescentes; d) madres, 
padres y persona cuidadoras; e) en el contexto escolar para el personal docente; f) con el personal de salud; 
g) personas servidoras públicas municipales; h)  espacios públicos; e i) en los centros LIBRE. 
Dicha donación, se realizará de conformidad con lo establecido, en términos del numeral 7.5 de los 
Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a su Estrategia. 
SEGUNDA. ASIGNACIÓN DE LA DONACIÓN EN ESPECIE. Para  el cumplimiento de l objeto señalado en 
la cláusula anterior, “MUJERES” radicará la donación en  especie a la “IMEF” quien transferirá la cantidad de 
468 (cuatrocientos sesenta y ocho) paquetes con base en la Estrategia aprobada para entregar en 1 (un) 
municipio que corresponde a San Luis Potosí, los paquetes que contienen 13 materiales del Paquete A, 3 del Paquete B, 60 de Intervención casa por casa, 150 de  Intervención NNA, 50 para madres, padres y personas 
cuidadoras, 17 para el personal docente, 100 para el personal de salud, 70 para las personas servidoras públicas municipales, 3 paquetes para espacios públicos y 2 para las Intervenciones Centros LIBRE, en el entendido que dichos paquetes tienen el carácter de donativos en especie a través de la entrega de artículos utilitarios, por lo que, de conformidad con los artícul os 80 de la LFPRH y 297 A de su Reglamento y demás 
disposiciones aplicables, mantienen su naturale za jurídica de recursos públicos federales. 
El donativo se podrá usar únicamente para la Estrategia: Niñas y Adoles centes Libres y Seguras  en las 19 
(diecinueve) Entidades Federativas que participaron de los 21 (veintiún) Estados, en donde se encuentran los 
50 (cincuenta) municipios prioritarios, por lo que esto s bienes no podrán venderse o utilizarse para fines 
partidistas o en beneficio de terceras personas. 
Las donaciones otorgadas en especie a las IMEF podrán ser auditados por la Secretaría Anticorrupción y 
de Buen Gobierno, la Auditoría Superior de la Federaci ón o cualq
 uier otro órgano fiscalizador competente, de 
conformidad con lo previsto por el artículo 134 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos mismo que señala que el uso de los recursos se administrarán con eficiencia, eficacia, economía, 
transparencia y honradez para satisfacer  los objetivos a los que estén destinados. 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 197 
TERCERA. COMPROMISOS DE “LAS PARTES”. Además de lo previsto en los Criterios para la ejecución 
del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, respecto de la Estrategia: Niñas y Adolescentes 
Libres y Seguras  y normatividad aplicable, para la realización del objeto del presente Convenio de 
Colaboración, “LAS PARTES” se comprometen a lo siguiente: 
a. Revisar conjuntamente el informe único que se pres ente respecto de la entrega de los paquetes, en 
términos del numeral 7.5 de los Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las 
Mujeres 2025. 
b. Otorgar todas las facilidades para la rendición de cuentas, respecto a la entrega de la donación en 
especie aportada por el Gobierno Federal, así como de la recepción por el “GOBIERNO DEL ESTADO”. 
c. Apegarse a lo establecido en los artículos, 80 de la  LFPRH y 297 de su Reglamento y demás legislación 
aplicable en materia de subsidios. 
CUARTA. COMPROMISOS DE “MUJERES”. Además de los pr evistos en los Criterios para la ejecución 
del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y Adolescentes 
Libres y Seguras, “MUJERES”, se obliga a: 
a. Otorgar las donaciones en especie de artículos utilitarios, objeto del presente Convenio de 
Colaboración, así como lo que se prevé en las CLÁUSULAS PRIMERA y SEGUNDA, habiéndose concluido los trámites administrativos correspondientes, en término s del numeral 7.5 los Criterios para la ejecución del 
Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y Adolescentes 
Libres y Seguras. 
b. Informar sobre los resultados obtenidos (a través de l Informe único) con la aplicación de los recursos 
presupuestarios federales con carácter de donación de bienes en especie que se proporcionarán en el marco 
del presente instrumento a las instancia s de control, auditoría y demás autoridades competentes en el ámbito 
de sus respectivas atribuciones, que cuentan con faculta des para practicar intervenciones, auditorías y demás 
investigaciones, para verificar el cumplimiento del pres ente Convenio de Colaboración, así como el de las 
diversas disposiciones establecidas en las leyes y normas en la materia, de forma independiente a la que realice MUJERES. 
QUINTA.  COMPROMISOS DE LA “IMEF”. Además de los prev istos en los Criterios para la ejecución del 
Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025,  conforme a la Estrategia, la “IMEF”, se obliga a: 
recibir los paquetes y a entregar el informe único. 
SEXTA. APLICACIÓN DE LOS DONATIVOS. Los donativos  a los que alude la CLÁUSULA SEGUNDA de 
este instrumento jurídico se destinarán en forma ex clusiva para la ejecución del FOBAM, en los términos 
previstos en el presente Convenio de Colaboración. 
Conforme a lo anterior, los apoyos o bienes donad os no podrán destinarse a conceptos distintos a los 
previstos en el numeral 7.2.1 y demás relativos de los Criterios, ni a ac ciones distintas a las contempladas en 
el presente Convenio de Colaboración. 
Asimismo, “LAS PARTES” convienen en que “MUJERES”  podrá ampliar la entrega de los apoyos, cuando 
se actualice alguno de los supuestos previstos en el numeral 7.5.2.3 de los Criterios. 
SÉPTIMA. REORIENTACIÓN DE LOS APOYOS O DONACIÓN EN ESPECIE. En caso de que la IMEF se 
niegue a recibir los apoyos o donación en especie disponibles al 31 de diciembre de 2025. 
La reorientación de los apoyos o donación en especie deberá realizarse conforme a las disposiciones 
aplicables en la materia, siendo responsabilidad de la IMEF dar aviso por escrito a “MUJERES” para realizar la reorientación correspondiente. 
OCTAVA. ENLACES. Para el adecuado desarrollo y seguimiento de las acciones del Proyecto, que 
deriven del presente Convenio de Colaboración, “LAS PARTES” designan como Enlaces a las siguientes personas servidoras públicas: 
POR “MUJERES” 
Nombre: Erika Zavala Oropeza. 
Cargo: Directora de Autonomía Física de la Subsecretaría de Igualdad Sustantiva. 
Dirección: Avenida Barranca del Muerto 209, Piso 8, Colonia San José Insurgentes, Alcaldía Benito Juárez, C.P. 03900, Ciudad de México 
Teléfono institucional: (55) 5322-4200 
Correo electrónico Institucional:  fobam@mujeres.gob.mx  

198 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
POR LA “IMEF” 
Nombre: Mónica Ramos López 
Cargo: Encargada de la Dirección General para una Vida Libre de Violencia Dirección: Jardín Colón No 23. Barrio de San Miguelito, 78339, San Luis Potosí, S.L.P. 
Teléfono institucional: 444 1442920 ext. 231. Correo electrónico 
Institucional:  vidalibre.semujeresslp@gmail.com 
 
A través de las personas designadas como enlaces se efectuarán todas las comunicaciones derivadas de 
la operación del presente Convenio de Colaboración. Además, serán las o los responsables internos de las 
actividades encomendadas respecto la donación en especie. 
Para efectos del seguimiento, evaluación y cump limiento, “LAS PARTES” acuerdan que las y/o los 
responsables podrán a su vez, designar a las o los serv idores públicos, para que los asistan en las funciones 
encomendadas o en su caso, los suplan en sus ausencias. 
NOVENA. NOTIFICACIONES. “LAS PARTES” acuerdan que cualquier comunicación o notificación que se 
deba efectuar con motivo del pres ente instrumento será realizada en  los domicilios señalados en las 
DECLARACIONES. Cualquier cambio de domicilio que “LAS PARTES” efectúen en lo sucesivo, lo deberán 
notificar por escrito y en forma indubitable a la otra parte, por lo menos con 10 (diez) días de anticipación. 
DÉCIMA. INFORMES. La “IMEF”, informará a “MUJERES”, la recepción de la donación conforme a los 
Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, de la Estrategia: 
Niñas y Adolescentes Libres y Seguras  a más tardar el 26 de diciembre de 2025. 
DÉCIMA PRIMERA. RESPONSABILIDAD DEL RESGUARDO DE LA  DOCUMENTACIÓN. El resguardo y 
conservación de la documentación original que sirvió pa ra justificar y comprobar la donación a que se refiere 
el presente Convenio de Colaboración, estará a cargo de la “IMEF”. 
En el caso de “MUJERES”, la documentación original se deberá conservar y estará bajo su resguardo 
conforme a lo señalado en los Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las 
Mujeres 2025. 
DÉCIMA SEGUNDA. SANCIONES POR EL INCUMPLIMIENTO. Para el caso de que “MUJERES” detecte 
algún incumplimiento o varios en la recepción de la donac ión en especie, como lo prevén los Criterios para la 
ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y 
Adolescentes Libres y Seguras , avisará a los órganos fiscalizadores que correspondan. 
DÉCIMA TERCERA. FISCALIZACIÓN. El control, vigilancia y evaluación de los recursos federales 
correspondientes al donativo a que se refiere la  CLÁUSULA SEGUNDA del presente instrumento 
corresponderá a “MUJERES”, a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a la Secretaría Anticorrupción  
y Buen Gobierno y a la Auditoría Superior de la Federa ción, conforme a las atribuciones que les confieren  
la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, la Ley de Fiscalización y Rendición de Cuentas de la 
Federación, y demás disposiciones jurídicas aplicables en la  materia, sin perjuicio de las acciones de control, 
vigilancia y evaluación que, en coordinación con la Se cretaría Anticorrupción y Buen Gobierno, realice la 
Contraloría General del “GOBIERNO DEL ESTADO”. 
Las responsabilidades administrativas, civiles y penale s derivadas de afectaciones a la Hacienda Pública 
Federal en que incurran las personas servidoras públicas  federales o locales, así como los particulares que 
intervengan en la administración, ejercicio o aplicación de los recursos públicos a que se refiere este 
instrumento, serán sancionadas en los términos de la legislación aplicable. 
DÉCIMA CUARTA. CASO FORTUITO O FUERZA MAYOR. Queda expresamente pactado que  
“LAS PARTES” no tendrán responsabilidad por los daños y perjuicios que pudieran causarse como consecuencia de caso fortuito o fuerza mayor, por  lo que una vez que desaparezcan las causas que 
suscitaron la interrupción en la ejecución de los Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el 
Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y Adolescentes Libres y Seguras , se reanudarán 
las tareas pactadas. 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 199 
DÉCIMA QUINTA. VIGENCIA. El presente Convenio de Colaborac ión entrará en vigor a partir del día de 
su firma y hasta el 31 de diciembre de 2025. Lo anterior, no exime al “IMEF” de presentar la comprobación  
de la recepción de los apoyos de la donación a los fines a los que fueron autorizadas. 
DÉCIMA SEXTA. CONSTANCIA DE CONCLUSIÓN. “LAS PARTES” determinan que una vez que el 
informe único se considere completo y validado, y que hayan sido entregados los apoyos o bienes en 
donación a la IMEF, con evidencias probatorias y cua litativas en el ejercicio fiscal correspondiente, 
“MUJERES” emitirá la Constancia de Conclusión res pectiva, la cual constituirá el cierre formal  
del ejercicio fiscal. 
DÉCIMA SÉPTIMA. MODIFICACIONES. “LAS PARTES” acuerdan que el presente Convenio de 
Colaboración podrá modificarse de común acuerdo por escrito mediante el Convenio Modificatorio 
correspondiente, siempre y cuando sea por causas de fuerza mayor, y previa autorización de la Unidad 
Responsable. 
Acorde a la disponibilidad presupuestaria, podrá co nsiderarse la ampliación de apoyos o donación en 
especie en diferentes rubros, dando prioridad a la aten ción de situaciones relativas a algún caso fortuito o de 
fuerza mayor, de acuerdo con los supuestos señalad os en el numeral 7.5.2.3. de los Criterios. 
DÉCIMA OCTAVA. SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS. “LAS PAR TES” están de acuerdo en que el 
presente instrumento es producto de la buena fe; por lo  que, los conflictos y controversias que llegasen a 
presentar con motivo de su interpretación, formalización,  ejecución, operación o cumplimiento, serán resueltos 
de común acuerdo entre “LAS PARTES” a través de los Enlaces a que se refiere la CLÁUSULA NOVENA de este Convenio de Colaboración. 
DÉCIMA NOVENA. CONFIDENCIALIDAD Y TRANSPARENCIA.  “LAS PARTES” Se comprometen a 
cumplir con las disposiciones que establece la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información Pública, la Ley General de Protección de Datos Personales en Posesión de Sujetos Obligados, publicadas en 
el DOF el 20 de marzo de 2025; y las demás disposiciones aplicables. 
Asimismo, a efecto de dar cabal cumplimiento al objeto del presente Convenio, “LAS PARTES” que tengan 
acceso a datos personales deberán observar lo siguiente: (I) integrar en las finalida des del tratamiento incluso 
de los datos personales para efectos del desarrollo del Convenio; (II) implementar las medidas de seguridad 
físicas, técnicas y administrativas conforme a los inst rumentos jurídicos aplicables; (III) en caso de ocurrir 
alguna vulneración a los datos personales, informará a la otra parte e implementará las medidas de mitigación 
necesarias; y (IV) guardar confidencialidad respecto de los datos personales tratados. 
En caso de que alguna de “LAS PARTES” llegare a tener  conocimiento de datos personales diversos a los 
señalados en el párrafo anterior, que obren en registros, bases de datos o cualquier otro medio que 
pertenezcan a “LAS PARTES”, en este acto se obligan a respetar las disposiciones que sobre los mismos 
establece la Ley General de Transparencia y Acceso a la  Información Pública, la Ley General de Protección 
de Datos Personales en Posesión de Sujetos Obligados, publicadas en el DOF el 20 de marzo de 2025. 
VIGÉSIMA. DIFUSIÓN Y DIVULGACIÓN. Este Convenio de Colaboración se publicará en el DOF y en el 
Periódico Oficial del Estado de San Luis Potosí en un plazo no mayor a 60 días hábiles a partir de su fecha de 
suscripción, y entrará en vigor a partir de la fecha de esta. 
“LAS PARTES” acuerdan que en la publicidad y difusión del programa se deberá incluir la siguiente 
leyenda: “Este programa es público, ajeno a cualquier part ido político. Queda prohibido el uso para fines 
distintos a los establecidos en el programa” , de conformidad con lo estableci do en el artículo 28, fracción II, 
inciso a) del PEF 2025. 
De igual manera, deberá señalarse en forma expresa e idéntica, en la comunicación y divulgación que se 
realice, la participación y apoyo del Gobierno de México a través de “MUJERES”. 
Leído por “LAS PARTES” y enteradas del contenido y alcance legal de sus cláusulas, lo firman en 4 
(cuatro) ejemplares en la Ciudad de México el día 05 de noviembre de 2025.- Por Mujeres: Subsecretaria de 
Igualdad Sustantiva, María Elvira Concheiro Bórquez .- Rúbrica.- Por el Gobierno del Estado: Secretaria  
de Finanzas, Ariana García Vidal .- Rúbrica.- Encargada del Despacho de la Secretaria de las Mujeres e 
Igualdad Sustantiva, Gloria María Guadalupe Serrato Sánchez.- Rúbrica. 

200 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
CONVENIO de Colaboración que celebran la Secretaría de las Mujeres y el Estado de Sinaloa, que tiene por 
objeto contribuir a la “Estrategia: Niñas y Adolescentes Libres y Seguras”. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice : Estados Unidos Mexicanos.- Mujeres.- Secretaría 
de las Mujeres. 
MUJERES/CC/FOBAM/SIN/18/2025 
CONVENIO DE COLABORACIÓN, QUE CELEBRAN PO R UNA PARTE, EL GOBIERNO FEDERAL POR CONDUCTO 
DE LA SECRETARÍA DE LAS MUJERES, A QUIEN EN LO SUCESIVO SE LE DENOMINARÁ “MUJERES”; A TRAVÉS DE 
LA SUBSECRETARÍA DE IGUALDAD SUSTANTIVA, REPRESENTADA POR SU TITULAR, MARÍA ELVIRA CONCHEIRO BÓRQUEZ; Y POR LA OTRA PARTE, EL GOBIERNO DEL ESTADO DE SINALOA, REPRESENTADO POR EL SECRETARIO DE ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS, JOAQUÍN ALBERTO LANDEROS GUICHO, Y LA TITULAR DE LA 
INSTANCIA LOCAL RESPONSABLE, LA SECRETARIA DE LAS MUJERES, ANA FRANCIS CHIQUETE ELIZALDE; QUE EN LO SUCESIVO Y PARA LOS EFECTOS DEL PRESENTE  INSTRUMENTO SE LES DENOMINARÁ EL “GOBIERNO 
DEL ESTADO”; A QUIENES ACTUANDO DE MANERA CONJ UNTA SE LES DENOMINARÁ COMO “LAS PARTES”, AL 
TENOR DE LOS SIGUIENTES: 
ANTECEDENTES 
El artículo 1o., párrafo primero, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos (CPEUM), 
establece que todas las personas goz arán de los derechos humanos reconocidos en la Constitución y en los 
tratados internacionales de los que el Estado Mexicano sea parte, así como de las garantías para su 
protección. 
Asimismo, el artículo 4o., párrafo primero y penúltimo,  de la CPEUM, establece que el Estado será garante 
del goce y ejercicio del derecho a la igualdad sustantiva; por lo que se reconoce el derecho de toda persona a una vida libre de violencias, y se imponen los deberes reforzados de protección hacia mujeres, adolescentes, niñas y niños. 
A nivel internacional, se hicieron las recomendaciones 26, 38b y 52 del Noveno Informe Periódico de 
México de su Comité de la Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación Contra la Mujer (CEDAW), en el que se menciona se debe garantizar recursos humanos y financieros suficientes para  la aplicación plena de la Estrategia Nacional para la Prevención del Embarazo en Adolescentes y fortalezca los mecanismos de apoyo para alentar a las muchachas embarazadas y las madres jóvenes a proseguir sus estudios durante el embarazo y después del parto. 
Por su parte, la Convención sobre los Derechos del Niño (UNICEF), menciona en su artículo 4 que  
“Los Estados Parte adoptarán todas las medidas admini strativas, legislativas y de otra índole para dar 
efectividad a los derechos reconocidos en la presente Convención. En lo que respecta a los derechos económicos, sociales y culturales, los Estados Parte ado ptarán esas medidas hasta el máximo de los recursos 
de que dispongan y, cuando sea necesario, dentro del marc o de la cooperación internacional”. Asimismo, el 
artículo 17, reconoce la importancia que desempeñan los medios de comunicación, ya que estos velarán por 
que el niño tenga acceso a información y material procedentes de diversas fuentes nacionales e internacionales, en especial la información y el material que tengan por finalidad promover su bienestar social, espiritual y moral y su salud física y mental. 
La Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer 
(Convención Belém Do Pará), en su artículo 4 consagra el derecho a que se respete la integridad física, psíquica y moral de la mujer; así como en el artículo 8, inciso d), la obligación del Estado a suministrar de manera progresiva, por medio de ent idades del sector público y privado los servicios especializados 
apropiados para la atención necesaria a la mujer obje to de violencia, y cuidado de los menores afectados. 
En el capítulo VII de la Conferencia Internacional sobre la Población y el Desarrollo de El Cairo, hace 
hincapié en que “Los países, con la asistencia de la comunidad internacional, deberían proteger y promover 
los derechos de los adolescentes a la educación, la  información y la asistencia en materia de salud 
reproductiva, y reducir considerablemente el número de embarazos entre las adolescentes. Se insta a los 
gobiernos a que, en colaboración con las organizacione s no gubernamentales, establezcan los mecanismos 
apropiados para atender las necesidades especiales de lo s adolescentes”. Por su parte, el Consenso de 
Montevideo sobre población y Desarrollo, reconoce los derechos sexuales y reproductivos como una parte integral de los derechos humanos, a fin de contribuir a la  plena realización de las personas y a la justicia social 
en una sociedad libre de discriminación y violencias. 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 201 
De acuerdo con la Organización Mundial de la Sa lud (OMS), el embarazo, se constituye como un 
problema social, sanitario y económico. Por lo que el embarazo adolescente tiende a ser mayor entre las 
personas con menor educación o de bajo nivel económic o. Los estudios sobre los factores de riesgo y 
protección relacionados con el embarazo adolescente en  países de ingresos bajos y medios indican que los 
niveles tienden a ser más altos entre las personas con menos nivel educativo o de bajo nivel económico. Por 
lo que, en muchos lugares, los adolescentes no tienen fá cil acceso a los métodos anticonceptivos, así como 
del conocimiento sobre dónde obtenerlos y cómo usarlos correctamente. 
En 2018 el Instituto Nacional de Es tadística y Geografía (INEGI) regist ró un total de 2,162,535 embarazos 
en México, de los cuales el 17.5% (378,444) corresponden a madres menores de 20 años. De acuerdo con 
estimaciones del Consejo Nacional de Población (CONAPO) en 2018, hay 2.3 nacimientos en niñas de entre 
10 y 14 años por cada 1,000 de este grupo de edad. Es tas cifras indican que el problema del embarazo en 
adolescentes pone en riesgo la estabilidad social y ec onómica de México, al mismo tiempo precariza la vida 
de las mujeres, ya que al ser madres dejan de estudiar para entrar al campo laboral, en consecuencia, no se encuentran calificadas para desempeñar empleos y su proyecto de vida se detiene, por lo que resulta mayor 
pobreza y marginación. El entonces Instituto Nacional de las Mujeres (INMUJERES), creó el Fondo para el 
Bienestar y el Avance de las Mujeres (FOBAM), el cual tuvo como objeto convocar a las Instancias de las 
Mujeres en las Entidades Federativas (IMEF), para que impulsaran proyectos con perspectiva de género e 
interculturalidad, con análisis interseccional y enfoque de derechos humanos que contribuyeron a la 
erradicación del embarazo infantil y la disminución del embarazo en adolescentes, a través de prevención y 
atención con el objeto de contribuir a la Estrategia Naci onal para la Prevención del Embarazo en Adolescentes 
de México (ENAPEA). 
Por lo que, del 2020 al 2024, los recursos del FOBAM se destinaron para fortalecer a las IMEF para que 
desarrollaran acciones de prevención y atención y así mismo coadyuvaran con el cumplimiento de los 
objetivos de la ENAPEA. 
El 28 de noviembre de 2024, el Ejecutivo Federal publicó en el Diario Oficial de la Federación (DOF), el 
“DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley Orgánica de la 
Administración Pública Federal”, con el objeto de est ablecer y conducir la instrumentación, coordinación, 
supervisión, seguimiento, implement ación y evaluación en el ámbito de su competencia, de la Política 
Nacional en materia de mujeres, adolescentes, niñas y niños, igualdad sustantiva y transversalización de la 
perspectiva de género; prevención, at ención y erradicación de las violencias contra las mujeres, adolescentes, 
niñas y niños; y el sistema de cuidados. 
Respecto a lo anterior, la primera Secretaría de la s Mujeres (MUJERES) a nivel federal, fue creada con el 
objetivo de centralizar y coordinar las políticas públicas  relacionadas con la igualdad de género, que busca dar 
un impulso más efectivo a la lucha por los derechos de las mujeres y el logro de la igualdad sustantiva y 
transversalización de la perspectiva de género en Méxi co. MUJERES se establece como una respuesta ante 
la necesidad de crear un órgano público centralizado que tuviera la capacidad de impulsar políticas públicas 
con enfoque de género, coordinar acciones interinstitu cionales, y fortalecer las estrategias de prevención, 
atención y erradicación de las violencias contra las mu jeres, adolescentes y niñas entre otros objetivos, como 
el sistema de cuidados. 
Para ello, en su artículo 1o. del Reglamento Interior de la Secretaría de las Mujeres (RISM), establece que 
MUJERES es la dependencia que tiene a su cargo el ejercicio de las atribuciones que le asigna la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal (LOAPF) y demás ordenamientos en materia de mujeres, 
adolescentes y niñas; igualdad sustantiva; transversal ización de la perspectiva de género; prevención, 
atención y erradicación de las violencias contra las mujeres, adolescentes y niñas, y sistema de cuidados. 
El 15 de abril de 2025, se publicó en el DOF el Plan Nacional de Desarrollo (PND 2025-2030), mismo que 
prevé en su Eje General 2: Desarrollo con Bienestar y hu manismo, su objetivo 2.7: Ga rantizar el derecho a la 
protección de la salud para toda la población mexicana m ediante la consolidación y modernización del sistema 
de salud, con un enfoque de acceso universal que cierre las brechas de calidad y oportunidad, protegiendo el bienestar físico, mental y social de la población; en su Estrategia 2.7.4 “Promover la igualdad sustantiva a 
través de información y servicios de salud sexual y reproductiva en la adolescencia, etapa pregestacional, 
embarazo, parto y puerperio, erradicando la  violencia obstétrica, sexual y de género. 
El Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2025 (PEF 2025), publicado en el 
DOF el 24 de diciembre de 2024 considera un programa de "Donativos a Entidades Federativas o Municipios" 
del Programa Presupuestario P010 de "Fortalecimiento de la Igualdad Sustantiva entre Mujeres y Hombres" 
como partida presupuestal federal que destina recursos a las Instancias de las Mujeres en las Entidades Federativas (IMEF) para implementar acciones enfocadas en la equidad de género, a través de iniciativas 

202 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
como el Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres (FOBAM) que operaba el entonces INMUJERES, 
con carácter de donativo, inscrito en la partida 48201 “Donativos a Entidades Federativas o Municipios” para 
la erradicación del embarazo infantil y dismin uir el embarazo en adolescentes mediante acciones de 
prevención y atención, así como impulsar la constr ucción de entornos seguros y en paz para las mujeres, 
niñas y adolescentes. 
El “Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley Orgánica de la 
Administración Pública Federal” de 28 de noviembre de 2024, señala que el entonces INMUJERES, de 
conformidad con sus artículos transitorios, transfiere los recursos humanos, materiales y financieros a 
MUJERES. 
Por lo anterior, dada la necesidad de poder erradicar y prevenir el embarazo infantil y en las adolescentes, 
la Secretaría Técnica del Consejo Nacional de Población (CONAPO) en su calidad de Coordinadora de la ENAPEA y la Secretaría de las Mujeres como Secretaría Técnica, definieron en co njunto con las 
Dependencias que integran la Asamblea del GIPEA (órga no operativo de la ENAPEA) las acciones necesarias 
de fortalecimiento de la Estrategia Nacional para la Prevención del Embarazo en Adolescente (ENAPEA) a fin de establecer el plan de trabajo o lí neas de acción para la implementa ción de su Fase III de consolidación 
conforme a los avances logrados de prevenci ón del embarazo en adolescentes en México. 
Desde la Asamblea del (GIPEA), se destacó que el embarazo adolescente, las uniones tempranas y la 
violencia sexual contra niñas, son fenómenos de alta prioridad para la Presidenta de México, por lo que  la Secretaría de las Mujeres presentó la Estrategia para la prevención, atención y erradicación de la violencia 
sexual, el embarazo adolescente y las uniones forzadas: Niñas y Adolescentes Libres y Seguras , la cual 
focalizará sus acciones en 50 (cincuenta) municipios del país , y acordó la ruta a seguir en cuanto a la difusión de información relevante sobre las acciones del proyecto y la correcta aplicación de los recursos otorgados por el FOBAM. 
De ahí que MUJERES ha implementado la donación en especie a las IMEF, a fin de concientizar el riesgo 
del embarazo y la violencia sexual en las niñas y adolescentes. 
Así, “LAS PARTES” manifiestan su inte rés de formalizar el presente Convenio de Colaboración, al tenor de 
las siguientes: 
DECLARACIONES 
I. “MUJERES” declara que: 
I.1. Es una Dependencia de la Administración Públic a Federal Centralizada, en términos de los artículos 
90 de la CPEUM; 1o., 2o., fracción I, 26 fracción XXI y 42 Bis de la LOAPF, y 1o. del RISM. 
I.2. La Subsecretaria de Igualdad Sustantiva de “MUJERES”, María Elvira Concheiro Bórquez, acredita su 
personalidad con el nombramiento expedido a su favor por  la Doctora Claudia Shei nbaum Pardo, Presidenta 
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, de fecha 15 de febrero de 2025, y cuenta con las 
atribuciones para suscribir convenios de conformidad con los artículos 2o., fracción I, numeral 1; 5o., 
fracciones I y XIV, y 6o. del RISM. 
I.3. Para dar cumplimiento al presente Convenio de Cola boración, cuenta con los recursos económicos 
suficientes en la partida presupuestal 48201 “Donativos  a entidades federativas o municipios”, con número de 
Reporte General de Suficiencia Presupuestaria P010 “Fortalecimiento de la Igualdad Sustantiva entre Mujeres y Hombres”. 
I.4. Señala como su domicilio el ubicado en Calle Barranca del Muerto 209, San José Insurgentes, 
Demarcación Territorial Benito Juárez, 03900 Ciudad de México. 
II. El “GOBIERNO DEL ESTADO” declara que: 
II.1. Con fundamento en los artículos 40, 42, fracción I, 43 y 116 de la CPEUM; así como 1o., 2o., 3o. y 17, 
de la Constitución Política del Estado de Sinaloa, el Estado de Sinaloa es una Entidad Federativa que es parte 
integrante de la Federación, con territorio y población,  libre y soberano en cuanto a su régimen interior, 
constituido como gobierno republicano, representativo y popular. 
II.2. El Secretario de Administración y Finanzas, J oaquín Alberto Landeros Guicho, en su calidad de 
Instancia Local Receptora, acredita su personalidad mediante nombramiento expedido a su favor por Rubén Rocha Moya, Gobernador Constitucional del Estado de Sinaloa, el 06 de agosto de 2024, y cuenta con facultades para suscribir el presente Convenio de Co laboración, con fundamento en los artículos 66, 69 y 72 
de la Constitución Política del Estado de Sinaloa; 1o., 3o., 9o., 11 y 21 de la Ley Orgánica de la Administración Pública del Estado de Sinaloa; 1o., 15, fracción II, 17, 34 y 35 del Regl amento Orgánico  
de la Administración Pública del Estado de Sinaloa; sí como 1o., 9o., fracci ón I y 10, fracciones VI y XVIII del 
Reglamento Interior de la Secretaría de Administración y Finanzas. 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 203 
II.3. La Titular de Secretaría de las Mujeres, y Titular de la Instancia Local Responsable, Ana Francis 
Chiquete Elizalde, acredita su personalidad mediant e nombramiento expedido a su favor por Rubén Rocha 
Moya, Gobernador Constitucional del Estado de Sinaloa,  06 de agosto de 2024, y cuenta con facultades para 
suscribir el presente Convenio de Colaboración, co n fundamento en los artículos 66, 69 y 72 de la 
Constitución Política del Estado de Sinaloa; 1o., 3o., 9o., 11, 12, 21 y 22 Bis de la Ley Orgánica de  
la Administración Pública del Estado de Sinaloa; 1o., 15, fracción VII, 22, 34, 35 y 37 del Reglamento 
Orgánico de la Administración Públic a del Estado de Sinaloa; y 1o., 2o ., 9o., fracciones VI y VII, del 
Reglamento Interior de la Secretaría de las Mujeres. 
II.4. Para los efectos del presente instrumento jurídico, tiene como su domicilio el ubicado en Avenida 
Insurgentes, sin número, Colonia Centro, Código Postal 80129, Culiacán, Sinaloa. 
III. “LAS PARTES” declaran que: 
III.1. Reconocen en forma recíproca la personalidad con la  que se ostentan y comparecen a la suscripción 
de este Convenio de Colaboración. 
III.2. Es su voluntad conjuntar esfuerzos en sus respecti vos ámbitos de gobierno, para impulsar y ejecutar 
acciones que tengan como eje central prevenir y er radicar el embarazo en las niñas y adolescentes. 
III.3. El presente Convenio de Colaboración no tiene cláusula alguna contraria a la ley y que para su 
celebración no media coacción alguna co nsecuentemente, carece de dolo, error, mala fe, o cualquier otro vicio 
del consentimiento que pueda afectar, en todo o en parte, su validez 
III.4. Se obligan al cumplimiento de los preceptos est ablecidos en los Criterios para la ejecución del Fondo 
para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y Adolescentes Libres y 
Seguras  y, en su caso, de los Acuerdos emitidos por “MUJERES”. 
Expuesto lo anterior, “LAS PARTES” sujetan su compromiso a la forma y términos que se establecen en 
las siguientes: 
CLÁUSULAS 
PRIMERA. OBJETO. El presente Convenio de Colaboración tiene por objeto contribuir a la Estrategia: 
Niñas y Adolescentes Libres y Seguras  mediante la donación de paquetes con material denominados:  
a) comunitarias; b) casa por casa; c) en el contexto escolar para niña s, niños y adolescentes; d) madres, 
padres y persona cuidadoras; e) en el contexto escolar para el personal docente; f) con el personal de salud; 
g) personas servidoras públicas municipales; h)  espacios públicos; e i) en los centros LIBRE. 
Dicha donación, se realizará de conformidad con lo establecido, en términos del numeral 7.5 de los 
Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a su Estrategia. 
SEGUNDA. ASIGNACIÓN DE LA DONACIÓN EN ESPECIE. Para  el cumplimiento de l objeto señalado en 
la cláusula anterior, “MUJERES” radicará la donación en  especie a la “IMEF” quien transferirá la cantidad de 
468 (cuatrocientos sesenta y ocho) paquetes con base en la  Estrategia para entregar en 1 (un) municipio que 
corresponde a Culiacán, los paquetes que contienen 13 materiales del Paquete A, 3 del Paquete B, 60 de 
Intervención casa por casa, 150 de Intervención NN A, 50 para madres, padres y personas cuidadoras, 17 
para el personal docente, 100 para el personal de sa lud, 70 para las personas servidoras públicas 
municipales, 3 paquetes para espacios públicos y 2 par a las Intervenciones Centros LIBRE, en el entendido 
que dichos paquetes tienen el caráct er de donativos en especie a través de la entrega de artículos utilitarios, 
por lo que, de conformidad con los artículos 80 de la LFPRH y 297 A de su Reglamento y demás 
disposiciones aplicables, mantienen su naturale za jurídica de recursos públicos federales. 
El donativo se podrá usar únicamente para la Estrategia: Niñas y Adoles centes Libres y Seguras  en las 19 
(diecinueve) Entidades Federativas que participaron de los 21 (veintiún) Estados, en donde se encuentran los 
50 (cincuenta) municipios prioritarios, por lo que esto s bienes no podrán venderse o utilizarse para fines 
partidistas o en beneficio de terceras personas. 
Las donaciones otorgadas en especie a las IMEF podrán ser auditados por la Secretaría Anticorrupción y 
de Buen Gobierno, la Auditoría Superior de la Federaci ón o cualquier otro órgano fiscalizador competente, de 
conformidad con lo previsto por el artículo 134 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos mismo que señala que el uso de los recursos se administrarán con eficiencia, eficacia, economía, 
transparencia y honradez para satisfacer  los objetivos a los que estén destinados. 

204 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
TERCERA. COMPROMISOS DE “LAS PARTES”. Además de lo previsto en los Criterios para la ejecución 
del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, respecto de la Estrategia: Niñas y Adolescentes 
Libres y Seguras  y normatividad aplicable, para la realización del objeto del presente Convenio de 
Colaboración, “LAS PARTES” se comprometen a lo siguiente: 
a. Revisar conjuntamente el informe único que se pres ente respecto de la entrega de los paquetes, en 
términos del numeral 7.5 de los Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las 
Mujeres 2025. 
b. Otorgar todas las facilidades para la rendición de cuentas, respecto a la entrega de la donación en 
especie aportada por el Gobierno Federal, así como de la recepción por el “GOBIERNO DEL ESTADO”. 
c. Apegarse a lo establecido en los artículos, 80 de la  LFPRH y 297 de su Reglamento y demás legislación 
aplicable en materia de subsidios. 
CUARTA. COMPROMISOS DE “MUJERES”. Además de los pr evistos en los Criterios para la ejecución 
del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y Adolescentes 
Libres y Seguras, “MUJERES”, se obliga a: 
a. Otorgar las donaciones en especie de artículos utilitarios, objeto del presente Convenio de 
Colaboración, así como lo que se prevé en las CLÁUSULAS PRIMERA y SEGUNDA, habiéndose concluido los trámites administrativos correspondientes, en término s del numeral 7.5 los Criterios para la ejecución del 
Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y Adolescentes 
Libres y Seguras. 
b. Informar sobre los resultados obtenidos (a través de l Informe único) con la aplicación de los recursos 
presupuestarios federales con carácter de donación de bienes en especie que se proporcionarán en el marco 
del presente instrumento a las instancia s de control, auditoría y demás autoridades competentes en el ámbito 
de sus respectivas atribuciones, que cuentan con faculta des para practicar intervenciones, auditorías y demás 
investigaciones, para verificar el cumplimiento del pres ente Convenio de Colaboración, así como el de las 
diversas disposiciones establecidas en las leyes y normas en la materia, de forma independiente a la que realice MUJERES. 
QUINTA.  COMPROMISOS DE LA “IMEF”. Además de los prev istos en los Criterios para la ejecución del 
Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025,  conforme a la Estrategia, la “IMEF”, se obliga a: 
recibir los paquetes y a entregar el informe único. 
SEXTA. APLICACIÓN DE LOS DONATIVOS. Los donativos  a los que alude la CLÁUSULA SEGUNDA de 
este instrumento jurídico se destinarán en forma ex clusiva para la ejecución del FOBAM, en los términos 
previstos en el presente Convenio de Colaboración. 
Conforme a lo anterior, los apoyos o bienes donad os no podrán destinarse a conceptos distintos a los 
previstos en el numeral 7.2.1 y demás relativos de los Criterios, ni a ac ciones distintas a las contempladas en 
el presente Convenio de Colaboración. 
Asimismo, “LAS PARTES” convienen en que “MUJERES”  podrá ampliar la entrega de los apoyos, cuando 
se actualice alguno de los supuestos previstos en el numeral 7.5.2.3 de los Criterios. 
SÉPTIMA. REORIENTACIÓN DE LOS APOYOS O DONACIÓN EN ESPECIE. En caso de que la IMEF se 
niegue a recibir los apoyos o donación en especie disponibles al 31 de diciembre de 2025. 
La reorientación de los apoyos o donación en especie deberá realizarse conforme a las disposiciones 
aplicables en la materia, siendo responsabilidad de la IMEF dar aviso por escrito a “MUJERES” para realizar la reorientación correspondiente. 
OCTAVA. ENLACES. Para el adecuado desarrollo y seguimiento de las acciones del Proyecto, que 
deriven del presente Convenio de Colaboración, “LAS PARTES” designan como Enlaces a las siguientes personas servidoras públicas: 
POR “MUJERES” 
Nombre: Erika Zavala Oropeza. 
Cargo: Directora de Autonomía Física de la Subsecretaría de Igualdad Sustantiva. 
Dirección: Avenida Barranca del Muerto 209, Piso 8, Colonia San José Insurgentes, Alcaldía Benito Juárez, C.P. 03900, Ciudad de México 
Teléfono institucional: (55) 5322-4200 
Correo electrónico 
Institucional:  fobam@mujeres.gob.mx  

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 205 
POR LA “IMEF” 
Nombre: Edith Guadalupe Bejarano Lazcano 
Cargo: Jefa del Departamento de Evaluación 
Dirección: Unidad de Gobierno, C. Topacio y Boulevard Alfonso Zaragoza Maytorena, 
Torre B, Planta Baja, Desarrollo Urbano Tres Ríos. 
Teléfono institucional: 6673339708 
Correo electrónico 
Institucional:  evaluacion.semujeres@sinaloa.gob.mx 
 
A través de las personas designadas como enlaces se efectuarán todas las comunicaciones derivadas de 
la operación del presente Convenio de Colaboración. Además, serán las o los responsables internos de las 
actividades encomendadas respecto la donación en especie. 
Para efectos del seguimiento, evaluación y cump limiento, “LAS PARTES” acuerdan que las y/o los 
responsables podrán a su vez, designar a las o los serv idores públicos, para que los asistan en las funciones 
encomendadas o en su caso, los suplan en sus ausencias. 
NOVENA. NOTIFICACIONES. “LAS PARTES” acuerdan que cualquier comunicación o notificación que se 
deba efectuar con motivo del pres ente instrumento será realizada en  los domicilios señalados en las 
DECLARACIONES. Cualquier cambio de domicilio que “LAS PARTES” efectúen en lo sucesivo, lo deberán 
notificar por escrito y en forma indubitable a la otra parte, por lo menos con 10 (diez) días de anticipación. 
DÉCIMA. INFORMES. La “IMEF”, informará a “MUJERES”, la recepción de la donación conforme a los 
Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, de la Estrategia: 
Niñas y Adolescentes Libres y Seguras  a más tardar el 26 de diciembre de 2025. 
DÉCIMA PRIMERA. RESPONSABILIDAD DEL RESGUARDO DE LA  DOCUMENTACIÓN. El resguardo y 
conservación de la documentación original que sirvió pa ra justificar y comprobar la donación a que se refiere 
el presente Convenio de Colaboración, estará a cargo de la “IMEF”. 
En el caso de “MUJERES”, la documentación original se deberá conservar y estará bajo su resguardo 
conforme a lo señalado en los Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025. 
DÉCIMA SEGUNDA. SANCIONES POR EL INCUMPLIMIENTO. Para el caso de que “MUJERES” detecte 
algún incumplimiento o varios en la recepción de la donac ión en especie, como lo prevén los Criterios para la 
ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y 
Adolescentes Libres y Seguras , avisará a los órganos fiscalizadores que correspondan. 
DÉCIMA TERCERA. FISCALIZACIÓN. El control, vigilancia y evaluación de los recursos federales 
correspondientes al donativo a que se refiere la  CLÁUSULA SEGUNDA del presente instrumento 
corresponderá a “MUJERES”, a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a la Secretaría Anticorrupción y 
Buen Gobierno y a la Auditoría Superior de la Federación,  conforme a las atribuciones que les confieren la Ley 
Orgánica de la Administración Pública Federal, la Ley de Fiscalización y Rendición de Cuentas de la Federación, y demás disposiciones jurídicas aplicables en la  materia, sin perjuicio de las acciones de control, 
vigilancia y evaluación que, en coordinación con la Se cretaría Anticorrupción y Buen Gobierno, realice la 
Secretaría de Transparencia y Rendición de Cuentas del “GOBIERNO DEL ESTADO”. 
Las responsabilidades administrativas, civiles y penale s derivadas de afectaciones a la Hacienda Pública 
Federal en que incurran las personas servidoras públicas  federales o locales, así como los particulares que 
intervengan en la administración, ejercicio o aplicación de los recursos públicos a que se refiere este instrumento, serán sancionadas en los términos de la legislación aplicable. 
DÉCIMA CUARTA. CASO FORTUITO O FUERZA MAYOR. Queda expresamente pactado que  
“LAS PARTES” no tendrán responsabilidad por los daños y perjuicios que pudieran causarse como 
consecuencia de caso fortuito o fuerza mayor, por  lo que una vez que desaparezcan las causas que 
suscitaron la interrupción en la ejecución de los Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y Adolescentes Libres y Seguras , se reanudarán 
las tareas pactadas. 

206 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
DÉCIMA QUINTA. VIGENCIA. El presente Convenio de Colaborac ión entrará en vigor a partir del día de 
su firma y hasta el 31 de diciembre de 2025. Lo anterior, no exime al “IMEF” de presentar la comprobación  
de la recepción de los apoyos de la donación a los fines a los que fueron autorizadas. 
DÉCIMA SEXTA. CONSTANCIA DE CONCLUSIÓN. “LAS PARTES” determinan que una vez que el 
informe único se considere completo y validado, y que hayan sido entregados los apoyos o bienes en 
donación a la IMEF, con evidencias probatorias y cua litativas en el ejercicio fiscal correspondiente, 
“MUJERES” emitirá la Constancia de Conclusión res pectiva, la cual constituirá el cierre formal  
del ejercicio fiscal. 
DÉCIMA SÉPTIMA. MODIFICACIONES. “LAS PARTES” acuerdan que el presente Convenio de 
Colaboración podrá modificarse de común acuerdo por escrito mediante el Convenio Modificatorio 
correspondiente, siempre y cuando sea por causas de fuerza mayor, y previa autorización de la Unidad 
Responsable. 
Acorde a la disponibilidad presupuestaria, podrá co nsiderarse la ampliación de apoyos o donación en 
especie en diferentes rubros, dando prioridad a la aten ción de situaciones relativas a algún caso fortuito o de 
fuerza mayor, de acuerdo con los supuestos señalad os en el numeral 7.5.2.3. de los Criterios. 
DÉCIMA OCTAVA. SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS. “LAS PAR TES” están de acuerdo en que el 
presente instrumento es producto de la buena fe; por lo  que, los conflictos y controversias que llegasen a 
presentar con motivo de su interpretación, formalización,  ejecución, operación o cumplimiento, serán resueltos 
de común acuerdo entre “LAS PARTES” a través de los Enlaces a que se refiere la CLÁUSULA NOVENA de este Convenio de Colaboración. 
DÉCIMA NOVENA. CONFIDENCIALIDAD Y TRANSPARENCIA.  “LAS PARTES” Se comprometen a 
cumplir con las disposiciones que establece la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información Pública, la Ley General de Protección de Datos Personales en Posesión de Sujetos Obligados, publicadas en 
el DOF el 20 de marzo de 2025; y las demás disposiciones aplicables. 
Asimismo, a efecto de dar cabal cumplimiento al objeto del presente Convenio, “LAS PARTES” que tengan 
acceso a datos personales deberán observar lo siguiente: (I) integrar en las finalida des del tratamiento incluso 
de los datos personales para efectos del desarrollo del Convenio; (II) implementar las medidas de seguridad 
físicas, técnicas y administrativas conforme a los inst rumentos jurídicos aplicables; (III) en caso de ocurrir 
alguna vulneración a los datos personales, informará a la otra parte e implementará las medidas de mitigación 
necesarias; y (IV) guardar confidencialidad respecto de los datos personales tratados. 
En caso de que alguna de “LAS PARTES” llegare a tener  conocimiento de datos personales diversos a los 
señalados en el párrafo anterior, que obren en registros, bases de datos o cualquier otro medio que 
pertenezcan a “LAS PARTES”, en este acto se obligan a respetar las disposiciones que sobre los mismos 
establece la Ley General de Transparencia y Acceso a la  Información Pública, la Ley General de Protección 
de Datos Personales en Posesión de Sujetos Obligados, publicadas en el DOF el 20 de marzo de 2025. 
VIGÉSIMA. DIFUSIÓN Y DIVULGACIÓN. Este Convenio de Colaboración se publicará en el DOF y en el 
Periódico Oficial del Estado de Sinaloa en un plazo no mayor a 60 días hábiles a partir de su fecha de 
suscripción, y entrará en vigor a partir de la fecha de esta. 
“LAS PARTES” acuerdan que en la publicidad y difusión del programa se deberá incluir la siguiente 
leyenda: “Este programa es público, ajeno a cualquier part ido político. Queda prohibido el uso para fines 
distintos a los establecidos en el programa” , de conformidad con lo estableci do en el artículo 28, fracción II, 
inciso a) del PEF 2025. 
De igual manera, deberá señalarse en forma expresa e idéntica, en la comunicación y divulgación que se 
realice, la participación y apoyo del Gobierno de México a través de “MUJERES”. 
Leído por “LAS PARTES” y enteradas del contenido y alcance legal de sus cláusulas, lo firman en 4 
(cuatro) ejemplares en la Ciudad de México el día 05 de noviembre de 2025.- Por Mujeres: Subsecretaria de 
Igualdad Sustantiva, María Elvira Concheiro Bórquez .- Rúbrica.- Por el Gobierno del Estado: Secretario  
de Administración y Finanzas, Joaquín Alberto Landeros Guicho .- Rúbrica.- Secretaria de las Mujeres, Ana 
Francis Chiquete Elizalde .- Rúbrica. 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 207 
COMISION NACIONAL PARA LA PROTECCION Y DEFENSA 
DE LOS USUARIOS DE SERVICIOS FINANCIEROS 
ACUERDO por el que la Comisión Nacional para la Protecci ón y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros 
hace del conocimiento del público en general, la suspensi ón de los términos y plazos, así como la atención 
presencial en la Unidad de Atención a Usuarios Occidente 1, ubicada en el Estado de Baja California, por el 
periodo comprendido entre el 19 y el 23 de enero de 2026. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Hacienda.- Secretaría 
de Hacienda y Crédito Público.- Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de 
Servicios Financieros. 
OSCAR ROSADO JIMÉNEZ, Presidente de la Comisión Nacional para la Protección y Defensa de los 
Usuarios de Servicios Financieros (CONDUSEF), con fundamento en lo dispuesto por los artículos 59, 
fracciones I y V de la Ley Federal de las Entidades Paraestatales; 28 de la Ley Federal de Procedimiento 
Administrativo; 5°, 7°, segundo párrafo, 16 y 26, fracciones I y XX de la Ley de Protección y Defensa al Usuario de Servicios Financieros y 11, primer párrafo del Estatuto Orgánico de la CONDUSEF, y 
CONSIDERANDO 
Que la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos consagra el principio de seguridad jurídica 
que deben tener los particulares frente a las actuaciones  de la autoridad, por lo que es fundamental brindar 
certeza en los procedimientos realizados por la CONDUSEF en ejercicio de sus atribuciones. 
Que la Ley de Protección y Defensa al Usuario de Servicios Financieros, la Ley General de 
Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito, la Ley de Instituciones de Crédito, la Ley para la 
Transparencia y Ordenamiento de los Servicios Financ ieros, la Ley para Regular las Sociedades de 
Información Crediticia y la Ley Federal de Procedimiento Administrativo, establecen los términos y plazos en los que la CONDUSEF debe substanciar los procedimientos administrativos de su competencia, así como en los que los usuarios de servicios financieros y las instituciones financieras pueden presentar promociones, 
solicitudes o recibir notificaciones y tratándose de las instituciones financieras cumplir con las obligaciones previstas en la citada normatividad, cuya supervisión está a cargo de esta Comisión Nacional. Asimismo, que dentro de dichos plazos y términos no se deben considerar los días inhábiles. 
Que el artículo 28 de la Ley Federal de Procedimie nto Administrativo, establece que las actuaciones y 
diligencias administrativas se practicarán en días y horas hábiles; que no se considerarán días hábiles 
aquellos que se hagan del conocimiento público mediante acuerdo del titular de la Dependencia respectiva, 
que se publicará en el Diario Oficial de la Federación; y que los términos podrán suspenderse por causa de 
fuerza mayor o caso fortuito, debidamente fundado y motivado. 
Que la Vicepresidencia de Atención a Usuarios e Inst ituciones Financieras de la CONDUSEF informó que, 
derivado del cambio de domicilio de la Unidad de Atenció n a Usuarios Occidente 1 con sede en el Estado de 
Baja California, aún se continúa con los trabajos relativos,  motivo por el cual, a fin de concluir las acciones que 
ello implica, es necesario suspender la atención presencial en las instalaciones de dicha Unidad por el periodo 
comprendido entre el 19 y el 23 de enero de 2026,  no obstante, durante dicho periodo podrán desahogarse 
los procedimientos que se llevan a cabo por vía remota a través de la página de Internet de la CONDUSEF mediante el uso de la plataforma de Queja Electrónica,  así como las audiencias de conciliación telefónicas 
y remotas. 
Que con el fin de brindar certeza y seguridad jurídica tanto a los usuarios de servicios financieros, como a 
las instituciones financieras que tienen asuntos en trám ite ante la Unidad de Atenc ión a Usuarios Occidente 1 
con sede en el Estado de Baja California, así como al público en general, resulta necesario que esta Comisión 

208 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
Nacional haga del conocimiento que suspenderá la atención presencial, así como los términos y plazos 
referentes a los procedimientos adm inistrativos que se realizan y desahogan ante la citada Unidad de 
Atención a Usuarios, por lo que he tenido a bien expedir el siguiente: 
ACUERDO POR EL QUE LA COMISIÓN NACIONAL PARA LA PROTECCIÓN Y DEFENSA DE LOS 
USUARIOS DE SERVICIOS FINANCIEROS HACE DEL CONOCIMIENTO DEL PÚBLICO EN GENERAL, 
LA SUSPENSIÓN DE LOS TÉRMINOS Y PLAZOS, ASÍ COMO LA ATENCIÓN PRESENCIAL EN LA 
UNIDAD DE ATENCIÓN A USUARIOS OCCIDENTE 1, UBICADA EN EL ESTADO DE BAJA CALIFORNIA, 
POR EL PERIODO COMPRENDIDO ENTRE EL 19 Y EL 23 DE ENERO DE 2026 
ARTÍCULO PRIMERO. Para efectos de los actos y procedimientos  administrativos que en ejercicio de sus 
atribuciones realizan y se desahogan ante la Unidad  de Atención a Usuarios Occidente 1 de la Comisión 
Nacional para la Protección y Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros, con sede en el Estado de 
Baja California, en términos de las disposiciones cont enidas en la Ley de Protección y Defensa al Usuario 
de Servicios Financieros, la Ley General de Organizacio nes y Actividades Auxiliares  del Crédito, la Ley de 
Instituciones de Crédito, la Ley para la Transpar encia y Ordenamiento de los Servicios Financieros, la Ley 
para Regular las Sociedades de Información Crediticia y la Ley Federal de Procedimiento Administrativo, se 
considerarán como inhábiles para todos los efectos legales los días comprendidos entre el 19 y el 23 de enero 
de 2026, por lo que dichos días no se computarán en los términos y plazos legales correspondientes. 
Quedan exceptuados de lo dispuesto en este artículo, los procedimientos que se llevan a cabo por vía 
remota a través de la página de Internet de la CONDUSEF mediante el uso de la plataforma de Queja Electrónica, así como las audiencias de conciliación telefónicas y remotas. 
ARTÍCULO SEGUNDO. Se suspende la atención presencial a usuarios de servicios financieros y 
representantes de las instituciones financieras en la Un idad de Atención a Usuarios Occidente 1, con sede en 
el Estado de Baja California, durante el periodo comprendido entre el 19 y el 23 de enero de 2026. 
No obstante, durante dicho periodo los usuarios de se rvicios financieros podrán iniciar trámites y dar 
seguimiento a los procedimientos que se llevan a cabo ante la CONDUSEF por vía remota, así como solicitar 
asesoría, a través de los distintos medios que se señalan en el portal de internet de la CONDUSEF https://www.condusef.gob.mx. 
ARTÍCULO TERCERO. Las actuaciones, requerimientos, solicitudes  o promociones realizadas durante el 
periodo comprendido entre el 19 y el 23 de enero de  2026, ante la Unidad de Atención a Usuarios  
Occidente 1, con sede en el Estado de Baja California, se entenderán realiz adas hasta el día hábil siguiente, 
con excepción de lo previsto en el segundo párrafo del artículo primero. 
TRANSITORIOS 
PRIMERO. El presente Acuerdo entrará en vigor el día 19 de enero de 2026. 
SEGUNDO. Publíquese en el Diario Oficial de la Federación para su observancia. 
TERCERO. La interpretación para efectos administrativos del presente Acuerdo corresponderá a la 
Dirección General de Servicios Jurídicos de la CONDUSEF. 
Atentamente, 
Ciudad de México, a 19 de enero de 2026.- Presidente de la Comisión Nacional para la Protección y 
Defensa de los Usuarios de Servicios Financieros, Oscar Rosado Jiménez .- Rúbrica. 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 209 
COMISION FEDERAL DE ELECTRICIDAD 
TARIFAS finales del Suministro Básico que deberá aplicar la Comisión Federal de Electricidad, en la modalidad 
de Suministradora de Servicios Básicos a sus usuarios, a partir del 1 de enero de 2026. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Gobierno de México.- 
Comisión Federal de Electricidad. 
TARIFAS FINALES DEL SUMINISTRO BÁSICO QUE DEBERÁ APLICAR LA COMISIÓN FEDERAL DE 
ELECTRICIDAD, EN LA MODALIDAD DE SUMINISTRADORA  DE SERVICIOS BÁSICOS A SUS USUARIOS, A PARTIR 
DEL 1 DE ENERO DE 2026. 
Comisión Federal de Electricidad, Empresa Pública del Estado; conforme a lo dispuesto en el artículo 25 
fracciones VII y X, y 52, fracción V del Estatuto Orgáni co, y en cumplimiento a lo instruido en el numeral II del 
oficio F00.06.UE/3743/2025 del 30 de diciembre de 2025 emitido por la Comisión Nacional de Energía que 
ordena la publicación en el Diario Oficial de la Federación de dicho oficio y sus Anexos, se tiene a bien 
reproducir el referido OFICIO  F00.06.UE/3743/20 25 Y SUS ANEXOS I y II, los cuales contienen las 
“TARIFAS FINALES DEL SUMINISTRO BÁSICO QUE DEBERÁ APLICAR LA COMISIÓN FEDERAL DE ELECTRICIDAD (CFE), EN LA MODALIDAD DE SUMINISTRADORA DE SERVICIOS BÁSICOS A SUS 
USUARIOS, A PARTIR DEL 1 DE ENERO DE 2026.” 
Atentamente 
Ciudad de México, a 05 de enero de 2026.- Encargado de la Coordinación de Mercado Eléctrico 
Mayorista, Lic. Ricardo Hernández Silguero .- Rúbrica. 
 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice : Estados Unidos Mexicanos.- Energía.- Secretaría de 
Energía.- Comisión Nacional de Energía.- Unidad de Electricidad.- Oficio número: F00.06.UE/3743/2025. 
ASUNTO: Tarifas finales del Suministro Básico aplicables 
a partir del 1 de enero de 2026.  
Ciudad de México, a 05 de enero de 2026. 
M
TRA. EMILIA ESTHER CALLEJA ALOR 
DIRECTORA GENERAL  
COMISIÓN FEDERAL DE ELECTRICIDAD  
PASEO DE LA REFORMA 164,  COLONIA JUÁREZ , 
C.P.  06600,  CIUDAD DE MÉXICO . 
PRESENTE Hago referencia a los artículos 8, fracción VI, de la Ley  de la Comisión Nacional de Energía (LCNE); y 11, 
fracción IV, y 159, párrafo primero, de la Ley del Se ctor Eléctrico (LSE), en los que se establece que la 
Comisión Nacional de Energía (Comisión) aplicará las met odologías para determinar el cálculo y ajuste de las 
tarifas finales del Suministro Básico; así como a los artículos 24, fracción XI, y 31, fracción V, del Reglamento 
Interior de la Comisión Nacional de Energía, los cuales facultan al titular de la Unidad de Electricidad de la 
Comisión para determinar y notificar dichas tarifas. 
En virtud de lo anterior, y consideran do lo establecido el Acuerdo número CT/11.SE/8-2025 por el que la 
Comisión Nacional de Energía (Comisión) autoriza el cálculo y ajuste de las tarifas finales del Suministro Básico que debe aplicar de manera individual a la Comisión Federal de Electricidad en su carácter de Suministradora de Servicios Básicos, del 01 de enero al 31 de diciembre de 2026; se notifican las tarifas 
finales del Suministro Básico que deberá aplicar la Comisión Federal de Electricidad (CFE) a sus 
Usuarias a partir del 1 enero de 2026,  y hasta en tanto las tarifas en co mento se modifiquen o sustituyan, 
adjuntándose al presente el Anexo I  que contiene el fundamento y las consideraciones para su determinación, 
y el Anexo II en el que se encuentran los cuadros tarifarios para su aplicación. 
Con la finalidad de realizar la máxima publicidad de las tarifas finales del Sumi nistro Básico notificadas 
mediante el presente oficio, de conformidad co n los artículos 166 de la LSE y 120, párrafo  tercero, del 
Reglamento de la LSE y el Acuerdo número CT/11.SE/8-2025 , la CFE deberá realizar las siguientes acciones: 
I. Publicar en su página de internet, en un plazo no mayor a 2 (dos) días hábiles posteriores a la 
notificación del presente, las tarifas finales del Suministro Básico referidas en el Anexo II. 

210 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
II. Publicar en el Diario Oficial de la Federación (DOF), el presente oficio y sus Anexos en un plazo no 
mayor a 20 (veinte) días hábiles posteriores al 1 de enero de 2026; dicha publicación no está sujeta 
al inicio de la aplicación de las tarifas finales de Suministro Básico. 
III. Informar median te escrito a la Comisión, el  cumplimiento de la  publicación en el DOF dentro de los 5 
(cinco) días hábiles siguientes a su publicación. 
La emisión del presente oficio constituye un acto administrativo individual que permite a la CFE obtener los 
Ingresos Recuperables del Suministro Básico señalados  en el artículo 158, párrafo segundo, de la LSE, que 
las Usuarias Finales tengan acceso al suministro básico en condiciones de Accesibilidad, Calidad, Confiabilidad, Continuidad, Eficiencia y Seguridad, promover que la s actividades del sector eléctrico se 
realicen bajo criterios de Sostenibilidad y Justicia Energé tica, así como evitar el lucro, de conformidad con los 
artículos 7, de la LSE, y, 118, párrafo séptimo y 119, párrafo cuarto del Reglamento de la LSE. 
Además, las tarifas finales del Suministro Básico notif icadas en el presente acto son máximas, pudiendo la 
CFE pactar acuerdos convencionales o descuentos tari farios a sus personas usuarias en términos de los 
criterios que al efecto determine la Comisión, con va lidación de la Secretaría de Energía, mediante 
disposiciones administrativas de carácter general, de  conformidad con lo establecido en el artículo 119, 
párrafos primero y segundo del Reglamento de la LSE. 
Finalmente, conforme a lo dispuesto por el artículo 28 de la LCNE, el presente acto administrativo puede 
impugnarse a través de los medios previstos en las disp osiciones legales aplicables. En vía jurisdiccional 
puede ser el juicio de amparo indirecto o el juicio cont encioso administrativo, ante los órganos jurisdiccionales 
del Poder Judicial de la Federación o el Tribunal Federal de Justicia Administrativa, dentro del plazo 
establecido en la Ley de Amparo, Reglamentaria de los artículos 103 y 107 de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos o el previsto en la Ley Federal de Procedimiento Contencioso Administrativo, respectivamente. 
Lo anterior, con fundamento en los artíc ulos 28, párrafo noveno, de la Constitución Política de los Estados 
Unidos Mexicanos; 1, 2, fracción I,17, 26, fracción IX y 33, último párrafo, de la Ley Orgánica de la 
Administración Pública Federal; 1, 2, párrafo primero,  3, 5, 7, fracciones I, III y XXII, 8, fracciones IV, VI y IX, 
13, 28, y Transitorios Tercero,  Séptimo y Octavo, párrafo cuarto, y Noveno de la Ley de la Comisión Nacional 
de Energía; 1, 2, 6, 7, 11, fracciones IV y XLIX, 158, párrafo segundo,  159, párrafo primero, 160, fracciones I, 
161, 165 y 166 de la Ley del Sector El éctrico; 1, 2, 3, 12, 35, fracción II, 38 y 39 de la Ley Federal de 
Procedimiento Administrativo; 2, fracción XIII y 7 de la  Ley de la Firma Electrónic a Avanzada; 2, inciso F, 
fracción III, 71 y 78 del Reglamento Interior de la Secretaría de Ener gía; 1, 2, 8, fracción  V, 24, fracciones XI, 
XXIV y XXVIII, y 31, fracciones V y XXXII, del Reglamento In terior de la Comisión Nacional de E nergía; 12 del 
Reglamento de la Ley de la Firma Electrónica Avanzada;  reglas Décimo Séptima y Vigésima Segunda de las 
Reglas generales para el funcionamiento de la Oficialía de Partes Electrónica de la Comisión Nacional de 
Energía, publicadas en el Diario Oficial de la Federación el 09 de octubre de 2025, 118, párrafos primero y 
séptimo, 119, párrafos primero, segun do y cuarto y 120, párrafo tercero del Reglamento de la Ley de la Sector 
Eléctrico; y el Acuerdo número CT/11.SE/8-2025 por el que la Comisión Nacional de Energía  autoriza el 
cálculo y ajuste de las tarifas finales del Suministro Básico que debe aplicar de manera individual a la 
Comisión Federal de Electricidad, en su carácter de sumi nistradora de servicios básicos, del 01 de enero al 31 
de diciembre de 2026. 
ANEXO I 
FUNDAMENTO Y CONSIDERACIONES PARA LA DETERMINACIÓN DE LAS TARIFAS FINALES DEL 
SUMINISTRO BÁSICO APLICABLES A PARTIR DEL 1 DE ENERO DE 2026  
El presente acto administrativo se emite conforme a lo siguiente: 
I. La Comisión Nacional de Energía (Comisión)  es un órgano administrativo desconcentrado de 
carácter técnico, sectorizado a la Secretaría de Energía (SENER), con independencia técnica, 
operativa, de gestión y de decisión, conforme a lo establecido en los artículos 33, último párrafo, de 
la Ley Orgánica de la Administración Pública (L OAPF); 1, 2, párrafo pr imero, de la Ley de la 
Comisión Nacional de  Energía (LCNE); y, 2, inciso F., fr acción III, del Reglam ento Interior de 
la Secretaría de Energía. 
II. La Comisión tiene las atribuciones de emitir  sus actos y resolucione s con carácter técnico 
administrativo y operativo,  vigilar y supervisar su cumplimient o, y emitir resoluciones, acuerdos, 
criterios de interpretación, directivas, bases y demás actos administrativos necesarios para el 
cumplimiento de sus at ribuciones de conformida d con el artículo 7, fracciones I, III y XXII, de 
la LCNE. 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 211 
III. El Suministro Básico es u na actividad estratégica para el des arrollo nacional que debe contribuir 
con proveer al pueblo de los Estados Unidos Mexi canos de electricidad al menor precio posible y 
se define como el Suministro Eléctrico sujeto a regulación tarifaria que se contrate y que no sea 
Usuario Calificado; es de utilidad pública, sujeto  a obligaciones de servicio público y universal en 
términos de la Ley del Sector Eléctrico (LSE), sólo puede proveerlo la Empresa Pública del Estado 
y debe ofrecerse a todas las personas que lo solicit en, siempre que ello sea técnicamente factible y 
cumpla con las disposiciones apl icables, en condiciones no indebidamente discriminatorias, de 
conformidad con los artículos 2, párrafo tercero, 3, fracción LVII, 4, 61, párrafo te rcero, y 63, párrafo 
primero, de la LSE. 
IV. El Suministro Eléctrico debe satisfacer la  demanda y el consumo de energía eléctrica de las 
Usuarias Finales, mediante, entre otros, la adquisi ción de energía eléctrica y Productos Asociados, 
así como la celebración de Contratos de Cobertur a Eléctrica conforme a lo establecido en el 
artículo 3, fracción LX, de la LSE. 
V. El Estado establece y ejecuta la política, regulac ión y vigilancia del sector eléctrico a través de la 
Secretaría y la Comisión, en el ámbito de sus respectivas competencias, teniendo como objetivos, 
entre otros: garantizar la efic iencia, Calidad, Confiabilidad, Continuidad y seguridad del Sistema 
Eléctrico Nacional; promover que las actividades del sector eléctrico se realicen bajo criterios de 
Sostenibilidad y Justicia Energética;  y, proteger los intereses de las Usuarias Finales conforme al 
artículo 6, fracciones I, II y IX, de la LSE. Asimismo, las actividades del sector eléctrico son de jurisdicción federal, de conformidad con lo establecido en el artículo 7, de la LSE. 
VI. Es facultad de la Comisión, previa opinión favorable de la SENER, regular las tarifas para 
suministro básico, la transmisión, la distribución,  la operación del Centro Nacional de Control de 
Energía (CENACE) y los Servicios Conexos no incluidos en el Mercado Eléctrico Mayorista 
(SCnMEM), así como las demás que refiera la LSE; mismas que deberán tener como objetivos, 
entre otros, promover el desarrollo eficiente del sector eléctrico, garantizar la Continuidad de los 
servicios, evitar la discriminación indebida, prom over el acceso abierto a la Red Nacional de 
Transmisión y a las Redes Generales de Distribuc ión cuando sea técnicamente factible, y proteger 
los intereses de las Usuarias Finales conforme a lo  establecido en los artículos 8, fracción VI de la 
LCNE, y 11, fracción IV, y 160, fracción I, de la LSE. 
VII. Los Ingresos Recuperables del Suministro Bási co (IR) incluirán los costos que resulten de las 
Tarifas Reguladas de los servicios de transmisión, distribución, operación de la Suministradora de 
Servicios Básicos, los costos del servicio de oper ación, investigación, ac tualización y desarrollo 
del CENACE y de los SCnMEM, así como los costos de la energía eléctrica y los Productos Asociados adquiridos para suministrar dicho servicio, incluyendo los que se adquieran por medio de 
los Contratos de Cobertura Eléctrica, siempre q ue dichos costos reflejen Prácticas Prudentes, 
conforme a lo establecido en el artículo 158, párrafo segundo, de la LSE. 
VIII. La Comisión publicará las memorias de cálcul o utilizadas par a determinar las tarifas finales 
del Suministro Básico conforme a lo previsto en el  artículo 159, párrafo primero, de la LSE y 120 de 
su Reglamento. 
IX. La Comisión está facultada para investigar los costos de la energía eléctrica y de los Productos 
Asociados adquiridos por la Suministradora de Serv icios Básicos, incluyendo los que se adquieran 
por medio de los Contratos de Cobertura Eléctric a y garantizar que no se recuperen mediante los 
IR los costos que no sean eficientes o que no refl ejen Prácticas Prudentes conforme al artículo 165 
de la LSE. 
X. Las Tarifas Eléctricas deben considerar el reconocimiento de los costos de operación, usos 
propios, mantenimiento, fallas, modernización, inversión, ampliación y expansión del Sistema Eléctrico Nacional , así como incorporar criterios de Justicia Energética que reflejen las 
Prácticas Prudentes del sector eléctrico.  Para lo anterior, deberán tomarse en cuenta, entre 
otros aspectos, la política en materia de Accesibilidad,  Calidad, Confiabilidad, Continuidad, 
Eficiencia, Seguridad  y Sostenibilidad  del Sistema Eléctrico Nacional, así como la pl
 aneación 
vinculante  que determine la Secretaría  y la regulación  que emita la Comisión, de conformidad 
con el artículo 118, párrafo primero y séptimo del Reglamento de la LSE.  

212 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
XI. Las Tarifas Eléctricas, precios o contraprestaciones que determine o apruebe la Comisión deben 
ser máximas, pudiendo las Generadoras que provea n SCnMEM, la Transportista, la Distribuidora, 
la Suministradora de Servicios Básicos y las Suminist radoras de Último Recurso pactar acuerdos 
convencionales o descuentos en términos de los criterios que al efecto determine la Comisión, con 
validación de la SENER, mediante disposiciones administrativas de carácter general, conforme al 
artículo 120 del Reglamento de la LSE. 
XII. La negociación de di chos acuerdos convenci onales o el otorgamient o de descuentos debe 
sujetarse a principios de generalidad y accesibilidad, y en su caso, considerar la Justicia Energética, en cuyo caso deben registrar ante la Comisión los contratos o descuentos 
correspondientes, conforme a lo establecido en el artículo 119, párrafos primero y segundo del 
Reglamento de la LSE. Asimismo, La determinación de las tarifas finales del Suministro Básico 
debe evitar el Lucro, conforme a lo establecido en el artículo 119, párrafo cuarto del Reglamento de 
la LSE. 
XIII. Las tarifas finales del Suminist ro Básico aplicables a la CFE a partir del 1 de diciembre de 2025 a 
sus Usuarias fueron notificadas el 28 de noviembre de 2025 por la Comisión mediante Oficio 
número F00.06.UE/3513/2025. 
XIV. Las Tarifas Reguladas para el servicio de operac ión del CENACE, el servicio de operación de la 
CFE en su carácter de Suministradora de Servicios Bá sicos, el Servicio Público de Transmisión de 
Energía Eléctrica, y el Servicio Público de Distri bución, aplicables del 1 de enero al 31 de diciembre 
de 2026, se emitieron el 17 de dici embre de 2025, mediante los oficios F00.06.UE/3681/2025, 
F00.06.UE/3682/2025, F00.06.UE/ 3684/2025, y F00.06.UE/3685/2025, respectivamente. 
XV. El cálculo y ajuste de las tarifas finales que debe aplicar de manera individual a la Comisión 
Federal de Electricidad, en su carácter de SSB aplicables del 1 de enero al 31 de diciembre 
de 2026, fue autorizado por la Comisión el 29 de  diciembre de 2025 mediante el Acuerdo 
número CT/11.SE/8-2025 . 
XVI. Los componentes de las tarifas finales del Suministro Básico son las Tarifas Reguladas de los 
servicios de transmisión, distribución, operación de la SSB y operación del CENACE, los cargos 
de los SCnMEM, así como los cargos de generación (energía y capacidad), estos últimos se 
determinarán mensualmente con base en los costos de generación de energía eléctrica y 
Productos Asociados adquiridos para el Suministro Básico del 2026, conforme a lo establecido en el cálculo y ajuste emitido por la Comisión en el Acuerdo número CT/11.SE/8-2025 . 
XVII. Se calculó el costo de generación estaci onalizado del mes de enero de 2026 con base en los 
costos de generación estimados para el 2026 y el factor de estacionalidad correspondiente al mes de enero, los cuales se indican en los numerales 3. 3.10. y 3.4.1., inciso c,  tabla 20, del Acuerdo 
número CT/11.SE/8-2025 . 
XVIII. El titular de la Unidad de Elec tricidad de la Co misión determinó que el Factor de Ajuste (F.A.) de los 
cargos de generación que serán aplicados por la CF E a partir del 1 de enero de 2026, o hasta en 
tanto se modifiquen o sustituyan, es de -2.25%  respecto a los cargos de generación del mes 
inmediato anterior, conforme al numeral 3.4.1. del Acuerdo número CT/11.SE/8-2025.  
XIX. El 11 de diciembre de 2025, se reunió el Grupo de Coordinación del cálculo y ajuste de las tarifas 
finales del Suministro Básico (GC) integrado por la SENER, la CFE y la Comisión, en la que se presentó el reparto del diferencial de los costos de generación, el factor de ajuste de -2.25% de los 
cargos de energía y capacidad, así como las tari fas finales del Suministro Básico que aplicarán a 
partir del 1 enero de 2026. 
XX. La SENER emitió mediante oficio 315.044/202 5 de fecha 29 de diciembre de 2025 su opinión 
favorable respecto al F.A. de -2.25% de los cargos de energía y capacidad, así como de las tarifas finales del Suministro Básico que aplicarán a partir del 1 de enero de 2026, en apego a lo 
establecido en los artículos 33, fracción XXI, de la LOAPF; 8, fracción VI, de la LCNE; y, 18, 
fracción XVII, y 24, fracción XV, del Reglamento Interior de la Secretaría de Energía. 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 213 
Anexo Único 
Tarifas finales de Suministro Básico aplicables a partir del mes de enero-2026 
División Baja California 
Categorías Tarifas Reguladas 2026 Cargos variables enero-26 
Transmisión Distribución Operación 
del CENACE Operación del 
Suministrador 
Básico Servicios 
conexos no 
MEM Energía Capacidad Categoría 
tarifaria Unidades 
DB1 $/mes    41.49    
 $/kWh 0.1801 0.7321 0.0076  0.0069 0.607 0.462 
DB2 $/mes    41.49    
 $/kWh 0.1801 0.8342 0.0076  0.0069 0.607 0.460 
PDBT $/mes    41.49    
 $/kWh 0.1801 0.6699 0.0076  0.0069 0.656 0.993 
 $/mes    414.90    
GDBT $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 0.664  
 $/kW  193.46     311.47 
RABT $/mes    41.49    
 $/kWh 0.1801 0.6699 0.0076  0.0069 0.606 0.530 
 $/mes    414.90    
RAMT $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 0.597  
 $/kW  90.01     154.18 
APBT $/mes    41.49    
 $/kWh 0.1801 0.6699 0.0076  0.0069 0.546 1.380 
 $/mes    414.90    
APMT $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 0.469 1.134 
 $/kW  90.01      
 $/mes    414.90    
GDMTO $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 0.519  
 $/kW  90.01     341.03 
 $/mes    414.90    
 $/kWh Base 0.1801  0.0076  0.0069 0.4178  
GDMTH $/kWh Intermedio 0.1801  0.0076  0.0069 0.7564  
 $/kWh Punta 0.1801  0.0076  0.0069 1.0891  
 $/kW  90.01     357.99 
 $/mes    1244.71    
 $/kWh Base 0.1801  0.0076  0.0069 0.4565  
DIST $/kWh Intermedio 0.1801  0.0076  0.0069 0.8265  
 $/kWh Punta 0.1801  0.0076  0.0069 1.1913  
 $/kWh Semipunta 0.1801  0.0076  0.0069 1.1184  
 $/kW       392.20 
 $/mes    1244.71    
 $/kWh Base 0.0791  0.0076  0.0069 0.5278  
DIT $/kWh Intermedio 0.0791  0.0076  0.0069 0.9555  
 $/kWh Punta 0.0791  0.0076  0.0069 1.3728  
 $/kWh Semipunta 0.0791  0.0076  0.0069 1.2894  
 $/kW       401.78 

214 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
División Baja California Sur 
Categorías Tarifas Reguladas 2026 Cargos variables enero-26 
Transmisión Distribución Operación 
del CENACE Operación del 
Suministrador 
Básico Servicios 
conexos no 
MEM Energía Capacidad Categoría 
tarifaria Unidades 
DB1 $/mes    41.49    
 $/kWh 0.1801 0.7321 0.0076  0.0069 0.867 0.462 
DB2 $/mes    41.49    
 $/kWh 0.1801 0.8342 0.0076  0.0069 0.865 0.460 
PDBT $/mes    41.49    
 $/kWh 0.1801 0.6699 0.0076  0.0069 2.351 0.705 
 $/mes    414.90    
GDBT $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 2.831  
 $/kW  193.46     264.58 
RABT $/mes    41.49    
 $/kWh 0.1801 0.6699 0.0076  0.0069 0.865 0.530 
 $/mes    414.90    
RAMT $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 0.824  
 $/kW  90.01     154.18 
APBT $/mes    41.49    
 $/kWh 0.1801 0.6699 0.0076  0.0069 2.917 1.283 
 $/mes    414.90    
APMT $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 1.961 0.813 
 $/kW  90.01      
 $/mes    414.90    
GDMTO $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 2.143  
 $/kW  90.01     262.22 
 $/mes    414.90    
 $/kWh Base 0.1801  0.0076  0.0069 1.9023  
GDMTH $/kWh Intermedio 0.1801  0.0076  0.0069 2.4678  
 $/kWh Punta 0.1801  0.0076  0.0069 3.5532  
 $/kW  90.01     256.62 
 $/mes    1244.71    
 $/kWh Base 0.1801  0.0076  0.0069 2.0741  
DIST $/kWh Intermedio 0.1801  0.0076  0.0069 2.6908  
 $/kWh Punta 0.1801  0.0076  0.0069 3.8785  
 $/kW       286.17 
 $/mes    1244.71    
 $/kWh Base 0.0791  0.0076  0.0069 2.4269  
DIT $/kWh Intermedio 0.0791  0.0076  0.0069 3.0608  
 $/kWh Punta 0.0791  0.0076  0.0069 4.3977  
 $/kW       332.40 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 215 
División Bajío 
Categorías Tarifas Reguladas 2026 Cargos variables enero-26 
Transmisión Distribución Operación 
del CENACE Operación del 
Suministrador 
Básico Servicios 
conexos no 
MEM Energía Capacidad Categoría 
tarifaria Unidades 
DB1 $/mes    42.72    
 $/kWh 0.1801 1.1437 0.0076  0.0069 0.786 0.509 
DB2 $/mes    42.72    
 $/kWh 0.1801 0.9802 0.0076  0.0069 0.783 0.507 
PDBT $/mes    42.72    
 $/kWh 0.1801 0.9322 0.0076  0.0069 1.639 1.056 
 $/mes    427.19    
GDBT $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 1.655  
 $/kW  369.31     304.02 
RABT $/mes    42.72    
 $/kWh 0.1801 0.9322 0.0076  0.0069 0.767 0.587 
 $/mes    427.19    
RAMT $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 0.726  
 $/kW  97.88     154.18 
APBT $/mes    42.72    
 $/kWh 0.1801 0.9322 0.0076  0.0069 1.457 1.529 
 $/mes    427.19    
APMT $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 1.175 1.153 
 $/kW  97.88      
 $/mes    427.19    
GDMTO $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 1.344  
 $/kW  97.88     337.63 
 $/mes    427.19    
 $/kWh Base 0.1801  0.0076  0.0069 0.8612  
GDMTH $/kWh Intermedio 0.1801  0.0076  0.0069 1.6806  
 $/kWh Punta 0.1801  0.0076  0.0069 1.9418  
 $/kW  97.88     392.20 
 $/mes    1281.56    
 $/kWh Base 0.1801  0.0076  0.0069 0.9015  
DIST $/kWh Intermedio 0.1801  0.0076  0.0069 1.5972  
 $/kWh Punta 0.1801  0.0076  0.0069 1.9308  
 $/kW       401.78 
 $/mes    1281.56    
 $/kWh Base 0.0791  0.0076  0.0069 0.7740  
DIT $/kWh Intermedio 0.0791  0.0076  0.0069 1.5131  
 $/kWh Punta 0.0791  0.0076  0.0069 1.6828  
 $/kW       401.78 

216 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
División Centro Occidente 
Categorías Tarifas Reguladas 2026 Cargos variables enero-26 
Transmisión Distribución Operación 
del CENACE Operación del 
Suministrador 
Básico Servicios 
conexos no 
MEM Energía Capacidad Categoría 
tarifaria Unidades 
DB1 $/mes    25.25    
 $/kWh 0.1801 1.5393 0.0076  0.0069 0.755 0.452 
DB2 $/mes    25.25    
 $/kWh 0.1801 1.3191 0.0076  0.0069 0.756 0.450 
PDBT $/mes    25.25    
 $/kWh 0.1801 1.2545 0.0076  0.0069 1.427 0.874 
 $/mes    252.50    
GDBT $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 1.256  
 $/kW  497.04     260.10 
RABT $/mes    25.25    
 $/kWh 0.1801 1.2545 0.0076  0.0069 0.747 0.517 
 $/mes    252.50    
RAMT $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 0.725  
 $/kW  155.41     154.18 
APBT $/mes    25.25    
 $/kWh 0.1801 1.2545 0.0076  0.0069 1.330 1.347 
 $/mes    252.50    
APMT $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 1.175 1.142 
 $/kW  155.41      
 $/mes    252.50    
GDMTO $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 1.202  
 $/kW  155.41     297.51 
 $/mes    252.50    
 $/kWh Base 0.1801  0.0076  0.0069 0.8589  
GDMTH $/kWh Intermedio 0.1801  0.0076  0.0069 1.6832  
 $/kWh Punta 0.1801  0.0076  0.0069 1.9202  
 $/kW  155.41     392.04 
 $/mes    757.51    
 $/kWh Base 0.1801  0.0076  0.0069 0.8628  
DIST $/kWh Intermedio 0.1801  0.0076  0.0069 1.5350  
 $/kWh Punta 0.1801  0.0076  0.0069 1.8416  
 $/kW       401.78 
 $/mes    757.51    
 $/kWh Base 0.0791  0.0076  0.0069 0.8120  
DIT $/kWh Intermedio 0.0791  0.0076  0.0069 1.5150  
 $/kWh Punta 0.0791  0.0076  0.0069 1.7112  
 $/kW       401.78 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 217 
División Centro Oriente 
Categorías Tarifas Reguladas 2026 Cargos variables enero-26 
Transmisión Distribución Operación 
del CENACE Operación del 
Suministrador 
Básico Servicios 
conexos no 
MEM Energía Capacidad Categoría 
tarifaria Unidades 
DB1 $/mes    33.54    
 $/kWh 0.1801 1.4316 0.0076  0.0069 0.779 0.498 
DB2 $/mes    33.54    
 $/kWh 0.1801 1.2269 0.0076  0.0069 0.782 0.496 
PDBT $/mes    33.54    
 $/kWh 0.1801 1.1668 0.0076  0.0069 1.422 0.878 
 $/mes    335.36    
GDBT $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 1.491  
 $/kW  462.32     273.64 
RABT $/mes    33.54    
 $/kWh 0.1801 1.1668 0.0076  0.0069 0.762 0.574 
 $/mes    335.36    
RAMT $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 0.724  
 $/kW  149.44     154.18 
APBT $/mes    33.54    
 $/kWh 0.1801 1.1668 0.0076  0.0069 1.433 1.496 
 $/mes    335.36    
APMT $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 1.172 1.147 
 $/kW  149.44      
 $/mes    335.36    
GDMTO $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 1.324  
 $/kW  149.44     334.81 
 $/mes    335.36    
 $/kWh Base 0.1801  0.0076  0.0069 0.8563  
GDMTH $/kWh Intermedio 0.1801  0.0076  0.0069 1.6840  
 $/kWh Punta 0.1801  0.0076  0.0069 1.9258  
 $/kW  149.44     388.56 
 $/mes    1006.09    
 $/kWh Base 0.1801  0.0076  0.0069 0.8467  
DIST $/kWh Intermedio 0.1801  0.0076  0.0069 1.5756  
 $/kWh Punta 0.1801  0.0076  0.0069 1.8019  
 $/kW       401.78 
 $/mes    1006.09    
 $/kWh Base 0.0791  0.0076  0.0069 0.8615  
DIT $/kWh Intermedio 0.0791  0.0076  0.0069 1.5382  
 $/kWh Punta 0.0791  0.0076  0.0069 1.8357  
 $/kW       401.78 

218 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
División Centro Sur 
Categorías Tarifas Reguladas 2026 Cargos variables enero-26 
Transmisión Distribución Operación 
del CENACE Operación del 
Suministrador 
Básico Servicios 
conexos no 
MEM Energía Capacidad Categoría 
tarifaria Unidades 
DB1 $/mes    26.44    
 $/kWh 0.1801 1.6160 0.0076  0.0069 0.794 0.540 
DB2 $/mes    26.44    
 $/kWh 0.1801 1.3849 0.0076  0.0069 0.784 0.537 
PDBT $/mes    26.44    
 $/kWh 0.1801 1.3171 0.0076  0.0069 1.331 0.869 
 $/mes    264.38    
GDBT $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 1.348  
 $/kW  521.84     241.72 
RABT $/mes    26.44    
 $/kWh 0.1801 1.3171 0.0076  0.0069 0.783 0.625 
 $/mes    264.38    
RAMT $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 0.730  
 $/kW  221.09     154.18 
APBT $/mes    26.44    
 $/kWh 0.1801 1.3171 0.0076  0.0069 1.575 1.629 
 $/mes    264.38    
APMT $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 0.917 0.953 
 $/kW  221.09      
 $/mes    264.38    
GDMTO $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 1.072  
 $/kW  221.09     262.57 
 $/mes    264.38    
 $/kWh Base 0.1801  0.0076  0.0069 0.7718  
GDMTH $/kWh Intermedio 0.1801  0.0076  0.0069 1.5118  
 $/kWh Punta 0.1801  0.0076  0.0069 1.7368  
 $/kW  221.09     364.88 
 $/mes    793.13    
 $/kWh Base 0.1801  0.0076  0.0069 0.8906  
DIST $/kWh Intermedio 0.1801  0.0076  0.0069 1.5953  
 $/kWh Punta 0.1801  0.0076  0.0069 1.8965  
 $/kW       401.78 
 $/mes    793.13    
 $/kWh Base 0.0791  0.0076  0.0069 0.9266  
DIT $/kWh Intermedio 0.0791  0.0076  0.0069 1.6555  
 $/kWh Punta 0.0791  0.0076  0.0069 1.9580  
 $/kW       401.78 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 219 
División Golfo Centro 
Categorías Tarifas Reguladas 2026 Cargos variables enero-26 
Transmisión Distribución Operación 
del CENACE Operación del 
Suministrador 
Básico Servicios 
conexos no 
MEM Energía Capacidad Categoría 
tarifaria Unidades 
DB1 $/mes    46.17    
 $/kWh 0.1801 1.1139 0.0076  0.0069 0.742 0.472 
DB2 $/mes    46.17    
 $/kWh 0.1801 0.9021 0.0076  0.0069 0.746 0.470 
PDBT $/mes    46.17    
 $/kWh 0.1801 1.1182 0.0076  0.0069 1.615 1.014 
 $/mes    461.75    
GDBT $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 1.473  
 $/kW  376.26     304.02 
RABT $/mes    46.17    
 $/kWh 0.1801 1.1182 0.0076  0.0069 0.741 0.542 
 $/mes    461.75    
RAMT $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 0.715  
 $/kW  124.41     154.18 
APBT $/mes    46.17    
 $/kWh 0.1801 1.1182 0.0076  0.0069 1.270 1.412 
 $/mes    461.75    
APMT $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 1.086 1.145 
 $/kW  124.41      
 $/mes    461.75    
GDMTO $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 1.162  
 $/kW  124.41     321.04 
 $/mes    461.75    
 $/kWh Base 0.1801  0.0076  0.0069 0.8066  
GDMTH $/kWh Intermedio 0.1801  0.0076  0.0069 1.4986  
 $/kWh Punta 0.1801  0.0076  0.0069 1.7675  
 $/kW  124.41     392.20 
 $/mes    1385.25    
 $/kWh Base 0.1801  0.0076  0.0069 0.8335  
DIST $/kWh Intermedio 0.1801  0.0076  0.0069 1.4568  
 $/kWh Punta 0.1801  0.0076  0.0069 1.6690  
 $/kW       401.78 
 $/mes    1385.25    
 $/kWh Base 0.0791  0.0076  0.0069 0.8818  
DIT $/kWh Intermedio 0.0791  0.0076  0.0069 1.6359  
 $/kWh Punta 0.0791  0.0076  0.0069 1.7921  
 $/kW       401.78 

220 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
División Golfo Norte 
Categorías Tarifas Reguladas 2026 Cargos variables enero-26 
Transmisión Distribución Operación 
del CENACE Operación del 
Suministrador 
Básico Servicios 
conexos no 
MEM Energía Capacidad Categoría 
tarifaria Unidades 
DB1 $/mes    50.20    
 $/kWh 0.1801 0.8091 0.0076  0.0069 0.727 0.509 
DB2 $/mes    50.20    
 $/kWh 0.1801 0.6553 0.0076  0.0069 0.727 0.507 
PDBT $/mes    50.20    
 $/kWh 0.1801 0.8122 0.0076  0.0069 1.425 1.095 
 $/mes    502.03    
GDBT $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 1.190  
 $/kW  273.29     266.86 
RABT $/mes    50.20    
 $/kWh 0.1801 0.8122 0.0076  0.0069 0.726 0.588 
 $/mes    502.03    
RAMT $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 0.691  
 $/kW  57.74     154.18 
APBT $/mes    50.20    
 $/kWh 0.1801 0.8122 0.0076  0.0069 1.189 1.531 
 $/mes    502.03    
APMT $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 0.950 1.135 
 $/kW  57.74      
 $/mes    502.03    
GDMTO $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 1.072  
 $/kW  57.74     341.03 
 $/mes    502.03    
 $/kWh Base 0.1801  0.0076  0.0069 0.8276  
GDMTH $/kWh Intermedio 0.1801  0.0076  0.0069 1.3921  
 $/kWh Punta 0.1801  0.0076  0.0069 1.5273  
 $/kW  57.74     401.78 
 $/mes    1506.09    
 $/kWh Base 0.1801  0.0076  0.0069 0.8030  
DIST $/kWh Intermedio 0.1801  0.0076  0.0069 1.3701  
 $/kWh Punta 0.1801  0.0076  0.0069 1.5036  
 $/kW       401.78 
 $/mes    1506.09    
 $/kWh Base 0.0791  0.0076  0.0069 0.7200  
DIT $/kWh Intermedio 0.0791  0.0076  0.0069 1.3276  
 $/kWh Punta 0.0791  0.0076  0.0069 1.3991  
 $/kW       401.78 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 221 
División Jalisco 
Categorías Tarifas Reguladas 2026 Cargos variables enero-26 
Transmisión Distribución Operación 
del CENACE Operación del 
Suministrador 
Básico Servicios 
conexos no 
MEM Energía Capacidad Categoría 
tarifaria Unidades 
DB1 $/mes    33.07    
 $/kWh 0.1801 1.6413 0.0076  0.0069 0.779 0.503 
DB2 $/mes    33.07    
 $/kWh 0.1801 1.4065 0.0076  0.0069 0.781 0.500 
PDBT $/mes    33.07    
 $/kWh 0.1801 1.3377 0.0076  0.0069 1.751 1.080 
 $/mes    330.66    
GDBT $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 1.303  
 $/kW  529.99     244.16 
RABT $/mes    33.07    
 $/kWh 0.1801 1.3377 0.0076  0.0069 0.768 0.579 
 $/mes    330.66    
RAMT $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 0.727  
 $/kW  160.25     154.18 
APBT $/mes    33.07    
 $/kWh 0.1801 1.3377 0.0076  0.0069 1.473 1.510 
 $/mes    330.66    
APMT $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 1.186 1.137 
 $/kW  160.25      
 $/mes    330.66    
GDMTO $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 1.221  
 $/kW  160.25     311.52 
 $/mes    330.66    
 $/kWh Base 0.1801  0.0076  0.0069 0.8202  
GDMTH $/kWh Intermedio 0.1801  0.0076  0.0069 1.6168  
 $/kWh Punta 0.1801  0.0076  0.0069 1.8435  
 $/kW  160.25     392.20 
 $/mes    991.97    
 $/kWh Base 0.1801  0.0076  0.0069 0.8830  
DIST $/kWh Intermedio 0.1801  0.0076  0.0069 1.5765  
 $/kWh Punta 0.1801  0.0076  0.0069 1.8981  
 $/kW       401.78 
 $/mes    991.97    
 $/kWh Base 0.0791  0.0076  0.0069 0.7889  
DIT $/kWh Intermedio 0.0791  0.0076  0.0069 1.5188  
 $/kWh Punta 0.0791  0.0076  0.0069 1.7377  
 $/kW       392.20 

222 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
División Noroeste 
Categorías Tarifas Reguladas 2026 Cargos variables enero-26 
Transmisión Distribución Operación 
del CENACE Operación del 
Suministrador 
Básico Servicios 
conexos no 
MEM Energía Capacidad Categoría 
tarifaria Unidades 
DB1 $/mes    19.78    
 $/kWh 0.1801 0.9007 0.0076  0.0069 0.710 0.461 
DB2 $/mes    19.78    
 $/kWh 0.1801 0.7116 0.0076  0.0069 0.709 0.459 
PDBT $/mes    19.78    
 $/kWh 0.1801 0.7753 0.0076  0.0069 1.386 0.989 
 $/mes    197.77    
GDBT $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 1.331  
 $/kW  213.00     311.47 
RABT $/mes    19.78    
 $/kWh 0.1801 0.7753 0.0076  0.0069 0.706 0.528 
 $/mes    197.77    
RAMT $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 0.686  
 $/kW  90.85     154.18 
APBT $/mes    19.78    
 $/kWh 0.1801 0.7753 0.0076  0.0069 1.175 1.375 
 $/mes    197.77    
APMT $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 1.016 1.139 
 $/kW  90.85      
 $/mes    197.77    
GDMTO $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 1.108  
 $/kW  90.85     341.03 
 $/mes    197.77    
 $/kWh Base 0.1801  0.0076  0.0069 0.7760  
GDMTH $/kWh Intermedio 0.1801  0.0076  0.0069 1.3611  
 $/kWh Punta 0.1801  0.0076  0.0069 1.5298  
 $/kW  90.85     392.20 
 $/mes    593.30    
 $/kWh Base 0.1801  0.0076  0.0069 0.8026  
DIST $/kWh Intermedio 0.1801  0.0076  0.0069 1.3051  
 $/kWh Punta 0.1801  0.0076  0.0069 1.5521  
 $/kW       401.78 
 $/mes    593.30    
 $/kWh Base 0.0791  0.0076  0.0069 0.6940  
DIT $/kWh Intermedio 0.0791  0.0076  0.0069 1.2202  
 $/kWh Punta 0.0791  0.0076  0.0069 1.3567  
 $/kW       392.11 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 223 
División Norte 
Categorías Tarifas Reguladas 2026 Cargos variables enero-26 
Transmisión Distribución Operación 
del CENACE Operación del 
Suministrador 
Básico Servicios 
conexos no 
MEM Energía Capacidad Categoría 
tarifaria Unidades 
DB1 $/mes    111.37    
 $/kWh 0.1801 1.3469 0.0076  0.0069 0.744 0.489 
DB2 $/mes    111.37    
 $/kWh 0.1801 1.1930 0.0076  0.0069 0.732 0.487 
PDBT $/mes    111.37    
 $/kWh 0.1801 1.2734 0.0076  0.0069 1.242 0.932 
 $/mes    1113.73    
GDBT $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 1.396  
 $/kW  342.87     304.02 
RABT $/mes    111.37    
 $/kWh 0.1801 1.2734 0.0076  0.0069 0.732 0.562 
 $/mes    1113.73    
RAMT $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 0.704  
 $/kW  72.92     154.18 
APBT $/mes    111.37    
 $/kWh 0.1801 1.2734 0.0076  0.0069 1.251 1.465 
 $/mes    1113.73    
APMT $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 1.050 1.161 
 $/kW  72.92      
 $/mes    1113.73    
GDMTO $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 1.048  
 $/kW  72.92     311.52 
 $/mes    1113.73    
 $/kWh Base 0.1801  0.0076  0.0069 0.8279  
GDMTH $/kWh Intermedio 0.1801  0.0076  0.0069 1.4313  
 $/kWh Punta 0.1801  0.0076  0.0069 1.7081  
 $/kW  72.92     401.78 
 $/mes    3341.18    
 $/kWh Base 0.1801  0.0076  0.0069 0.7782  
DIST $/kWh Intermedio 0.1801  0.0076  0.0069 1.3670  
 $/kWh Punta 0.1801  0.0076  0.0069 1.6358  
 $/kW       401.78 
 $/mes    3341.18    
 $/kWh Base 0.0791  0.0076  0.0069 0.7814  
DIT $/kWh Intermedio 0.0791  0.0076  0.0069 1.3616  
 $/kWh Punta 0.0791  0.0076  0.0069 1.5775  
 $/kW       401.78 

224 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
División Oriente 
Categorías Tarifas Reguladas 2026 Cargos variables enero-26 
Transmisión Distribución Operación 
del CENACE Operación del 
Suministrador 
Básico Servicios 
conexos no 
MEM Energía Capacidad Categoría 
tarifaria Unidades 
DB1 $/mes    63.63    
 $/kWh 0.1801 1.5625 0.0076  0.0069 0.758 0.490 
DB2 $/mes    63.63    
 $/kWh 0.1801 1.3391 0.0076  0.0069 0.762 0.488 
PDBT $/mes    63.63    
 $/kWh 0.1801 1.2735 0.0076  0.0069 1.414 0.895 
 $/mes    636.28    
GDBT $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 1.154  
 $/kW  504.55     225.85 
RABT $/mes    63.63    
 $/kWh 0.1801 1.2735 0.0076  0.0069 0.753 0.564 
 $/mes    636.28    
RAMT $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 0.719  
 $/kW  202.45     154.18 
APBT $/mes    63.63    
 $/kWh 0.1801 1.2735 0.0076  0.0069 1.381 1.469 
 $/mes    636.28    
APMT $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 1.147 1.149 
 $/kW  202.45      
 $/mes    636.28    
GDMTO $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 1.130  
 $/kW  202.45     291.10 
 $/mes    636.28    
 $/kWh Base 0.1801  0.0076  0.0069 0.7354  
GDMTH $/kWh Intermedio 0.1801  0.0076  0.0069 1.4405  
 $/kWh Punta 0.1801  0.0076  0.0069 1.6422  
 $/kW  202.45     360.00 
 $/mes    1908.85    
 $/kWh Base 0.1801  0.0076  0.0069 0.8012  
DIST $/kWh Intermedio 0.1801  0.0076  0.0069 1.5439  
 $/kWh Punta 0.1801  0.0076  0.0069 1.7597  
 $/kW       401.78 
 $/mes    1908.85    
 $/kWh Base 0.0791  0.0076  0.0069 0.8852  
DIT $/kWh Intermedio 0.0791  0.0076  0.0069 1.5547  
 $/kWh Punta 0.0791  0.0076  0.0069 1.8458  
 $/kW       401.78 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 225 
División Peninsular 
Categorías Tarifas Reguladas 2026 Cargos variables enero-26 
Transmisión Distribución Operación 
del CENACE Operación del 
Suministrador 
Básico Servicios 
conexos no 
MEM Energía Capacidad Categoría 
tarifaria Unidades 
DB1 $/mes    45.26    
 $/kWh 0.1801 1.0335 0.0076  0.0069 0.811 0.493 
DB2 $/mes    45.26    
 $/kWh 0.1801 0.8556 0.0076  0.0069 0.803 0.490 
PDBT $/mes    45.26    
 $/kWh 0.1801 0.9939 0.0076  0.0069 1.827 0.977 
 $/mes    452.58    
GDBT $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 1.893  
 $/kW  299.68     304.02 
RABT $/mes    45.26    
 $/kWh 0.1801 0.9939 0.0076  0.0069 0.803 0.567 
 $/mes    452.58    
RAMT $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 0.761  
 $/kW  91.87     154.18 
APBT $/mes    45.26    
 $/kWh 0.1801 0.9939 0.0076  0.0069 1.590 1.477 
 $/mes    452.58    
APMT $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 1.303 1.150 
 $/kW  91.87      
 $/mes    452.58    
GDMTO $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 1.541  
 $/kW  91.87     331.36 
 $/mes    452.58    
 $/kWh Base 0.1801  0.0076  0.0069 1.0404  
GDMTH $/kWh Intermedio 0.1801  0.0076  0.0069 1.8845  
 $/kWh Punta 0.1801  0.0076  0.0069 2.1254  
 $/kW  91.87     392.20 
 $/mes    1357.73    
 $/kWh Base 0.1801  0.0076  0.0069 0.9292  
DIST $/kWh Intermedio 0.1801  0.0076  0.0069 1.7229  
 $/kWh Punta 0.1801  0.0076  0.0069 1.8986  
 $/kW       387.94 
 $/mes    1357.73    
 $/kWh Base 0.0791  0.0076  0.0069 0.9142  
DIT $/kWh Intermedio 0.0791  0.0076  0.0069 1.7029  
 $/kWh Punta 0.0791  0.0076  0.0069 1.8343  
 $/kW       383.60 

226 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
División Sureste 
Categorías Tarifas Reguladas 2026 Cargos variables enero-26 
Transmisión Distribución Operación 
del CENACE Operación del 
Suministrador 
Básico Servicios 
conexos no 
MEM Energía Capacidad Categoría 
tarifaria Unidades 
DB1 $/mes    48.73    
 $/kWh 0.1801 1.3662 0.0076  0.0069 0.774 0.482 
DB2 $/mes    48.73    
 $/kWh 0.1801 1.1709 0.0076  0.0069 0.768 0.480 
PDBT $/mes    48.73    
 $/kWh 0.1801 1.1136 0.0076  0.0069 1.539 0.953 
 $/mes    487.31    
GDBT $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 1.299  
 $/kW  441.19     248.35 
RABT $/mes    48.73    
 $/kWh 0.1801 1.1136 0.0076  0.0069 0.763 0.553 
 $/mes    487.31    
RAMT $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 0.732  
 $/kW  141.76     154.18 
APBT $/mes    48.73    
 $/kWh 0.1801 1.1136 0.0076  0.0069 1.439 1.442 
 $/mes    487.31    
APMT $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 1.223 1.167 
 $/kW  141.76      
 $/mes    487.31    
GDMTO $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 1.084  
 $/kW  141.76     258.72 
 $/mes    487.31    
 $/kWh Base 0.1801  0.0076  0.0069 0.8171  
GDMTH $/kWh Intermedio 0.1801  0.0076  0.0069 1.5615  
 $/kWh Punta 0.1801  0.0076  0.0069 1.7750  
 $/kW  141.76     344.98 
 $/mes    1461.92    
 $/kWh Base 0.1801  0.0076  0.0069 0.8504  
DIST $/kWh Intermedio 0.1801  0.0076  0.0069 1.5728  
 $/kWh Punta 0.1801  0.0076  0.0069 1.8470  
 $/kW       392.20 
 $/mes    1461.92    
 $/kWh Base 0.0791  0.0076  0.0069 0.7195  
DIT $/kWh Intermedio 0.0791  0.0076  0.0069 1.3811  
 $/kWh Punta 0.0791  0.0076  0.0069 1.5382  
 $/kW       348.30 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 227 
División Valle de México Centro 
Categorías Tarifas Reguladas 2026 Cargos variables enero-26 
Transmisión Distribución Operación 
del CENACE Operación del 
Suministrador 
Básico Servicios 
conexos no 
MEM Energía Capacidad Categoría 
tarifaria Unidades 
DB1 $/mes    54.05    
 $/kWh 0.1801 0.7530 0.0076  0.0069 0.796 0.552 
DB2 $/mes    54.05    
 $/kWh 0.1801 0.6453 0.0076  0.0069 0.795 0.549 
PDBT $/mes    54.05    
 $/kWh 0.1801 0.6137 0.0076  0.0069 1.736 1.132 
 $/mes    540.49    
GDBT $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 1.817  
 $/kW  243.16     311.47 
RABT $/mes    54.05    
 $/kWh 0.1801 0.6137 0.0076  0.0069 0.781 0.640 
 $/mes    540.49    
RAMT $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 0.723  
 $/kW  60.82     154.18 
APBT $/mes    54.05    
 $/kWh 0.1801 0.6137 0.0076  0.0069 1.568 1.667 
 $/mes    540.49    
APMT $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 1.160 1.128 
 $/kW  60.82      
 $/mes    540.49    
GDMTO $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 1.400  
 $/kW  60.82     347.80 
 $/mes    540.49    
 $/kWh Base 0.1801  0.0076  0.0069 0.9144  
GDMTH $/kWh Intermedio 0.1801  0.0076  0.0069 1.6366  
 $/kWh Punta 0.1801  0.0076  0.0069 1.9437  
 $/kW  60.82     401.78 
 $/mes    1621.47    
 $/kWh Base 0.1801  0.0076  0.0069 0.9342  
DIST $/kWh Intermedio 0.1801  0.0076  0.0069 1.7423  
 $/kWh Punta 0.1801  0.0076  0.0069 1.9957  
 $/kW       401.78 
 $/mes    1621.47    
 $/kWh Base 0.0791  0.0076  0.0069 0.9342  
DIT $/kWh Intermedio 0.0791  0.0076  0.0069 1.7529  
 $/kWh Punta 0.0791  0.0076  0.0069 1.9596  
 $/kW       401.78 

228 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
División Valle de México Norte 
Categorías Tarifas Reguladas 2026 Cargos variables enero-26 
Transmisión Distribución Operación 
del CENACE Operación del 
Suministrador 
Básico Servicios 
conexos no 
MEM Energía Capacidad Categoría 
tarifaria Unidades 
DB1 $/mes    70.34    
 $/kWh 0.1801 0.9639 0.0076  0.0069 0.831 0.654 
DB2 $/mes    70.34    
 $/kWh 0.1801 0.8259 0.0076  0.0069 0.829 0.651 
PDBT $/mes    70.34    
 $/kWh 0.1801 0.7856 0.0076  0.0069 1.612 1.106 
 $/mes    703.36    
GDBT $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 1.941  
 $/kW  311.23     298.83 
RABT $/mes    70.34    
 $/kWh 0.1801 0.7856 0.0076  0.0069 0.816 0.766 
 $/mes    703.36    
RAMT $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 0.722  
 $/kW  86.15     154.18 
APBT $/mes    70.34    
 $/kWh 0.1801 0.7856 0.0076  0.0069 1.807 1.996 
 $/mes    703.36    
APMT $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 1.096 1.099 
 $/kW  86.15      
 $/mes    703.36    
GDMTO $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 1.364  
 $/kW  86.15     341.03 
 $/mes    703.36    
 $/kWh Base 0.1801  0.0076  0.0069 0.9114  
GDMTH $/kWh Intermedio 0.1801  0.0076  0.0069 1.6239  
 $/kWh Punta 0.1801  0.0076  0.0069 1.9312  
 $/kW  86.15     401.78 
 $/mes    2110.07    
 $/kWh Base 0.1801  0.0076  0.0069 0.6339  
DIST $/kWh Intermedio 0.1801  0.0076  0.0069 1.2446  
 $/kWh Punta 0.1801  0.0076  0.0069 1.4261  
 $/kW       392.20 
 $/mes    2110.07    
 $/kWh Base 0.0791  0.0076  0.0069 0.5687  
DIT $/kWh Intermedio 0.0791  0.0076  0.0069 1.1143  
 $/kWh Punta 0.0791  0.0076  0.0069 1.2514  
 $/kW       392.20 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 229 
División Valle de México Sur 
Categorías Tarifas Reguladas 2026 Cargos variables enero-26 
Transmisión Distribución Operación 
del CENACE Operación del 
Suministrador 
Básico Servicios 
conexos no 
MEM Energía Capacidad Categoría 
tarifaria Unidades 
DB1 $/mes    42.21    
 $/kWh 0.1801 0.9343 0.0076  0.0069 0.840 0.674 
DB2 $/mes    42.21    
 $/kWh 0.1801 0.8006 0.0076  0.0069 0.839 0.670 
PDBT $/mes    42.21    
 $/kWh 0.1801 0.7614 0.0076  0.0069 1.643 1.124 
 $/mes    422.07    
GDBT $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 2.046  
 $/kW  301.71     304.02 
RABT $/mes    42.21    
 $/kWh 0.1801 0.7614 0.0076  0.0069 0.826 0.790 
 $/mes    422.07    
RAMT $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 0.725  
 $/kW  67.68     154.18 
APBT $/mes    42.21    
 $/kWh 0.1801 0.7614 0.0076  0.0069 1.878 2.059 
 $/mes    422.07    
APMT $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 1.171 1.132 
 $/kW  67.68      
 $/mes    422.07    
GDMTO $/kWh 0.1801  0.0076  0.0069 1.415  
 $/kW  67.68     349.39 
 $/mes    422.07    
 $/kWh Base 0.1801  0.0076  0.0069 0.9224  
GDMTH $/kWh Intermedio 0.1801  0.0076  0.0069 1.6473  
 $/kWh Punta 0.1801  0.0076  0.0069 1.9592  
 $/kW  67.68     401.78 
 $/mes    1266.21    
 $/kWh Base 0.1801  0.0076  0.0069 0.9218  
DIST $/kWh Intermedio 0.1801  0.0076  0.0069 1.6396  
 $/kWh Punta 0.1801  0.0076  0.0069 1.9580  
 $/kW       401.78 
 $/mes    1266.21    
 $/kWh Base 0.0791  0.0076  0.0069 0.9382  
DIT $/kWh Intermedio 0.0791  0.0076  0.0069 1.7489  
 $/kWh Punta 0.0791  0.0076  0.0069 1.9669  
 $/kW       401.78 
(R.- 572338) 

230 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
PODER JUDICIAL 
ORGANO DE ADMINISTRACION JUDICIAL 
INFORMACIÓN relativa a los saldos y pr oductos financieros del Fondo para la administración de los recursos 
provenientes de sentencias que deriven de las Acciones Colectivas Difusas, que se proporciona en cumplimiento de 
la obligación establecida en el artículo 34 del Acuerdo Gen eral del Pleno del Consejo de la Judicatura Federal, que 
reforma el similar que crea el Fondo para la administración de los recursos provenientes de sentencias que deriven 
de las Acciones Colectivas Difusas, a que se refiere el artículo 624 del Códi go Federal de Proced imientos Civiles. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Órgano  
de Administración Judicial.- Secretaría Técnica del Fondo para la administración de los recursos provenientes 
de sentencias que deriven de las Acciones Colectivas Difusas. 
INFORMACIÓN RELATIVA A LOS SALDOS Y PRODUCTOS FINANCIEROS DEL FONDO PARA LA 
ADMINISTRACIÓN DE LOS RECURSOS PROVENIENT ES DE SENTENCIAS QUE DERIVEN DE LAS ACCIONES 
COLECTIVAS DIFUSAS, QUE SE PROPORCIONA EN CUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN ESTABLECIDA EN EL 
ARTÍCULO 34 DEL ACUERDO GENERAL DEL PLENO DEL CON SEJO DE LA JUDICATURA FEDERAL, QUE REFORMA 
EL SIMILAR QUE CREA EL FONDO PARA LA ADMINISTRACIÓN DE LOS RECURSOS PROVENIENTES DE SENTENCIAS QUE DERIVEN DE LAS ACCIONES COLECTIVAS DIFUSAS, A QUE SE REFIERE EL ARTÍCULO 624 
DEL CÓDIGO FEDERAL DE PROCEDIMIENTOS CIVILES. 
CONSIDERANDO 
PRIMERO.- El 10 de marzo de 2017, se publicó en el Diario Oficial de la Federación el Acuerdo General 
del Pleno del Consejo de la Judicatura Federal, que reforma el similar que crea el Fondo para la 
administración de los recursos provenientes de sentencias que deriven de las Acciones Colectivas Difusas, a que se refiere el artículo 624 del Código Federal de Proc edimientos Civiles, mismo que entró en vigor a los 
tres días siguientes al de su publicación. 
El artículo 34 del Acuerdo General en cita, textualmente prescribe: 
“Artículo 34.- TRANSPARENCIA Y RENDICIÓN DE CUE NTAS DEL FONDO. El Comité Técnico enviará 
en forma trimestral a la entidad de fiscalización superi or de la Federación, el informe correspondiente al 
ejercicio de los recursos que integran el patrimonio de l Fondo y en forma anual en términos del artículo 626 
del Código. La publicación trimestral se realizará a través del Consejo de la Judicatura Federal, previa 
aprobación que haga la Dirección General de Auditoría de los saldos y productos financieros acumulados en 
el Fondo. Lo anterior se informará al Comité Técnic o y se difundirá a través de la página de Internet 
del Consejo.” 
SEGUNDO.-  De acuerdo con el precepto invocado en el últi mo párrafo del punto anterior, el ahora Órgano 
de Administración Judicial, fungiendo como Comité Técn ico del Fondo, presenta la siguiente información: 
INFORME CORRESPONDIENTE AL EJERCICIO DE LOS RECURSOS QUE INTEGRAN EL PATRIMONIO DEL 
FONDO PARA LA ADMINISTRACIÓN DE LOS RECURSOS PROVENIENTES DE SENTENCIAS QUE DERIVEN DE LAS 
ACCIONES COLECTIVAS DIFUSAS DEL PERIODO OCTUBRE A DICIEMBRE DE 2025. 
4to. TRIMESTRE 2025 
Saldo patrimonial  
al 30 de septiembre  
de 2025 Ingresos 
octubre - diciembre 
2025 Intereses 
octubre - diciembre 
2025 Egresos 
octubre - diciembre 
2025 Saldo patrimonial  
al 31 de diciembre 
de 2025 
$2’459,717.26 $0.00 $13,621.15 $0.00 $2’473,338.41 
 
TRANSITORIO 
ÚNICO.- Infórmese a la Entidad de Fiscalización Superior de la Federación y publíquese este documento 
en el Diario Oficial de  la Federación . 
Atentamente 
Ciudad de México, a 30 de enero de 2026.- La Secretar ia Técnica del Fondo para la administración de los 
recursos provenientes de sentencias que der iven de las Acciones Colectivas Difusas, María Teresa Adriana 
Hermoso y Núñez.- Rúbrica. 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 231 
INFORMACIÓN relativa a los ingresos, eg resos, saldos y destino de los Fide icomisos en los que participa el 
entonces Consejo de la Judicatura Federal, ahora Órgano de Administración Judicial; en cumplimiento a lo que 
establece el artículo 772 del “Acuerdo General del Pleno del Consejo de la Judicatura Federal que establece las 
disposiciones en materia de actividad ad ministrativa del propio Consejo”, así como  lo señalado en el artículo 12 de 
la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Órgano  
de Administración Judicial. 
Movimientos del 30 de septiembre al 31 de diciembre de 2025 
Fideicomisos Saldos al 30 de 
septiembre de 2025Aportaciones I ngresos Egresos Saldos al 31 de 
diciembre de 
2025 
80692- Fideicomiso pensiones 
complementarias de 
Magistrados y Jueces 
Jubilados . N/D 
Ver nota 1 $ 0.00 $ 0.00 $ 0.00 N/D 
Ver nota 1 
80693- Fideicomiso para el 
mantenimiento de casas 
habitación de Magistrados y 
Jueces. N/D 
Ver nota 1 $ 0.00 $ 0.00 $ 0.00 N/D 
Ver nota 1 
80694- Fideicomiso de apoyos 
médicos complementarios y 
de apoyo económico extraordinario para los servidores públicos del Poder Judicial de la Federación, con excepción de los de la Suprema Corte de Justicia de 
la Nación. N/D 
Ver nota 1 $ 0.00 $ 0.00 $ 0.00 N/D 
Ver nota 1 
80695- Fideicomiso para el 
Desarrollo de Infraestructura 
que implementa las Reformas Constitucionales en Materia 
de Justicia Federal. N/D 
Ver nota 1  $ 0.00 $ 0.00 $ 0.00 N/D 
Ver nota 1 
 
Nota: El destino de los Fideicomisos corresponde al de su denominación. 
1. Se hace del conocimiento que, la Delegada Fiduc iaria de Nacional Financiera, informó vía correo 
electrónico al entonces Consejo de la Judicatura Federal, ahora Órgano de Administración Judicial 
que por instrucciones superiores con fecha 2 de abril de 2025, el saldo de los Fideicomisos se ha concentrado en la Tesorería de la Federación en  concepto de Aprovechamientos conforme a lo 
establecido en el artículo Décimo Transitorio del  “Decreto por el que se reforman, adicionan y 
derogan diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de reforma del Poder Judicial”, publicado en el Diario Oficial de la Federación con fecha 15 de septiembre de 2024. 
 Lo anterior, sin que el entonces Consejo de la Judicatura Federal, ahora Órgano de Administración 
Judicial, en su carácter de fideicomitente, de manera  previa fuera consultado al respecto, y sin que 
hubiera girado instrucción alguna a Nacional Financiera para la transferencia de los recursos atendiendo a las propias cláusulas del Contrato.  
 Por lo que, mediante oficio DGAJ/6169/2025, la Dirección General de Asuntos Jurídicos del entonces 
Consejo de la Judicatura Federal, presentó ante el Órgano Interno de Control en Nacional Financiera, la denuncia correspondiente por faltas administrativas acaecidas con motivo de la actividad desempeñada por la servidora pública, quien ostent a el cargo de Directora Fiduciaria de Nacional 
Financiera S.N.C., Institución de Banca de Desarrollo (NAFIN), en su calidad de Delegada Fiduciaria, así como de todos los que resulten responsables, ante el incumplimiento a la Ley General de Responsabilidades Administrativas. 
 Ante tal situación, los saldos que se presentarí an al 30 de septiembre y 31 de diciembre de 2025, 
corresponderían a la información obtenida del Portal de Nacional Financiera, S.N.C. al 31 de marzo 
de 2025, debido a que el Fiduciario no ha presenta do al entonces Consejo de la Judicatura Federal, 
ahora Órgano de Administración Judicial, los Estados Financieros de los citados Fideicomisos por los 
meses de marzo, abril, mayo, junio, julio, agosto , septiembre, octubre, noviembre y diciembre  
de 2025, consistentes de un Balance General, un Estado de Resultados y una Balanza de 
Comprobación, así como los Estados de Cuenta de Inversiones, que conforme a lo convenido en las cláusulas de los Contratos de los Fideicomisos tiene la obligación de hacerlo. 
Ciudad de México, a 23 de enero de 2026.- La Direc tora General de Programación, Presupuesto y 
Tesorería, Licenciada  Mariana Aréchiga Fernández .- Rúbrica. 

232 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
BANCO DE MEXICO 
TIPO de cambio para solventar obligaciones deno minadas en moneda extranjera pagaderas en la  
República Mexicana. 
Al margen un logotipo, que dice: Banco de México.- ''2026, Año de Margarita Maza Parada''. 
TIPO DE CAMBIO PARA SOLVENTAR OBLIGACIONES DENOMINADAS EN MONEDA EXTRANJERA PAGADERAS 
EN LA REPÚBLICA MEXICANA 
El Banco de México, con fundamento en los artículos 8o. de la Ley Monetaria de los Estados Unidos 
Mexicanos; 35 de la Ley del Banco de México, así como 8o. y 10 del Reglamento Interior del Banco 
de México, y según lo previsto en el Capítulo V del Título Tercero de su Circular 3/2012, informa que el tipo de 
cambio obtenido el día de hoy fue de  $17.2532 M.N. (diecisiete pesos c on dos mil quinientos treinta y dos 
diezmilésimos moneda nacional) por un dólar de los EE.UU.A. 
La equivalencia del peso mexicano con otras monedas ex tranjeras se calculará atendiendo a la cotización 
que rija para estas últimas contra el dólar de los EE.UU.A., en los mercados internacionales el día en que se 
haga el pago. Estas cotizaciones serán dadas a conocer , a solicitud de los interesados, por las instituciones 
de crédito del país. 
Atentamente, 
Ciudad de México, a 29 de enero de 2026.- BANCO DE MÉXICO: Directora de Disposiciones de Banca 
Central, Lic. María Teresa Muñoz Arámburu .- Rúbrica.- Gerente de Operaciones Nacionales, Lic. José 
Andrés Jiménez Guerra .- Rúbrica.- Subgerente de Cambios Nacionales, Lic. Diego Rafael Toledo 
Polis .- Rúbrica. 
 
 
TASAS de interés interban carias de equilibrio. 
Al margen un logotipo, que dice: Banco de México.- ''2026, Año de Margarita Maza Parada''. 
TASAS DE INTERÉS INTERBANCARIAS DE EQUILIBRIO 
El Banco de México, con fundamento en los artículos 8o y 10 del Reglamento Interior del Banco de México 
y de conformidad con el procedimiento establecido en el Capítulo IV del Título Tercero de su Circular 3/2012, 
informa que la Tasa de Interés Interbancaria de Equilibrio en moneda nacional (TIIE) a plazo de 28 días 
obtenida el día de hoy, fue de 7.2986%; a plazo de 91 días obtenida el  día de hoy, fue de 7.3423%; y a plazo 
de 182 días obtenida el día de hoy, fue de 7.4061%. 
Ciudad de México, a 29 de enero de 2026.- BANCO DE MÉXICO: Directora de Disposiciones de Banca 
Central, Lic. María Teresa Muñoz Arámburu .- Rúbrica.- Gerente de Operaciones Nacionales, Lic. José 
Andrés Jiménez Guerra .- Rúbrica.- Subgerente de Cambios Nacionales, Lic. Diego Rafael Toledo 
Polis .- Rúbrica. 
 
 
TASA de interés interbancaria de equ ilibrio de fondeo a un día hábil bancario. 
Al margen un logotipo, que dice: Banco de México.- ''2026, Año de Margarita Maza Parada''. 
TASA DE INTERÉS INTERBANCARIA DE EQUILI BRIO DE FONDEO A UN DÍA HÁBIL BANCARIO 
El Banco de México, con fundamento en los artículos 8o y 10 del Reglamento Interior del Banco de México 
y de conformidad con el procedimiento establecido en el Capítulo IV del Título Tercero de su Circular 3/2012, 
informa que la Tasa de Interés Interbancaria de Equilibrio (TIIE) de Fondeo a un día hábil bancario en moneda 
nacional determinada el día de ho y, fue de 7.04 por ciento. 
Ciudad de México, a 28 de enero de 2026.- BANCO DE MÉXICO: Directora de Disposiciones de Banca 
Central, Lic. María Teresa Muñoz Arámburu .- Rúbrica.- Gerente de Operaciones Nacionales, Lic. José 
Andrés Jiménez Guerra .- Rúbrica.- Subgerente de Cambios Nacionales, Lic. Diego Rafael Toledo 
Polis .- Rúbrica. 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 233 
INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL 
ACUERDO del Consejo General del Instituto Nacional Electoral por el que se aprueba la Estrategia 
para la Prevención y Atención de la Violencia Política contra las Mujeres en Razón de Género del INE, para el periodo 2026-2031. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice : Estados Unidos Mexicanos.- Instituto Nacional 
Electoral.- Consejo General.- INE/CG1506/2025. 
ACUERDO DEL CONSEJO GENERAL DE L INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL POR EL QUE SE APRUEBA LA 
ESTRATEGIA PARA LA PREVENCIÓN Y ATENCIÓN DE LA VIOLENCIA POLÍTICA CONTRA LAS MUJERES EN RAZÓN 
DE GÉNERO DEL INE, PARA EL PERIODO 2026-2031 
GLOSARIO 
Belém Do Pará  Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra
la Mujer. 
CG Consejo General del INE. 
CEDAW Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer. 
Comité CEDAW  Comité de la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer. 
CONAVIM Comisión Nacional para Prevenir y Erradicar la Violencia contra las Mujeres. 
CNCS Coordinación Nacional de Comunicación Social. 
CPEUM Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. 
CIGyND Comisión de Igualdad de Género y No Discriminación. 
DECEyEC Dirección Ejecutiva de Capacitación Electoral y Educación Cívica. 
DEPPP Dirección Ejecutiva de Prerro gativas y Partidos Políticos. 
Diagnóstico Diagnóstico sobre la respue sta institucional del INE ante la VPMRG 
DOF Diario Oficial de la Federación. 
Estrategia  Estrategia para la Prevención y Atención de la Violencia Política contra las Mujeres en Razón de Género del INE, para el periodo 2026-2031 
INE Instituto Nacional Electoral. 
LGAMVLV Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia. 
LGV  Ley General de Víctimas.  
LGIPE Ley General de Institucione s y Procedimientos Electorales. 
LGPP Ley General de Partidos Políticos. 
MESECVI Mecanismo de Seguimiento a la Convención Interamericana para Prevenir y Erradicar la Violencia contra las Mujeres Belem Do Pará.  
OPL Organismo(s) Público(s) Local(es).  
OSC Organizaciones de la Sociedad Civil. 
PESVPMRG Procedimiento Especial Sancionador en Violencia Política contra Mujeres en Razónde Género. 
Programa Piloto Programa Piloto de Servicios de Primeros Aux ilios Psicológicos, Orientación, Asesoría, 
Atención y Acompañamiento Jurídico de las Mujeres en Situación de Violencia de 
Política en Razón de Género con Enfoque Interseccional e Intercultural, durante el 
Proceso Electoral Federal 2023- 2024. 
RIINE Reglamento Interior del Instituto Nacional Electoral. 
UTCE Unidad Técnica de lo Contencioso Electoral. 
UTF Unidad Técnica de Fiscalización.  
UTIGyND Unidad Técnica de Igualdad de Género y No Discriminación. 
TEPJF Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación. 
VRG Violencia por razón de género. 
VPMRG Violencia Política contra las Mujeres en Razón de Género. 

234 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
ANTECEDENTES 
I. Reforma en materia de violencia política contra las mujeres en razón de género . El 13 de 
abril de 2020, se publicó en el DOF el Decreto por el que se reforman y adicionan diversas 
disposiciones de la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia; de la Ley 
General de Instituciones y Procedimientos Electora les; de la Ley General del Sistema de Medios de 
Impugnación en Materia Electoral; de la Ley General  de Partidos Políticos; de la Ley General en 
Materia de Delitos Electorales; de la Ley Orgánica de la Fiscalía General de la República; de la Ley 
Orgánica del Poder Judicial de la Federación y de la Ley General de Responsabilidades 
Administrativas. Dentro de dichas reformas legales se previeron diversas disposiciones que tienen 
impacto sobre el funcionamiento y atribuciones del Instituto par a garantizar el respeto a los 
derechos humanos de las mujeres en el ámbito político y electoral. 
Con la reforma se reconoció la VPMRG como una práctica incompatible con el modelo de 
democracia paritaria; se tipificó tanto como delit o como falta administrativa y se estableció la 
distribución de competencias entre el INE y los OPL. Además, el reconocimiento de la violencia política contra las mujeres en razón de género (VPMRG) como una modalidad de violencia contra 
las mujeres permitió que las acciones previstas en la Ley General de Acceso de las Mujeres a una 
Vida Libre de Violencia (LGAMVLV) resulten plenamente aplicables a esta modalidad. Asimismo, 
se establecieron obligaciones para los partidos políticos, quienes deben prevenir, atender, 
sancionar y erradicar esta modalidad de violencia 
II. Primera reforma al Reglamento Interior. El 8 de julio de 2020, el Consejo General aprobó el 
acuerdo INE/CG163/2020, por el cual se reforma el  Reglamento Interior del Instituto Nacional 
Electoral. De dichas modificaciones se destacan la incorporación de los conceptos de paridad, 
Violencia Política contra las Mujeres en Razón de Género y perspectiva de género; los principios de 
paridad y actuación bajo perspectiva de género, la  obligación de garantizar la paridad en la 
integración de Comisiones; designación de titulares de las Direcciones Ejecutivas y Unidades 
Técnicas, así como en la conformación de los Consejos Locales. Se destaca también la modalidad 
permanente de la Comisión de Igualdad de Género y No Discriminación, se facultó al Consejo 
General para emitir Lineamientos para que los partidos políticos prevengan, atiendan y erradiquen 
la VPMRG, así como la atribución de la Unidad Técnica de Fiscalización para recibir y revisar los 
informes trimestrales de los partidos políticos sobre la aplicación de los 3 recursos a cargo 
de los partidos políticos para la capacitación, prom oción y el desarrollo del liderazgo político de 
las mujeres. 
III. Segunda reforma al Reglamento Interior y aprobación del Reglamento de Quejas y 
Denuncias en materia de Violencia Política contra las Mujeres en Razón de Género. El 31 de 
agosto de 2020, el Consejo General emitió el ac uerdo INE/CG252/2020, por el cual se aprueba el 
Reglamento de Quejas y Denuncias en Materia de Violencia Política contra las Mujeres en Razón 
de Género y se reforman y adicionan diversas dis posiciones del Reglamento Interior del Instituto 
Nacional Electoral. 
En ese tenor, se consideró necesaria la emisi ón de un instrumento normativo específico para el 
establecimiento de reglas aplicables para el trámite y sustanciación de los PESVPMRG, las 
medidas de protección, las reglas para la solicitud,  plazos, competencias de la UTCE y los órganos 
desconcentrados del INE. En función de lo anterior, las m odificaciones al Reglamento Interior 
consistieron en dotar a la UTCE de facultades para sustanciar en cualquier momento, el 
procedimiento especial sancionador, de manera oficiosa o cuando se presenten denuncias 
por hechos relacionados con VPMRG. 
Asimismo, se otorgó a la UTIGyND el carácter de área técnica especializada, encargada de 
dar seguimiento e informar a la CIGyND sobre el desarrollo y cumplimiento de los 
programas y proyectos en materia de igualdad, paridad de género, no discriminación y 
VPMRG,  con el fin de apoyar la toma de decisiones en  coordinación con la Secretaría Ejecutiva. 
Además, se previó que coordinara y coadyuvara en las acciones relativas a la VPMRG que realicen 
las distintas áreas del Instituto, y se le facultó para participar en la vigilancia del cumplimiento de las 
disposiciones aplicables a la materia, así como para emitir opiniones especializadas respecto de 
la determinación de la existencia de VPMRG. 
IV. Lineamientos sobre el Registro Nacional de Personas Sancionadas en Materia de Violencia 
Política contra las Mujeres en Razón de Género.  El 4 de septiembre de 2020, el Consejo 
General emitió el acuerdo IN E/CG269/2020, por el que se apru eban los Lineamientos para la 
integración, funcionam iento, actualización y conservación del Registro Nacional de Personas 
Sancionadas en Materia de Violencia Política contra las Mujeres en Razón de Género , en 
acatamiento a la sentencia dictada por la Sala Superi or del Tribunal Electoral del Poder Judicial de 
la Federación en el expediente SUP-REC-91/2020 y acumulado. 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 235 
V. Aprobación de los “Lineamientos para que los partidos políticos nacionales y, en su caso, 
los partidos políticos locales, prevengan, atiendan, sancionen, reparen y erradiquen la 
violencia política contra las mujeres en razón de género” . El 28 de octubre de 2020, a través 
del acuerdo INE/CG517/2020, este Consejo General aprobó estos lineamientos, en los que se incluyó la declaración “3 de 3 contra la violencia”, los cuales tenían por objeto brindar mayores garantías para erradicar cualquier tipo y modalidad de VPMRG y, con ello, lograr un marco normativo progresista en favor de los derechos político y electorales, en específico, en lo referente a la VPMRG, fortaleciendo con esto la consolidación de una cultura democrática. 
VI. Revisión del formato “3 de 3 contra la violencia” . El 3 de abril de 2021, el Consejo General 
emitió el acuerdo INE/CG/335/2021, por el cual se  definió el procedimiento para la revisión de los 
supuestos del formato “3 de 3 contra la violencia”, en la elección de diputaciones al Congreso de la Unión, en el Proceso Electoral Federal 2020-2021. 
VII. Aprobación del Protocolo del Instituto Naci onal Electoral para la atención a víctimas y la 
elaboración del análisis de riesgo en los casos de Violencia Política contra las Mujeres en 
Razón de Género. El 25 de febrero de 2022, el Consejo General emitió el acuerdo 
INE/CG137/2022, mediante el cual  aprobó este protocolo. 
De dicho documento se destaca la atención por parte de la UTCE y órganos desconcentrados para realizar el primer contacto de las mujeres víctimas de VPMRG, el 
análisis de riesgo de la víctima, la necesidad de la emisión de medidas de protección , de 
conformidad con lo previsto en el Reglamento es pecífico, así como el plan de seguridad tendente a 
identificar y mitigar el riesgo de futuras exposiciones a actos de violencia y desarrollar estrategias 
de forma conjunta con la víctima para mejorar su seguridad. 
VIII. Decreto de reforma  a los artículos 38 y 102 de la Constitución.  El 29 de mayo de 2023, se 
publicó en el DOF el Decreto por el que se reforman y adicionan los artículos 38 y 102 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de suspensión de derechos para ocupar cargo, empleo o comisión del servicio público, con motivo de la comisión de delitos relacionados con la violencia de género. 
IX. Aprobación del Acuerdo INE/CG647/2023, Medida “8 de 8 contra la violencia”. El Consejo 
General, en sesión extraordinaria del 07 de diciembre de 2023, mediante el Acuerdo citado, aprobó el procedimiento para constatar que las personas candidatas no hayan incurrido en alguno de los supuestos establecidos en el artículo 38, fracción VII de la Constitución, o del artículo 442 Bis, en relación con el 456, numeral  1, inciso c), fracción III de la LGI PE, en el PEF 2023-2024, el cual se 
publicó en el DOF el dieciséis de enero de dos mil veinticuatro.  
X. Aprobación del programa piloto  de servicios de primeros au xilios psicológicos, orientación, 
asesoría, atención y acompañamiento jurídico de las mujeres en situación de violencia 
política en razón de género, con enfoque interseccional e intercultural, durante el Proceso Electoral Federal 2023-2024 . El 8 de febrero de 2024, el Consejo General emitió el acuerdo 
INE/CG109/2024, mediante el cual se aprobó la implementación por parte de la UTIGyND de este programa piloto. 
El objetivo general del Programa Piloto fue el di seño y coordinación de una política institucional 
de atención especializada con enfoque interseccional e intercultural a mujeres en situación de 
violencia política durante el Proceso Electoral Federal 2023-2024, en aquellos casos que fueran 
canalizados por la UTCE, con queja o denuncia y que tuvieran una o más variables de interseccionalidad. 
En el acuerdo se definió un modelo de atenc ión especializada y acompañamiento jurídico en 
materia de Violencia Política contra las Muje res en Razón de Género, que incluyó el primer 
contacto de acuerdo a la normatividad interna, a cargo de la UTCE y del personal capacitado de los 
órganos desconcentrados del INE; la atención es pecializada, la asesoría, las estrategias, la 
protección jurídica, seguimiento, acompañamient o y evaluación, brindado por personal adscrito 
a la UTIGyND. 
Con ello se buscó delinear y aplicar un modelo piloto de atención especializada y acompañamiento 
jurídico en materia de VPMRG enfocado prioritariamente en mujeres en situación de vulnerabilidad 
con una o más variables de interseccionalidad e interculturalidad; así como visibilizar las 
desigualdades a las que se enfrentan en el acceso  a sus derechos políticos y electorales, para 
prevenir casos de violencia política en su contra por razones de género. 

236 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
XI. Aprobación de los Lineamient os del Programa Piloto de Se rvicios de Primeros Auxilios 
Psicológicos, Orientación, Asesoría, Atención y Acompañamiento Jurídico de las Mujeres en 
situación de Violencia Polít ica en Razón de Género con enfoque interseccional e 
intercultural, durante el Proceso Electoral Federal 2023-2024, aprobado mediante Acuerdo INE/CG223/2024. El 27 de febrero de 2024 mediante Acuerdo del Consejo General 
INE/CG223/2024, se aprobaron los li neamientos de este programa  en donde se definieron los 
servicios de orientación, asesoría y acompañamiento jurídico, elaboración y la interposición de quejas y/o denuncias y su seguimiento por parte de la UTIGyND. 
XII. Presentación el 14 de noviembre de 2024 ante el Consejo General del  Informe final de 
implementación del Programa Piloto de servi cios de Primeros Au xilios Psicológicos, 
Orientación, Asesoría, Atención y Acompañamiento Jurídico de las Mujeres en situación de Violencia Política en Razón de Género  con enfoque Interseccional e Intercultural, que 
comprendió del diez de abril al primero de octubre de dos mil veinticuatro. 
En dicho informe se documentó la atención brindada por la UTIGyND, mediante un análisis 
cuantitativo y cualit ativo de los hallazgos obtenidos, así como diversas recomendaciones. Entre 
ellas, se destacó la necesidad de  transitar hacia una Política Integral de Prevención de la VPMRG, 
la implementación de un modelo de atención integral  de la VPMRG y la formación obligatoria en 
género y derechos humanos de las mujeres con enfoque interseccional e intercultural, al interior de las áreas contenciosas electorales, de fiscalización, de Prerrogativas y Partidos Políticos, así como 
de los órganos desconcentrados. Estas recomendaciones giraron en torno a mejorar la 
investigación de los casos, la at ención oportuna a las mujeres víctim as antes de la presentación de 
una queja o denuncia, el establecimiento de mecanismos de protección que eviten la 
revictimización y contribuyan a la erradicación de la VPMRG. 
XIII. Acuerdo en el que se aprueba el procedimiento para la revisión de la medida “8 de 8 contra 
la violencia” en el PEEPJF 2024-2025. En sesión extraordinaria del Consejo General celebrada el 
24 de abril de 2025 se aprobó este procedimiento que buscó constatar que las personas candidatas a algún cargo en el Proceso Electoral Extraordinario del Poder Judicial de la Federación 2024-2025 no hubieran incurrido en alguno de los supuestos est ablecidos en el artículo 38, fracciones V, 
VI y VII, de la Constitución Política de los Est ados Unidos Mexicanos, o del artículo 442 Bis, en 
relación con el 456,  numeral 1, inciso c), fracción III de la Ley General de Instituciones y 
Procedimientos Electorales. 
XIV. Decreto de Reforma Constitucional en igualdad sustantiva, perspectiva de género, derecho 
de las mujeres a una vida libre de violencia y erradicación de la brecha salarial por razones de género.  El 25 de noviembre de 2024, se publicó en el Diario Oficial de la Federación la reforma 
y adición de los artículos 4o., 21,  41, 73, 116, 122 y 123 de la Constitución Política de los Estados 
Unidos Mexicanos, que entre otros aspectos, reconoció constitucionalmente, que toda persona tiene derecho a vivir una vida libre de violencias, y que el Estado tiene deberes reforzados de protección con las mujeres, adolescentes, niñas y niños,  este deber reforzado se 
materializó, entre otras, en habilitar a la s autoridades Federales, para conocer de las medidas u 
órdenes de protección  que deriven de violencias de género en contra de las mujeres  o de 
delitos del fuero común relacionados con las violencias de género contra las mujeres, en 
términos de la LGAMVLV. 
Al tenor de los antecedentes que preceden y bajo las siguientes. 
CONSIDERACIONES 
PRIMERO. Competencia 
El Consejo General tiene competencia para aprobar la implementación de la Estrategia para la 
Prevención y Atención de la Violencia Política c ontra las Mujeres en Razón de Género del INE , en virtud 
de que el Instituto Nacional Electoral, como organism o constitucional autónomo encargado de la organización 
de las elecciones, sustenta su actuación —entre otro s principios— en la paridad y en el respeto a los 
derechos humanos de las mujeres en el ámbito político y electoral, incluyendo el derecho a vivir libres de 
violencia de género en dichos contextos. 
Ello, con fundamento en lo previsto en los artículos 1, párrafo tercero; 41, párrafo tercero, Base V, 
apartado A, párrafos primero y segundo de la Constitución; 29,  30, párrafos 1, inciso h), y 2, 31, 32, párrafo 1, 
inciso b), fracción IX; 35, párrafo 1,  44, párrafo 1, incisos b) y jj), de  la LGIPE; y 48 bis, fracción I, de 
la LGAMVLV. 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 237 
SEGUNDO. Marco normativo Constitucional y Legal 
1. Función estatal y naturaleza jurídica. El INE es un organismo público autónomo dotado de 
personalidad jurídica y patrimonio propios, autoridad en la materia electoral, independiente en sus 
decisiones y funcionamiento y profesional en su des empeño; en cuya integración participan el Poder 
Legislativo de la Unión, los partidos políticos nacionales y los ciudadanos, en los términos que 
ordene la Ley. En el ejercicio de la función estatal de organizar elecciones, la certeza, 
legalidad, independencia , imparcialidad, máxima  publicidad, objetividad y paridad serán 
principios rectores, todo ello con perspectiva de género,  de conformidad con los artículos 41, 
párrafo tercero, Base V, apartado A, párrafo primer o de la Constitución; 30, párrafo 2 y 31, párrafo 1 
de la LGIPE.  
2. Fines del INE.  En lo concerniente al presente acuerdo, se destaca que el INE tiene como finalidades 
contribuir al desarrollo de la vida democrática, aseg urar a las y los ciudadanos el ejercicio de sus 
derechos políticos y electorales y vigilar el cu mplimiento de sus obligaciones, garantizar la 
celebración periódica y pacífica de las elecciones, velar por la autenticidad y efectividad del sufragio 
y garantizar la paridad y el respeto de los derechos humanos de las mujeres en el ámbito 
político y electoral,  de conformidad con lo previsto en los ar tículos artículo 30, párrafo 1, incisos a), 
c), f) y h), y 32 apartado b, fracción IX de la LGIPE. 
3. Del derecho a vivir libres de violencia por Razón de Género en el ámbito político y electoral. 
Para la aprobación de la Estrategia para la Prevenci ón y Atención de la Violencia Política contra las 
Mujeres en Razón de Género del INE, se cuenta con un marco normativo constitucional y legal sólido que faculta al Instituto a garantizar el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia de género en los contextos político y electoral. Dicho marco se traduce en deberes específicos previstos en el 
artículo 1 de la CPEUM, vinculados con la prevenci ón, atención y reparación, orientados todos ellos a 
la erradicación de estas violencias. 
De esta manera, la Estrategia se fundamenta en dos reformas de gran calado: la reforma legal en 
materia de VPMRG de 2020 y la Constitucional de 2024, en donde se reconoció de forma expresa el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, y los deberes reforzados que el Estado 
mexicano tiene. 
El marco constitucional, establece: 
1. Artículo 1º.  Que las normas relativas a los derechos humanos se interpretarán de 
conformidad con la Constitución y con los tratados internacionales de la materia 
favoreciendo en todo tiempo a l as personas la protección más amplia. 
2. Artículo 2º.  Prohíbe toda discriminación motivada por género , la edad, las 
discapacidades, la condición social, las condiciones de salud, la religión, las opiniones, las preferencias sexuales, el estado civil o cualquier otra que atente contra la dignidad 
humana y tenga por objeto anular o menoscabar los derechos y libertades de las personas. 
3. Artículo 4º . Que el Estado  garantizará el goce y ejercicio del derecho a la igualdad 
sustantiva de las mujeres , además de reconocer de forma expresa el derecho a vivir 
una vida libre de violencias , así como los deberes reforzados de protección con las 
mujeres, adolescentes, niñas y niños. 
4. Artículo 38. Que los derechos o prerrogativas de los ciudadanos se suspenden, entre otros, por tener sentencia firme por la comisión intencional de delitos contra la vida 
y la integridad corporal; contra la libertad y seguridad sexuales, el normal desarrollo psicosexual; por violencia familiar, violencia familiar equiparada o doméstica, violación a la intimidad sexual; por violencia política contra las mujeres en razón de género, 
en cualquiera de sus modalidades y tipos, y por ser declarada persona deudora 
alimentaria morosa. 
5. Artículo 73. Que las autoridades federales podrán conocer de las medidas u órdenes de protección que deriven de violencias de género en contra de las mujeres o de 
delitos del fuero común relacionados con las violencias de género contra las mujeres, 
en términos de las leyes correspondientes . 

238 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
Como parte del parámetro de regularidad constitucional están los estándares internacionales en materia 
del derecho a la participación política de las mujeres en condiciones de igualdad y libres de violencia por 
razón de género, establecidos en la Convención sobre la  Eliminación de Todas las Formas de Discriminación 
contra la Mujer (CEDAW) y la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia 
contra la Mujer Belém do Pará (Convención Belém Do Pará), así como las propias recomendaciones 
generales de la CEDAW, y del MESECVI. 
En estos instrumentos se establece la obligación de los Estados de garantizar la participación plena y 
efectiva de las mujeres en la vida política y pública, en igualdad de condiciones y aplicando los ajustes razonables necesarios para construir un piso parej o, y además reconocen a la VPMRG como un obstáculo 
estructural que limita el ejercicio de estos derechos. 
Más aún, existen disposiciones internacionales que han incorporado el enfoque interseccional y obligan a 
considerar que no todas las mujeres enfrentan las mismas barreras al ejercer sus derechos humanos y 
particularmente sus derechos políticos y electorales lo que profundiza su exclusión política. De esta manera, el marco normativo internacional no solo reconoce la igualdad formal, sino que exige la adopción de medidas 
sustantivas y acciones afirmativas q ue garanticen la participación política paritaria, libre de violencia y de 
discriminación. 
Dentro de las principales recomendaciones vinculantes, están las que derivan de la CEDAW relacionadas 
con el derecho de las mujeres a vivir libres de violencia, deberes reforzados, acceso a la justicia, debida 
diligencia y participación política y pública: 
Recomendación General No. 33 de la CEDAW sobre el acceso de las mujeres a la justicia (2015), la 
cual plantea, entre otros aspectos,  que la complejidad de los procedimientos jurisdiccionales o cuasi 
jurisdiccionales y las interseccionalidades que afectan a las mujeres de forma diferenciada, representan 
graves obstáculos para acceder a la justica , por ello, el derecho de acceso a la justicia de las mujeres 
víctimas de violencias debe ser multidimensional y los se rvicios que se brinden deben estar disponibles, ser 
accesibles, y de buena calidad. La buena calidad de los sistemas de justicia consiste en que todos los 
componentes del sistema se ajusten a las normas internacionales de competencia, eficiencia, independencia e imparcialidad y provean oportuname nte de recursos apropiados y efectivos, que den 
lugar a una resolución sostenible de la controversia, la cual considere las cuestiones de género para todas las mujeres, pero, además, que dichos si stemas de justicia se enmarquen en un contexto 
dinámico, de participación y abiertos a prácticas innovadoras.  
Recomendación número 35 de la CEDAW (2017), sobre violencia de  género contra las mujeres, 
señala que la obligación de diligencia debida implica q ue los Estados parte deben adoptar y aplicar diversas 
medidas para hacer frente a la violencia por razón de género contra la mujer cometida por agentes estatales y no estatales, lo que comprende contar con leyes, inst ituciones y un sistema para abordar dicha violencia y 
garantizar que funcionen de manera eficaz en la práctica  y que cuenten con el apoyo de todos los agentes y 
órganos del Estado que hacen cumplir las leyes con diligencia. Ello implica proporcionar servicios 
accesibles, asequibles y  adecuados para proteger a las mujeres contra la violencia por razón de  
género para evitar que vuelva a ocurrir, e incluye investigar de manera  adecuada.  
Además, generar programas de concienciación sobre la violencia, que proporcionen información sobre 
los recursos jurídicos disponibles contra ella, fomenten su denuncia, aborden la estigmatización que 
sufren las víctimas y supervivientes de esa violencia; la formación obligatoria, periódicas y efectivas a 
los miembros del poder judicial, abogados y funcionarios encargados de hacer cumplir la ley, incluidos el personal forense, y legisladores, entre otros.  
Para el caso de la asistencia jurídica, que sea de gr an calidad, entre otros, servicios psicosociales y de 
orientación, y velar por que todas las acciones judi ciales, medidas de protección y de apoyo, así como de 
servicios para las víctimas y supervivientes, respeten y fortalezcan su autonomía de forma accesible para 
todas las mujeres, en especial, para las afectadas por las formas interrelacionadas de discriminación. 
Recomendación General 39 (2022) sobre Niñas y mujeres indígenas, señala que es necesario 
elaborar  políticas integrales para eliminar la discrim inación contra las mujeres y niñas indígenas, que 
estén centradas en su parti cipación efectiva de quienes viven dentro y fuera  de los territorios indígenas; la 
discriminación interseccional contra las mujeres y niñas indígenas debe entenderse teniendo en cuenta la 
naturaleza multifacética de su identid ad. Establece, además, el deber de adoptar medidas integrales para 
prevenir, prohibir y sancionar todas las formas de violencia de género contra las mujeres y las niñas indígenas, y reconocer la violencia medioam biental, espiritual, política y cultural. 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 239 
Recomendación General No. 40 (2024) relativa a la representación igualitaria e inclusiva de las 
mujeres en los sistemas de toma de decisiones. Plantea que las estructuras patriarcales impiden la 
representación igualitaria e inclusiva de las mujeres en los sistemas de toma de decisiones. Que el 
patriarcado es un sistema de poder  profundamente arraigado en las estructuras políticas, sociales, 
económicas y culturales que crea una jerarquía asignando, históricam ente, distintos papeles, valores y 
cualidades a las mujeres y a los hombres. En ese sentid o, establece siete pilares necesarios en la adopción 
de un enfoque transformador que abone a su desarraigo en la estructura social, entre los que destacan “La paridad total (50/50) entre mujeres y hombres en lo s sistemas de toma de decisiones como punto de 
partida y norma universal” y “La interseccionalidad y la inclusión de las mujeres en toda su diversidad en los sistemas de toma de decisiones”. 
Adicionalmente se recomendaron una serie de disposiciones en torno a la VPMRG, que se retoman a 
continuación por su pertinencia: 
 “Aprueben y apliquen leyes integrales, por ejempl o, de índole penal, y adopten medidas de 
sensibilización y educativas, para prevenir y eliminar todas las formas de violencia de género contra las mujeres y niñas y proporcionar a las víctimas todos  los servicios necesarios y acceso a la justicia; 
 Prevengan e investiguen todas las formas de violencia de género contra las mujeres, intimidación y 
discurso de odio en la toma de decisiones y contra las mujeres que se postulen como candidatas o 
que ocupen cargos públicos y enjuicien y castiguen a los responsables de su comisión, y combatan la cultura del silencio y la impunidad; 
 Introduzcan códigos de conducta, con una perspectiva interseccional, en los parlamentos, gobiernos, los partidos políticos y los consejos regionales y locales, los servicios públicos y las empresas del sector privado a fin de eliminar todas las formas de violencia de género contra las mujeres y discurso 
de odio, con mecanismos independientes de denuncia  y servicios de asesoramiento confidencial, y 
proporcionen la formación correspondiente a todos  los funcionarios y miembros del personal; 
 Faciliten servicios eficaces de reparación y apoyo a las mujeres víctimas de la violencia de género en 
la toma de decisiones; 
 Ofrezcan formación en materia de seguridad, ciberseguridad y defensa digital para mujeres que ocupen cargos decisorios, por ejemplo, respaldando grupos de pares para mujeres jóvenes que se enfrentan a la violencia de género contra las mujeres a causa de desequilibrios de poder en el lugar 
de trabajo; 
 Garanticen la seguridad en las mesas de votación y durante las elecciones y prevengan la violencia 
relacionada con las elecciones y castiguen tales actos; 
 Velen por que las empresas de medios sociales dispongan de sistemas, adaptados al contexto de la 
región y el país donde se utilicen, para responder de inmediato y con eficacia y eficiencia al 
contenido generado por usuarios e inteligencia artificial que constituya un acto de violencia de género 
contra las mujeres y acoso en línea, y garanticen la  rendición de cuentas mediante la aprobación y 
aplicación de leyes y normativas internacionales que adopten un enfoque basado en los derechos humanos, en particular en los derechos de las mujeres; 
 Recopilen y publiquen, de forma sistemática, datos desglosados sobre el alcance, las causas y los 
efectos de la violencia de género contra las mujeres en la toma de decisiones, y sobre la eficacia de 
las medidas de prevención y respuesta, y adapten y mejoren los sistemas y las medidas en consecuencia; 
 Velen por que en todas las medidas tomadas se  adopte una sólida perspectiva interseccional.”  
Es importante en este marco traer a cuenta las Observaciones finales al Décimo Informe Periódico de 
México ante el Comité de la CEDAW en este 2025 , en donde el Comité expresa su preocupación por la 
persistencia de la violencia política de género y los altos niveles de impunidad en México; así como las prácticas discriminatorias en que incurren los partid os políticos, entre ellas la negativa a financiar las 
campañas de manera igualitaria y el uso inadecuado de los fondos destinados al desarrollo de las habilidades 
de liderazgo político de las mujeres, por lo que recomie nda al Estado Mexicano, entre otras: Reforzar las 
medidas para combatir la VPMRG; velar por que se invest igue, enjuicie y condene a los perpetradores y velar 
por que los partidos políticos permitan un acceso igualitario a la financiación de las campañas y utilicen de forma efectiva los fondos destinados al desarrollo de la s habilidades de liderazgo político de las mujeres. 

240 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
Por su parte, sobre el reconocimiento formal y explícito de la VPMRG en la región , aunque las 
mujeres desde la conquista de su condición de ciudadanía han sido blanco de prácticas excluyentes, 
discriminatorias y violentas, por ser consideradas outsiders1 del poder público, fue por el impulso del 
Mecanismo para el Seguimiento de la Convención Belem do Pará (MESECVI) que en la Sexta Conferencia de 
los Estados Parte de la Convención celebrada en 2015 se realizó la Declaración sobre la Violencia y el Acoso 
Político contra las Mujeres, que se constituyó como el primer acuerdo oficial regional que reconoció 
formalmente la existencia de la violencia contra las mujeres en la arena política, lo que derivó en el 
reconocimiento posterior de los Estados parte. 
En las Recomendaciones Genera les a México del MESECVI en  2020 con motivo de la 
implementación de la Convención Belem Do Pará , se establecieron entre otras: prohibir el uso de  
conciliación y mediación en casos de violencia contra las mujeres; lograr  una mayor articulación entre las 
diversas instituciones que tienen  competencia en la prevención, atenci ón, acompañamiento, investigación,  
sanción y reparación de la violencia contra las mujeres y las niñas, así  como garantizar que las funcionarias y 
funcionarios públicos encargados  de prevenir, atender, investigar y sancionar la violencia contra las mujeres  
estén capacitados y sensibilizados en los distintos tipos de violencia  contra las mujeres, entre otros.  
Además, dentro de las principales Recomendaciones Generales del Comité de expertas del 
MESECVI  están: 
Recomendación General No. 1 sobre legítima defensa y violencia contra las mujeres de acuerdo al 
artículo 2 de la Convención de Belém do Pará (2018) , que plantea que es  necesario asegurar el acceso a 
la justicia para las mujeres garantizando,  como mínimo, servicios integrales y eficientes para la prevención, 
atención, denuncia y seguimiento de los casos de violen cia contra las mujeres. Dentro de los servicios 
integrales que asesoría jurídica grat uita y patrocinio jurídico durante el  proceso, incluya acompañamiento en 
todas las etapas procesales de  sus casos; consejería psicológica;  apoyo terapéutico y sistemas de 
interpretación en lenguas indígenas y de señas, entre otros. 
Recomendación General No. 4 sobre violencia de género contra Niñas y Mujeres con discapacidad 
(2022) , que plantea, entre otras, medidas preventivas, de atención y protección de la violencia contra las 
mujeres en general, las cuales deben incluir a las mujeres con discapacidad , para tener en cuenta los 
apoyos  que requieran para ejercer sus derechos en igualdad de condiciones con  las demás y asegurar que 
pueden acceder a los servicios y programas  existentes; para garantizar su accesibilidad, la adopción de 
ajustes  razonables y el reconocimiento de capacidad jurídica  que apunten a eliminar la discriminación y 
disminuir los riesgos de violencia que sean consecuencia de la intersección del género y la discapacidad.  
Se plantea crear redes de atención a las mu jeres víctimas de violencia de género, brindarles atención 
sin necesidad de presentar denuncia, pe ro con posibilidad de contar con el apoyo en caso de que 
deseen hacerlo.  Que el funcionariado esté debidamente habilit ado para atender a mujeres con todo 
tipo de discapacidad, así como con profesiona les con la debida formación y especialización. 
Recomendación General No. 5 sobre Violencia de género contra Mujeres Afrodescendientes (2024) , 
recon o
ce que las mujeres afrodescendientes están más expuestas que  otros grupos de mujeres a múltiples 
formas de violencia en el cruce de la  discriminación de género y de raza, particularmente, a la violencia 
psicológica  y simbólica derivada de los ester eotipos negativos asociados a la  racialización de sus cuerpos, 
color de piel, cabello, sexualidad, cultura y  religión; además de la persistencia de la violencia política hacia 
mujeres  afrodescendientes, especialmente cont ra activistas de derechos humanos y  ambientales. En el libre 
ejercicio de los derechos políticos,  se deben adoptar medidas para impulsar la participación efectiva de las  
mujeres afrodescendientes, tanto desd e los espacios de organización social  y política como desde las 
instituciones representativas y de toma de  decisiones, así como en las plataformas de acción comunitarias, 
sean éstas  facilitadas o no por los Estados. Además, plantea una serie de recomendaciones debido a las 
dificultades que enfrentan  para acceder a los mecanismos de denuncia y reparación, ya sean  administrativos 
o judiciales. 
Adicionalmente la Ley Modelo para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra las Mujeres 
en la Vida Política de la OEA (2016) , cuyo propósito es coadyuvar en el proceso de armonización de la 
Convención de Belém do Pará con los marcos jurídicos nacionales, establece una serie de medidas 
relacionadas con lo que se busca aprobar, entre ellas: establecer un protocolo que coordine la actuación de 
los órganos competentes para la prevención, atención y erradicación de la violencia contra las 
                                                 
1 Se retoma el concepto de outsider  de Audre Lorde (1984) porque remite por un lado a una experiencia de marginalización movida por 
diferentes sistemas de opresión (género, raza, clase) pero al mismo tiempo a una posición crítica de carácter transformador, de sde dónde se 
pueden observar con claridad las estructuras de poder, opresión y privilegio y se actúa para cambiar la lógica del poder. 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 241 
mujeres en la vida política; la efectiva resolución de los casos en el marco de la debida diligencia con 
el fin de prevenir sancionar y erradicar dicha violencia; de asegurar el acceso a las mujeres víctimas de violencia en la vida política a los servicios especializados ; garantizar mecanismos de atención urgente 
para asegurar la protección de los derechos políticos; desarrollar acciones para la investigación y 
recopilación de estadísticas sobre las causas, consecuencias y frecuencia de la violencia contra las 
mujeres en la vida política, determinando los medios para su divulgación, en coordinación con el organismo de estadística estatal co mpetente, entre otras. 
En general todos estos estándares permiten identificar la necesidad, pertinencia y urgencia de 
implementar desde el INE una herramienta de planeación institucional integral para la prevención y 
atención de la VPMRG . 
TERCERO. Marco legal nacional en materia de VPMRG. 
Ahora, a nivel nacional, como parte de la armonización normativa que obliga al cumplimiento de los 
tratados Internacionales que ha signado México en materia de derechos humanos de las mujeres y también 
de la reforma constitucional en materia de derechos hu manos realizada en 2011, se cuenta ya con un marco 
nacional legal también muy robusto, pues se han emiti do y reformado diversos instrumentos normativos en 
torno a los derechos político y electorales y el derecho a una vida libre de violencia.  
La reforma en 2020 en materia de VPMRG, fue f undamental porque facultó al Consejo General del 
INE para que vigilara y aplicara las disposiciones en materia electoral con perspectiva de género, con 
la convicción de garantizar el respeto de los de rechos políticos y electorales de las mujeres. 
Dentro del marco nacional, se tiene entre otros: 
Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales (LGIPE). Establece dentro de los fines del 
INE, garantizar el respeto de los derechos humanos de la s mujeres en el ámbito político y electoral, medidas 
contra la VPMRG, promueve la paridad de género en elecciones e incorpora a la CIGyND como comisión 
permanente. De forma específica, entre otras: 
 Faculta al CG a vigilar que las actividades de los partidos políticos nacionales y las agrupaciones políticas nacionales se desarrollen con apego a la ley, así como a generar lineamientos para que los partidos políticos prevengan, atiendan y erradiquen la violencia política contra las mujeres en razón de género, y vigilar que cumplan con las obligaciones a 
que están sujetos (Artículo 44). 
 A la DECEyEC para realizar campañas de información para la prevención, atención y 
erradicación de la VPMRG y capacit ar al personal del Instituto,  organismos públ icos locales e 
integrantes de mesas directivas de casillas para prevenir, atender y erradicar la violencia 
política contra las mujeres en razón de género, así como en igualdad sustantiva (Artículo 58). 
 A la Secretaría Ejecutiva por conducto de la Unidad Técnica de lo Contencioso Electoral, a 
instruir el procedimiento es pecial sancionador, en cualqui er momento, cuando se presenten 
denuncias, o de oficio por hechos relacionados con VPMRG, y en casos que sean competencia de otra autoridad, a dar vista de inmediato para que proceda a otorgarla 
(Artículo 51) 
Adicionalmente, 
La ley General de Part idos Políticos (LGPP). Obliga a los partidos a prevenir, atender, sancionar y 
erradicar la violencia política en razón de género (Artículo 25). 
La ley General de Víctimas . Reconoce a las mujeres víctimas de violencia como sujetas de derechos; 
establece las medidas específicas de atención, protección y reparación del daño, (Artículo 2) 
Finalmente, la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia (LGAMVLV). 
Constituye el marco normativo nacional específico para garantizar el derecho de las mujeres a vivir libres de 
violencia . En ella se reconoce la VPMRG como una modalidad de violencia contra las mujeres, 
estableciendo la obligación de impl ementar todas las acciones previstas en esta ley para prevenirla, 
atenderla y sancionarla. Dichas acciones incluyen la creación de programas, políticas y medidas 
orientadas a asegurar el derecho de las mujeres a una participación libre de VPMRG. 

242 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
Ello es así, porque derivado de la reforma de 2020, el Dictamen de las Comisiones Unidas de 
Igualdad de Género y de Gobernación y Población de la Cámara de Diputadas y Diputados2 precisó 
que las medidas contempladas en la LGAMVLV cons tituyen acciones generales para combatir todas 
las formas y modalidades de violencia contra las mujeres, incluyendo ahora a la VPMRG, por haberse 
reconocido como una modalidad específica de esta violencia. 
En ese sentido, el artículo 3 de la LGAMVLV,  establece que todas las medidas que se deriven 
de dicha ley, garantizarán la prevención, atención, sanción y la erradicación de todos los tipos de 
violencia contra las mujeres durante su ciclo de vida y promover su desarrollo integral y su plena 
participación en todas las esferas de la vida. En su artículo 8, establece que los modelos de prevención, atención y sanción que establezcan la Federación, las entidades federativas, las 
demarcaciones territoriales de la Ciudad de México y los municipios son el conjunto de medidas y 
acciones para proteger a las víctimas como parte de la obligación del Estado, de garantizar a las 
mujeres su seguridad y el ejercicio pleno de sus derechos humanos considerando la interseccionalidad, la intercultura lidad y el enfoque diferenciado. Para ello, establece que deberán 
tomar en consideración: 
“I. Proporcionar atención, asesoría jurídica y tratamiento psicológic o especializados y gratuitos a las 
víctimas, que favorezcan su empoderamiento y re paren el daño causado por dichas violencias; 
II. Brindar servicios reeducativos integrales, especia lizados y gratuitos al Agresor para erradicar las 
conductas violentas a través de una educación que elimine los estereotipos de supremacía 
masculina, y los patrones machistas que generaron su violencia; 
III. Evitar que la atención que reci ban las víctimas y la persona agresora sea propor cionada por la 
misma persona y en el mismo lugar. En ningún caso podrán brindar atención, aquellas personas que 
hayan sido sancionadas por ejercer algún tipo de violencia ( …) 
Los modelos de atención, prevención y sanción a los q ue se refiere el primer párrafo de este artículo 
deberán tener un enfoque diferenciado con el objeto de ajustarse a las condiciones específicas de las mujeres víctimas de violencia”. 
Además, el numeral 36 de esta ley incorpora al INE al Sistema Nacional para Prevenir, Atender, 
Sancionar y Erradicar la Violencia contra las Mujeres, a fin de conjuntar esfuerzos, instrumentos, políticas, servicios y acciones inte rinstitucionales para atender y er radicar esta problemática desde su 
ámbito de competencia . 
En ese tenor la implementación de una Estrategia par a la Prevención y Atención de la VPMRG, pretende 
dar cumplimiento a esta normativa vigente. 
CUARTO. Contexto de la VPMRG. 
La violencia de género, en tanto violación de derechos humanos, constituye una de las 
manifestaciones estructurales más persistentes de la desigualdad por razón de género, 
particularmente entre mujeres y hombres. Desde los estudios feministas y de género, la violencia de 
género se entiende como un mecanismo de control social que busca disciplinar los cuerpos, las voces y las decisiones de las mujeres y personas con característi cas asociadas a lo femenino. Autoras como Rita Segato 
(2016)
3 han subrayado que esta violencia tiene un carácter pedagógico: enseña a las mujeres -y a la 
sociedad-cuál es el lugar que les está permitido ocupar. Así, la violencia no solo daña físicamente, sino que refuerza la subordinación estructural de género. 
A lo largo de las últimas décadas, se ha enriquecido la comprensión de esta problemática al visibilizar sus 
múltiples dimensiones, formas y ámbitos de ocurrencia: la violencia familiar, la viol encia sexual en contextos 
de guerra, la violencia obstétrica, la  violencia mediática, entre otras. A este espectro se ha sumado una 
modalidad históricamente invisibilizada pero cada vez más reconocida: la VPMRG. 
Esta manifestación de violencia se ejerce con el fin de limitar, condicionar o anular la participación política 
de las mujeres, especialmente aquellas que desafían las normas patriarcales al ocupar espacios de 
decisión o representar agendas feministas y de derechos humanos.  En contextos donde la paridad 
avanza en lo formal, pero persiste la exclusión en lo simbólico y material, la violencia política se configura 
como una respuesta reactiva del sistema patriarcal para conservar el poder. 
                                                 
2 Dictamen disponible para consulta en el siguiente vínculo electrónico: 
http://sil.gobernacion.gob.mx/Archivos /Documentos/2019/12/asun_3976826_20191205_157557412 4.pdf 
3 Segato, Rita. (2016). La guerra contra las mujeres . Madrid: Traficantes de Sueños. 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 243 
Por ello, es imprescindible comprender a la violencia política como una forma de violencia de género, con 
raíces estructurales comunes, pero con expresiones y co nsecuencias particulares y siempre considerando las 
múltiples desigualdades que se intersectan en la experiencia de vida. 
Actualmente, en México no existe un instrumento estadístico oficial que mida de manera específica la 
VPMRG, ni la frecuencia con la que se reproducen sus distintos tipos, ni la forma en que esta modalidad se 
combina con otras. Esto contrasta con lo que ocurre en otras modalidades —como la familiar, escolar, laboral, 
comunitaria y de pareja— que sí son medidas por el INEGI a través de la Encuesta Nacional sobre la 
Dinámica de las Relaciones en los Hogares (ENDIREH) , o registradas en el Banco Nacional de Datos e 
Información sobre Casos de Violencia contra las Mujeres (BANAVIM) , el cual concentra información a 
nivel local, estatal y nacional. O como con los datos del Secretariado Ejecutivo del Sistema Nacional de 
Seguridad Pública  que recopila datos abiertos sobre incidencia delictiva en delitos de género, que no 
cuenta con un apartado específico para la VPMRG. 
Si bien existen investigaciones académicas y enc uestas especializadas que permiten aproximarnos al 
contexto de la VPMRG, estos esfuerzos resultan insuficientes. La ausencia de un instrumento oficial 
impide contar con datos sistemáticos, comparables y de alcance nacional que reflejen la magnitud, las 
características de la VPMRG y su gravedad. 
No obstante, estos esfuerzos por parte organizacione s de la sociedad y por instituciones académicas, 
representan un paso muy importante para visibilizar la  VPMRG y lo necesario de su urgente atención. 
Por ejemplo, ONU Mujeres documentó en 2024 que,  en cinco regiones del mundo, el 82% de las 
parlamentarias señalaron haber sufrido algún tipo de viol encia psicológica, e identificaron las redes sociales y 
los medios o plataformas digitales como el canal más utilizado para realizar las agresiones, agregan además 
que 44% de las víctimas refirieron haber recibido amenaz as graves relacionadas con asesinatos, violaciones, 
secuestro y agresiones físicas contra ellas y sus familias4. 
De acuerdo con información de Data Cívica  junto con México Evalúa  y Animal Político  a través del 
proyecto Votar entre balas  que, han documentado desde 2018 y hasta la  fecha diversas agresiones por parte 
de grupos del crimen organizado contra personas que se desempeñan en el ámbito político o contra 
instituciones. En lo que respecta a las agresiones cometidas contra las mujeres que se desempeñan en el 
ámbito político se han documentado 355 en los últimos 7 años. De éstas, 157 fueron asesinadas (44%), 43 
fueron víctimas de un atentado (12% ), 55 fueron víctimas de un ataque a rmado (15%), 30 secuestradas (8%), 
3 desaparecidas (0.08%) y 67 amenazadas (19%). Es relevante señalar que los casos en todas las 
agresiones en general se han incrementado con el tiempo; en 2019 se documentaron 11 casos, 2024 cerró 
con 83 casos y hasta septiembre del 2025 se contabiliz aban 57 casos. Y en lo que respecta al asesinato la 
tendencia incremental lamentablemente también se ha mantenido; entre 2018 y 2021 en promedio fueron 
asesinadas 10 mujeres, de 2022 a la fecha en promedio asesinan 305. 
Por su parte, de acuerdo con el informe sobre VPMRG en México en el Proceso Electoral concurrente 
2023-2024, emitido por el Observator io de Participación Política de las Mujeres en México presidido en ese 
momento por el TEPJF, revela que, la vía mayorment e utilizada para buscar la sanción de esta modalidad de 
violencia fue el Procedimiento Especial Sancio nador, y que de 955 de asuntos registrados, un total de 848 
mujeres presentaron quejas de VPMRG, habiendo incluso mujeres que presentaron más de una queja . 
Respecto a la frecuencia de la VPMRG, de los casos registrados la VPMRG es significativamente más recurrente en el ámbito municipal, en cargos de elecci ón popular como Presidencias Municipales, 
Sindicaturas y Regidurías. 
Del total de casos registrados en ese informe, se cuenta con un total de 1,249 personas presuntamente 
perpetradoras de VPMRG, de ellas 712 son hombres lo que representa el 57.1%; mientras que 283 son 
mujeres lo que equivalente al 22.6% y respecto de 254 personas esto es el 20.3%, no se tiene información sobre el sexo del perpetrador,  en el entendido de que en esta última hipótesis se ubican las 
personas que son denunciadas por incurrir en VPG vía digi tal o se trata de medios de comunicación digital. 
Respecto a la calidad de la persona perpetradora,  esta corresponde principalmente a candidatos o 
candidatas que participaron en el proceso electora l 2023-2024, los cuales representaron el 19.62%; en 
segundo lugar, con el 18.57% las personas dirigentes , militantes, simpatizantes o representantes de los 
partidos políticos, en tercer lugar, los medios de comunicación digitales o sus integrantes con el 15.13%; en cuarto lugar, están las autoridades municipales que es taban en funciones que representaron el 13.53%.; 
y en quinto lugar las personas titulares de perfiles de redes sociales con un 10.41%. 
                                                 
4 ONU Mujeres. (2024, 25 de noviembre). Datos y cifras: violencia contra las mujeres. https://www .unwomen.org/es/articulos/datos- y-
cifras/datos-y-cifras-viol encia-contra-las-mujeres. 
5 Data Cívica, México Evalúa y Animal Político. (2024). Votar entre bala s. Disponible en línea en: https://v otar-entre-balas.datacivica.org/ 

244 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
Por su parte, con datos de la UTCE respecto a la recepción de quejas y denuncias, del 14 de abril del 
2020 al 02 de diciembre de 2024, se recibieron 526 quejas, denuncias o vistas en materia de Violencia Política 
contra las Mujeres en Razón de Género (VPMRG)6. De los cuales, en 42 asuntos se declaró la existencia de 
VPMRG. En relación con los medios de comisión de la conducta denunciada en estos PES, se destaca que en 
24 de los asuntos se denunciaron ataques en redes sociales, lo que significa una mayor prevalencia de la 
violencia política en el ámbito digital, con un 67%.” 
Por su parte, del Informe respecto a la recepción, atención, trámite y resolución de las quejas 
presentadas ante el Instituto Nacional Electoral en materia de Violencia Política Contra las Mujeres en razón de Género (VPMRG) que presenta UTCE, en el periodo comprendido del 17 de agosto al 21 de 
noviembre de 2025, se reportó que se han recibido 12 quejas y denuncias; de las cuales 4 se registraron como PES, 8 como Cuaderno de Antecedentes. De lo s 4 PESVPMRG, 3 fueron desechados y 1 se encuentra 
en sustanciación. Del total de las quejas y denuncias recibidas , la mayor incidencia correspondió a las 
redes sociales, seguido de hostigami ento y amenazas e intimidación  y se realizó una entrevista, a partir 
de la cual se elaboró un análisis de riesgo a solicitud de un organismo local para dar cumplimiento a lo ordenado por la Sala Regional Ciudad de México del TEPJF mediante una sentencia. 
En cuanto al Registro Nacional de Personas Sancio nadas (RNPS) por VPMRG, con corte a noviembre de 
2025, se tienen registradas 462 personas sancionadas por este hecho, siendo el 80% hombres, los que fueron 
sancionados en su mayoría (54.7% ) por haber cometido faltas graves
7, sin embargo estas cifras son solo una 
proporción del universo sancionado desde la puesta en marcha de la tipificación de la VPMRG en 2020, ya 
que sólo refleja los casos donde se encuentra activa la medida sancionatoria, por lo que estamos frente a un fenómeno estructural con repercusiones sociales de pr oporciones importantes y graves para las mujeres que 
osan exigir su participación en la arena público/política. 
Otro indicador nacional que podría estar reflejando lo s efectos adversos de la VPMRG en la participación 
política de las mujeres es el número de renuncias de mujeres candidatas, ya que de acuerdo con el Informe Final del Programa Piloto, se presentó una mayor incidencia en el número de renuncias en candidaturas 
federales y locales de mujeres frente a hombres durante el Proceso Electoral 2024
8 y las razones invocadas 
para las renuncias, aunque pudieran parecer ciegas al género (57% de las mujeres renunciaron por motivos personales, falta de tiempo, falta de recursos económicos, cuestiones de seguridad, 
discriminación, postulación sin consentimiento, vi olación a sus derechos políticos y electorales), 
están directamente relacionadas con los obstáculos estructurales a los que se enfrentan las mujeres que deciden participar de la vida pública. 
Durante la implementación del Programa piloto, del 10  de abril al 1 de octubre de 2024, se brindaron un 
total de 888 servicios de atención a 58 solicitudes, de lo s cuales 309 fueron psicológicos, 542 jurídicos y 37 
canalización,18 solicitudes de orientación para la atención. Del total de peticiones, 34 casos correspondieron a 
VPMRG (8 federales y 26 locales). Cabe precisar que la  atención integral y su seguimiento, significaron un 
gran número de servicios. Del total de los casos, la mayor prevalencia de tipos de violencia 
correspondió a la psicológica, simbólica y económica, por su parte en cuanto a las modalidades, la 
VPMRG en el ámbito digital y mediático fue la que tuvo mayor frecuencia.  
Dentro de importantes datos cualitat ivos recogidos en la implementación del Programa Piloto, llama la 
atención los múltiples costos a los que están sujetas la s mujeres que experimentan un hecho victimizante de 
este calado. Existen una serie de obstáculos directos y colaterales en los contex tos de las mujeres que han 
sido víctimas de VPMRG que desincentivan la denuncia  de los casos o su seguimiento y por añadidura 
afectan o incluso pueden anular su participación política. Esto guarda relación con análisis de corte cualitativo que se han realizado en investigaciones como el de Violencia Política contra las Mujeres en Razón de Género 
(VPMRG) en México: Proceso Electoral Federal 2020-2021
9, donde se evidencia un subregistro en la 
denuncia de la VPMRG debi do a diversos factores, entre ellos:  desconocimiento, falta de tiempo y 
recursos, la dificultad de presentar evidencia contund ente de algunos actos de violencia simbólica, o 
bien por el miedo de pr esentar la queja ante las instancias corr espondientes. 
                                                 
6 Disponible en: https://repositoriodocu mental.ine.mx/xmlui/handle/123456789/178134 
7 Engloba los registros de sanciones graves ordinarias (197), graves (48), graves especial es (30) y gravísimas (5). 
8 Se presentaron 7766 renuncias, de las que el 57% correspondió a mujeres candidatas (4461) y 43% a hombres candidatos (3305). 
9 Deceyec-LTS-VPMRG-PE-2020-2021.pdf 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 245 
Esto evidencia la necesidad de focalizar esfuerzos en la prevención previo a los procesos 
electorales y en las acciones de protección y acompañamiento, los cuales no pueden estar 
condicionados a la presen tación de una queja o denu ncia, hacerlo significaría  desconocer el derecho 
de las víctimas de VPMRG a recibir atención integral y oportuna; limitarles al mayor número de 
mujeres que viven VPMRG y que  NO denuncian el acceso a mecanismos de protección y 
acompañamiento, y perpetuar la idea de que solo quienes denuncia n merecen la protección estatal.  
Finalmente, de acuerdo con el análisis cuantitativo  y cualitativo de las publicaciones de los medios de 
comunicación convencionales y la red social X que realiza la Coordinación Nacional de Comunicación Social
10, durante el proceso electoral 2023-2024, determinó que: 
 La violencia digital se ha convertido en una de las principales formas de agresión que enfrentan las 
mujeres involucradas en el ámbito político-elector al, ya sea en su modalidad digital o mediática. 
 En los medios de comunicación convencionales predominó la violencia en su modalidad mediática 
(96.3%), mientras que en la red social X prevaleció la digital (81%). Estos resultados evidencian que 
ambas modalidades de violencia coexisten y convergen en las plataformas, sin ser exclusivas de una 
en específico. 
 La violencia digital es el tipo de violencia que estuvo presente a través de cuatro principales 
manifestaciones, algunas de las cuales empl earon nuevas herramientas para atacar a las 
candidatas. Las fake news fueron la forma de violencia digital más destacada (40%), con el objetivo de difundir información falsa y desprestigiar la imagen de las candidatas. Otros hechos registrados 
incluyeron publicaciones con mensajes de odio, vi olaciones a la privacidad y el uso de cheap fakes, 
representando el 20% de las publicaciones en cada categoría. En este último caso, se emplearon videos editados para descontextualizar declaraciones de las candidatas. 
 Respecto al análisis de las publicaciones de medi os convencionales y de X, se observó que, durante 
el proceso electoral, el 12.6% de las publicaciones  originales en medios convencionales contenían 
uno o más hechos de violencia, en contraste con el 9% que se identificaron en la red social X. En medios convencionales, el 34.6% de las publicac iones con violencia se registró más de un hecho, 
en contraste con X en donde estos representaron el 21.7%. 
QUINTO. Diagnóstico de respuesta in stitucional del INE ante la VPMRG. 
El INE se ha consolidado como una de las instituciones  más sólidas y confiables del país. En este sentido, 
ha asumido un papel fundamental en la prevención, atención y erradicación de la VPMRG, impulsando 
mecanismos normativos, protocolos de actuación y acciones de capacitación que fortalecen la cultura 
democrática y garantizan la participación política en condiciones de igualdad y libres de violencia. 
Con el propósito de dar los siguientes pasos y avanzar en la generación de una herramienta de planeación 
como la Estrategia —considerada dentro de las actividades del Programa Anual de Trabajo de la CIGyND 
para este 2025— y a cinco años de la reforma en materia de VPMRG, la UTIGyND, en el marco de sus atribuciones, estimó oportuno realizar un diagnóstico sobre la respuesta institucional del INE frente a la 
VPMRG, el cual inició cuando se anunciaron los trabajos en el marco del Grupo de Trabajo de Igualdad y No 
Discriminación, posteriormente se socializó con la  UTCE, DECEyEC, DEPPP, CNCS, UTF, y fue puesto a 
consideración de las Consejerías integrantes de la CIGyND  el 25 de agosto de 2025 en el marco de la 3º SO, 
durante los asuntos generales. Este ejercicio no constituyó una evaluación del desempeño de las unidades responsables, sino un análisis orient ado a identificar la infraestructura creada en cumplimiento de las 
obligaciones normativas derivadas de la institucionalización de la VPMRG, así como a valorar la eficiencia, 
eficacia, sostenibilidad e impacto de las acciones empren didas por dichas unidades para identificar las áreas 
de oportunidad que persisten dada la complejidad de la VPMRG. 
Dentro de los grandes esfuerzos institucionales qu e el INE ha emprendido de forma más focalizada en 
materia de VPMRG, están el RNPS, el Protocolo del INE para la Atención a Víctimas y la elaboración del Análisis de Riesgo en los casos de VPMRG y su aplicación y el Programa Piloto implementado en el Proceso 
Electoral 2023-2024, sin embargo, a la luz de los hallaz gos del Diagnóstico, aún resultan insuficientes para la 
dimensión estructural que soporta a la VPMRG. 
                                                 
10 https://repositoriodocumental.ine.mx/xmlui/bitst ream/handle/123456789/182206/ci gynd-1so-280325-p12-2-1.pdf 

246 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
Dentro de los principales hallazgos se identificaron: 
 Esfuerzos importantes en la producción de regl amentos, acuerdos, lineami entos y protocolos de 
parte del INE. Estos documentos represent an un reconocimiento normativo relevante 
del problema. 
 Estos avances normativos no siempre se traducen en acciones concretas y sostenidas, 
especialmente a nivel subnacional,  tanto en los órganos desconcentrados del INE, como en los 
OPL y en los partidos políticos. Se evidencia una  brecha entre el diseño institucional central 
(por ejemplo, en el caso de la atención de pr imer contacto establecida en el Protocolo de 
VPMRG) y la capacidad operativa local. 
 Se aprecia que existen proyectos que han incorporado de manera muy sólida los enfoques de 
género, interseccional e intercultural en sus programas y acciones (Programa de Liderazgo y 
Programa Piloto), y por el contrario hay otras áreas y/o proyectos que son sustantivos para las 
labores de prevención y atención, donde la transversalización aún es limitada y fragmentaria. 
 Se identifica un número proporcionalmente relevante de quejas que son desechadas, 
sobreseídas o calificadas como im procedentes; en 2024 de 178 quejas se acreditó la existencia 
de VPMRG sólo en 15 casos. 
 Se identifica que no están funcionando ad ecuadamente los mecanismos de justicia 
intrapartidaria y que incluso en algunos casos se sigue utilizando la mediación como método 
alternativo de solución de la VPMRG 
 Una limitación estructural es la ausencia de una estrategia que articule, coordine, estandarice y 
vincule las acciones de prevención y atención que realiza el INE, así como un sistema de 
indicadores de género que pueda medir el avance o la ausencia de éste en materia del ejercicio efectivo de los derechos políticos y electorales de las mujeres. 
Dentro de las conclusiones que presenta están: 
La VPMRG no es un fenómeno aislado o individual, sino un reflejo de las resistencias estructurales a la 
redistribución del poder en clave de género, que se convierte en un dispositivo antidemocrático que busca 
restablecer las condiciones de desigualdad estructura l. Aunque el INE ha avanzado sustancial y rápidamente 
a partir de la reforma de 2020, la respuesta institucio nal requiere fortalecerse sign ificativamente para reforzar 
el andamiaje que soporte las acciones en materia de pr evención y atención, ya que aún resulta insuficiente 
frente a la cantidad de obligaciones con las que cuenta en materia de VPMRG. Es urgente que se transite a 
una estrategia articulada y ordenada que, de sde los ejes de prevención y atención, permita estandarizar los 
procesos y transitar hacia una institucionalidad  sensible al género , con modelos de atención y 
prevención, mecanismos de evaluación, formación consta nte y acciones articuladas con actoras/es clave de la 
sociedad civil. 
Recomendaciones estratégicas 
Dentro de las recomendaciones estratégicas que propone en Diagnóstico están: 
1. Diseñar e implementar una Estrat egia que coordine las acciones en materia de prevención y 
atención de la VPMRG y que dé soporte programáti co a los Modelos Nacionales de Prevención 
y Atención de la VPMRG. 
2. Fortalecer las acciones de prevención y at ención realizadas por las áreas del INE, 
particularmente aquellas relacionadas con la prevención secundaria (seguimiento a 
mecanismos de protección de mujeres y seguimiento a personas agresoras) y la prevención 
terciaria (reparación del daño y fortalecimient o de la autonomía de las mujeres víctimas). 
3. Diseñar e implementar mecanismos de monitoreo y evaluación con sistemas de indicadores de 
proceso, resultado e impacto con perspectiva de gén ero en todas las acciones realizadas por el 
INE y de manera general como parte de la Estrategia Nacional. 
4. Reforzar la implementación de los enfoques de género, intercultural e interseccional de manera 
sistemática en todas las acciones del INE y en la medida de lo posible estandarizarlos en 
función de las recomendaciones realizadas por la UTIGyND. 
5. Fortalecer los mecanismos de aplicación, seguim iento, monitoreo y evaluación de los protocolos 
y lineamientos en materia de VPMRG en todas las áreas obligadas, pero particularmente en los 
OPL y los partidos políticos. 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 247 
6. Diseñar lineamientos para la emisión, solicitud,  seguimiento y evaluación de los mecanismos de 
protección para mujeres víctimas de VPMRG. 
7. Implementar mecanismos de revisión especializada de los PESVPM RG y fortalecer la labor 
pericial relacionada con la VPMRG. 
8. Generar vinculación entre programas para aprov echar la participación de organizaciones de 
mujeres y defensoras de derechos políticos y electorales que ya colaboran con el INE. 
9. Implementar procesos formativos especializ ados y permanentes con enfoque de género, 
derechos humanos y atención libre de revictim ización, así como procesos de contención 
emocional.  
De esta manera, el diagnóstico permitió identificar áreas de oportunidad y una serie de necesidades 
institucionales requeridas para por un lado reforzar las acciones implementadas por el INE a raíz de 
la reforma de 2020, por ejemplo: la necesidad de fortalecer los mecanismos de coordinación y 
colaboración en la prevención y atención de la  VPMRG mediante la generación de modelos marco 
articuladores, el requerimiento urgente de mecanismos de seguimiento, monitoreo y evaluación diseñados con perspectiva de género por unidad responsable y de manera global en el INE, así 
como del reforzamiento y estandarización de la aplicación de los enfoques de género, intercultural e 
interseccionalidad en cada una de las actividades, programas y acciones llevadas a cabo, y por otro 
la armonización normativa requerida para la reforma constitucional de 2024, así como con los 
estándares internacionales en materia de derechos humanos de las mujeres. 
SEXTO. Estrategia de Prevención y Atención de la VPMRG del INE. 
La Estrategia se propone como un instrumento sin precedentes de carácter técnico y normativo para 
orientar, articular y fortalecer la respuesta instit ucional frente a un fenómeno complejo, estructural, 
multifactorial y de carácter cíclico como lo es la vi olencia política contra las mujeres en razón de género 
(VPMRG). Este documento se erige como una hoja de ruta  estratégica que busca garantizar el ejercicio pleno, 
libre de violencias y en condiciones de igualdad de los derechos políticos y electorales de las mujeres 
mexicanas, conforme a los estándares internacionales de derechos humanos y en cumplimiento a la 
obligación del INE de proteger, promover y garantiza la participación de las mujeres en condiciones de 
igualdad y libres de violencia con enfoque interseccional. 
A diferencia de otros marcos program áticos existentes, esta Estrategia es la primera en su tipo impulsada 
por el INE, que aborda de forma integral y con un enf oque transversal de derechos humanos, interseccional, 
intercultural y de género el fenómeno de la VPMRG, consolidándose como un referente regional, nacional y 
local para su prevención y atención. 
En este sentido, la Estrategia tiene el propósito de integrar, articular y coordinar las acciones, 
programas y proyectos impulsados por el INE en cola boración con los OPL y los partidos políticos, de 
forma progresiva asegurando la complementariedad interinstitucional . 
La Estrategia se sustenta en el Modelo Ecológico de los factores asociados a la violencia contra las 
mujeres, adoptando su marco analítico y operativo pa ra identificar los distintos niveles de riesgo y 
responsabilidad institucional. Tomando en considerac ión los elementos que interactúan en los niveles que 
plantea, la importancia del Modelo Ecológico para una Vida Libre de Violencia se centra en  proponer un 
abordaje integral, coordinado y multisectorial, donde la prevención, atención, sanción y erradicación de la 
violencia de género se articulen desde una lógica de derechos humanos, perspectiva de género e 
interseccionalidad. De esta forma, se reconoce que la violencia contra las mujeres es una problemática que 
requiere intervenciones en todos los niveles del ecosis tema social, para desmontar las raíces profundas de la 
desigualdad y construir entornos seguros y libres de violencia para todas las mujeres, y en especial para 
aquellas que históricamente han sufrido de múltiples discriminaciones. 
Este enfoque permite monitorear de manera sistemát ica la implementación de las líneas de acción de la 
Estrategia y evaluar su impacto real en el ejercicio de los derechos político y electorales de las mujeres, 
contribuyendo a la rendición de cuentas, la transparencia y el fortalecimiento de la democracia paritaria. 
El Objetivo genera l de la Estrategia es consolidar una herramienta de planeación institucional integral 
y de largo plazo para la prevención y atención de la VPMRG, que integre, articule y coordine las acciones, programas y proyectos desarrollados por el INE en colaboración con los OPL y los partidos 
políticos, desde el marco analítico y operativo del Modelo Ecológico de los factores asociados a la violencia contra las mujeres en razón de género. 

248 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
La Estrategia busca fortalecer los procesos institucionales de planeación, seguimiento y 
evaluación, garantizando la estab ilidad, continuidad y sostenibilidad de las acci ones emprendidas por 
las Direcciones Ejecutivas y Unid ades Técnicas, incluso ante ev entuales reformas electorales, y 
asegurando su actualización y evaluación periódica cada cinco años, con un primer corte al término 
del proceso electoral 2026–2027, a fin de identifi car avances, desafíos y áreas de mejora en la 
promoción y garantía del ejercicio pleno de los derechos políticos y electorales de las mujeres en contextos libres de violencia. 
Los Objetivos específicos son: 
 Incorporar el Modelo Ecológico de los factores  asociados a la violencia contra las mujeres en 
razón de género, como marco de referencia para la planeación, implementación y evaluación de 
políticas y programas institucionales, permitien do una comprensión estructural, integral, 
multicausal y multidimensional del fenómeno. 
 Promover la transversalización de los enfoques de género, derechos humanos, interseccional e 
intercultural en todas las fases del ciclo de política electoral, fortaleciendo las capacidades 
institucionales y técnicas del personal del INE, los OPL y los partidos políticos. 
 Desarrollar e institucionalizar mecanismos de m onitoreo, evaluación y rendición de cuentas que 
permitan medir el impacto, la eficiencia y la  sostenibilidad de las acciones implementadas, así 
como la identificación de buenas prác ticas y áreas de mejora continua. 
 Garantizar la solidez técnica y continuidad in stitucional de las acciones emprendidas por las 
Direcciones Ejecutivas y Unidades Técnicas  del INE en torno a la VPMRG, asegurando su 
permanencia y efectividad incluso ante ca mbios normativos o reformas electorales. 
 Fortalecer la coordinación interinstitucional entre el INE, los OPL y los partidos políticos, 
mediante mecanismos de articulación, cooperac ión y corresponsabilidad orientados a prevenir y 
atender la VPMRG. 
 Fomentar la sostenibilidad y actualización periódi ca de la Estrategia, estableciendo un sistema 
de revisión y evaluación quinquenal, con un primer corte al término del proceso electoral 
2026–2027, que permita valorar los avances, desafíos y resultados obtenidos en materia de 
prevención y atención de la VPMRG. 
Con el propósito de garantizar la correcta implementac ión de la Estrategia, mejorar su eficiencia y dar 
claridad sobre la intervención en cada línea de acción, se establecen niveles de intervención que permiten 
delimitar responsabilidades y fortalecer la coordinación al  interior del Instituto. Es ta clasificación facilita la 
identificación del grado de participación de cada un idad responsable u órgano colegiado en las líneas de 
acciones previstas. 
Niveles de Intervención 
I. Coordinación general de la Estrategia:  conforme a las atribuciones conferidas en el RIINE 
estará a cargo de la UTIGyND , quien será responsable de supervisar el avance global de la 
Estrategia mediante un sistema de monitoreo y evaluación. Esta función incluye consolidar información sobre la ejecución, evaluar resultad os y emitir recomendaciones para la mejora 
continua, con la supervisión y colaboración de la Secretaría Ejecutiva.  
Ello porque en el año 2020 se ampliaron las atribuciones a la UTIGyND en materia de paridad de género, igualdad sustantiva, así como de coor dinación de las acciones institucionales para la 
prevención y erradicación de la Violencia Política contra las Mujeres en Razón de Género, y de vigilancia para el cumplimiento de las disposiciones en la materia, así como para emitir 
opinión especializada en relación con la de terminación de la existencia de violencia 
política contra las mujeres en razón de género . 
II. Responsable de Ejecución:  Son las Direcciones Ejecutivas, Unidades Técnicas u órganos 
colegiados que asumen la responsabilidad principal del cumplimiento de la línea de acción por 
guardar relación directa con su atribución normativa. 
III. Coadyuvante: Son las Direcciones Ejecutivas, Unidades Técnicas u órganos colegiados que 
colaboran aportando información, asistencia técnic a o recursos complementarios que faciliten el 
cumplimiento de la acción. Si bien la línea de acción no corresponde directamente a su 
atribución principal, su participación resulta indispensable debido a la relación indirecta que 
guarda con sus funciones, lo que asegura la integralidad y efectividad en la implementación. 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 249 
SÉPTIMO. Objetivos estratégico s y estrategias prioritarias. 
Hacer frente a la VPMRG que experimentan las mujeres al ejercer sus derechos políticos y electorales en 
todo el país es urgente y requiere de un tratamiento integral y coordinado; por ello se propone una Estrategia 
que logre a corto, mediano y largo plazo desde el INE, en su calidad de organismo garante de los derechos 
políticos y electorales, que atienda esta problemática desde su planeación, programación y presupuestación, 
en correspondencia con los ejes de prevención y atención  que contempla la LGAMVLV y alineada a la política 
nacional para el acceso de las mujeres a una vida libre de violencia. 
Con la creación de esta Estrategia, se prevé reconf igurar la forma en que se diseñan, implementan y 
evalúan las acciones en el Instituto, lo que permiti rá contar con elementos necesarios para detectar de 
manera temprana los factores de riesgo y protección que inciden en la producción y reproducción de la 
VPMRG y así evitar o disminuir su ocurrencia, lo que da lugar al eje de prevención; al mismo tiempo se busca 
crear la infraestructura institucio nal necesaria y suficientemente espec ializada para atender el fenómeno de 
forma integral, oportuna y bajo los principios establecidos en la LGAMVLV y en la LGV, desarrollando con ello el eje de atención de la política pública. 
Aunque la Estrategia contempla conc eptualmente dos de los cuatro ejes de la política pública para el 
acceso de las mujeres a una vida libre de violencia cont enidos en la LGAMVLV, en virtud de que el paradigma 
conceptual utilizado para su diseño es el Modelo Ecológico para una Vida Libre de Violencia, el desdoblamiento de los objetivos estratégicos contempl a la multiplicidad de niveles relacionales donde se 
sostienen y producen las dinámicas de violencia por razón de género y por lo tanto los esquemas de intervención para prevenir, atenderla, sancionarla y erradicarla. De ahí que las líneas de acción relacionadas con los ejes de sanción y erradicación de la política públic a se incluyan en los 3 objetivos prioritarios, en virtud 
de su vinculación normativa y programática. 
La Estrategia está compuesta de tres Objetivos Estrat égicos, uno para el eje de prevención, otro para el 
eje de atención y un tercero destinado al proceso de in stitucionalización. Estos tres objetivos se desdoblan en 
98 líneas de acción. 
Los Objetivos Estratégicos se describen a continuación: 
Objetivo Estratégico 1 Prevención . Intervenir anticipadamente sobre las causas, condiciones y 
dinámicas que propician la aparición o repetición de la VPMRG, por medio de la implementación, a 
partir de los enfoques interseccional e intercultural, del Modelo de Prevención de la VPMRG en el INE, que involucra programas, proyectos y acciones  de los tres niveles preventivos, dirigidos a la 
población en general, mujeres víctimas directas y víctimas indirectas y potenciales, así como 
personas agresoras, con el fin de reducir su incidencia y severidad. 
Objetivo Estratégico 2 Atención.  Otorgar atención integral a mujeres víctimas directas e indirectas 
de la VPMRG, con base en los principios y est ándares internacionales, por medio de la 
implementación, a partir de los enfoques interse ccional e intercultural, del Modelo de Atención de 
la VPMRG en el INE, que involucra desde el primer contacto hasta los procesos de atención 
especializada, con el propósito de brindar protecci ón, asistencia, acceso a la justicia y reparación 
integral del daño, asegurando el ejercicio efecti vo de sus derechos políti cos y electorales libres 
de violencia. 
Objetivo Estratégico 3 Institucionalización . Diseñar, implementar y dar seguimiento al 
funcionamiento de los instrumentos  que componen la Estrategia para la Prevención y Atención de la 
VPMRG en el INE; Modelo de Prevención de la VPMRG, Modelo de Atención de la VPMRG 
y Programa de Formación del Funcionariado para la Prevención y la Atención de la VPMRG. Y 
establecer un sistema de seguimiento y evaluación de Impacto, que promueva la rendición de cuentas y fortalezca la gobernanza de datos abiert os con perspectiva de género e incorporando los 
enfoques interseccional e intercultural. 
El Objetivo Estratégico del eje Prevención  cuenta a su vez con 3 Estrategias Prioritarias 
-obedecen al primer, segundo y tercer nivel preventivos-, que se desdoblan en 45 líneas de acción. 
En la primera Estrategia Prioritaria se contempl a el primer nivel preventivo a través de la 
implementación de mecanismos institucionales para la  visibilización, socialización y sensibilización 
de la VPMRG dirigidos a la población en general; la segunda Estrategia Prioritaria se enfoca en la prevención secundaria y establece el fortalecim iento de los mecanismos de detección temprana, 
atención de emergencia y protección inmediata para las víctimas directas e indirectas de la VPRMG y 
la tercera Estrategia Prioritaria desarrolla los mecanismos postviolencia dirigidos a la reparación del daño, mediante el acompañamiento sostenido a la s víctimas y los procesos de reeducación de las 
personas agresoras. 

250 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
Para el Objetivo Estratégico de Atención , se construyeron 3 Estrategias Prioritarias con 29 líneas 
de acción que responden a áreas temáticas de la política pública en materia de atención integral: la 
primera Estrategia Prioritaria corresponde a la am pliación de infraestructura institucional, tanto 
material como personal, destinada a la atención a víctimas directas e indirectas de la VPMRG en los 
tres niveles de la atención contemplados en el Modelo Integral para la Atención y Protección de 
la Violencia contra las Mujeres (CONAVIM, 2022); la segunda Estrategia Prioritaria aborda el 
fortalecimiento de los procesos de formación y contención emocional dirigidos a las y los 
profesionales de la atención de la VPMRG y la tercera Estrategia Prioritaria aborda la 
implementación programática del Modelo de Atención, tanto en las áreas internas del INE como en los OPLS y los partidos políticos. 
El tercer Objetivo Estratégico  destinado a la Institucionalización de la Estrategia , se desdobla en 
dos Estrategias Prioritarias que contienen 24 líne as de acción; la primera de ellas comprende los 
procesos de diseño, implementación y seguimient o de los Modelos de Atención y Prevención y el 
Programa de Formación del Funcionariado así como el fortalecimiento de la UTIGyND en su calidad 
de coordinadora de la Estrategia, y la segunda determina la creación del Sistema de Seguimiento y 
Evaluación de Impacto de la Estrategia y el des arrollo de otros esquemas de evaluación para otros 
instrumentos normativos y programáticos del INE. 
Las líneas de acción se refieren el Anexo Único al presente Acuerdo. 
OCTAVO. Previsión y ejercicio de recursos para la implementación de la Estrategia. 
Con motivo de la reforma de 2020, a la UTIGyND se le asignaron más del 50% del total de atribuciones 
dadas al INE en materia de VPMRG, sin embrago, d ado que refleja importantes  asimetrías con esas 
atribuciones asignadas, pues mantiene la misma estruc tura organizacional aprobada desde el año 2017, no 
cuenta con la estructura idónea necesaria para dar cumplim iento a esas atribuciones, ni un área al interior 
para cumplir con las atribuciones para prevenir y erradica r la VPMRG que le fueron conferidas por el RIINE. 
Lo anterior guarda relación con recomendaciones del Órgano Interno de Control del INE en el sentido de 
que la UTIGyND no cuenta con una estructura orgánica adecuada para el cumplimiento de sus atribuciones y 
funciones (DADE/07/ES/2020). 
Si bien el INE enfrenta grandes retos en el tema presupuestal, el derecho de las mujeres a la participación 
en vida la pública y política, y ahora en la función judicial en condiciones de igualdad y libres de VPMRG, es un derecho que debe ser garantizado y no puede ser postergado, comprendiendo que la VPMRG es estructural, sistemática y cíclica,  pues de cara incluso al Proceso Electoral 2026-2027, la paridad sustantiva 
enfrentará grandes obstáculos y desafíos importantes, entre ellos la VPMRG, habida cuenta los costos que para las mujeres traen las denuncias, por lo que darle prio ridad a la prevención es una ruta que cumple con 
los estándares internacionales en materia de derechos humanos de las mujeres, en particular los de la 
participación en la vida política y función judicial; el de vivir libres de violencia en los ámbitos político y 
electoral, y el del acceso a la justicia. 
Ante el gran reto que representa prevenir y atender la VPMRG para el INE, es necesario comenzar de 
forma urgente los trabajos para su implementación y una posible transición hacia una coordinación o área que 
permita el cumplimiento de las líneas de acción que se es tán comprometiendo. Esto con el fin de optimizar los 
recursos etiquetados que año con año el INE recibe del Anexo 13 y los que de por sí destina a la atención de 
la VPMRG, pero que hasta el momento se encuentran difusos en las diferentes Direcciones Ejecutivas y 
Unidades Técnicas. 
Ante lo cual se considera pertinente que la Secretaría  Ejecutiva realice un diagnóstico integral, para que, a 
partir de los recursos del Anexo 13 y los que el INE destina a la atención de la VPMRG con su presupuesto ordinario, evalúe la viabilidad para que una coordinació n o área responsable pueda ejecutar a partir de enero 
de 2027 de forma exclusiva la presente Estrategia , considerándose aspectos técnicos, normativos, 
organizacionales y financieros, con la finalidad de optim izar los recursos. Mientras ello ocurre, es necesario 
que la Subdirección de Vinculación y Difusión de la UTIGyND que ha venido coordinando el diseño y 
propuesta de la Estrategia, de inicio a los trabajos con el seguimiento y supervisión de la Secretaría Ejecutiva, 
tomando en consideración la ruta de implementació n para el año 2026 que deberá ser presentada ante la 
CIGyND y aprobada por el pleno del Consejo General, a partir de los ajustes presupuestales que la UTIGyND 
tenga que realizar del presupuesto con el que se le fortaleció en este ejercicio fiscal, a partir de la 
reorganización de las actividades al interior, para que las actividades en materia de VPMRG se concentren en 
una sola área y, en su caso, la implementación también se fortaleza de las economías que se deriven de los 
proyectos específicos considerados en el anexo 2 del acuerdo INE/CG1429/2025. 
Por lo expuesto, este Consejo General emite el siguiente 
ACUERDO 
PRIMERO. Se aprueba la Estrategia para la Prevención y Atención de la Violencia Política contra las 
Mujeres en Razón de Género del INE, para el periodo 2026-2031, conforme al Anexo Único de este Acuerdo. 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 251 
En consecuencia, se instruye a la Unidad Técnica de Igualdad de Género y No Discriminación, para que, 
presente la ruta de implementación para el año 2026 de la Estrategia ante la Comisión de Igualdad de Género 
y No Discriminación, para posteriormente ser aprobada en el pleno del Consejo General, tomando en cuenta los ajustes presupuestales realizados por dicha Unidad para que las actividades en materia de VPMRG se concentren en una sola área y, en su caso, las economías que se deriven de los proyectos específicos considerados en el anexo 2 del acuerdo INE/CG142 9/2025, a fin de que esta Estrategia pueda ser 
considerada dentro de las mismos. 
SEGUNDO.  Se instruye a la Secretaría Ejecutiva, par a que a más tardar en el mes de marzo de 2026, 
presente un diagnóstico integral y a partir de los recursos con los que a la fecha se cuenta del presupuesto etiquetado en el Anexo 13 y los que el INE destina a la atención de la VPMRG con su presupuesto ordinario, se evalúe la viabilidad de crearse una coordinación o área responsable que pueda ejecutar a partir de enero 
de 2027 la presente Estrategia, considerándose as pectos técnicos, normati vos, organizacionales y 
financieros, con la finalidad de optimizar los recursos que el Instituto destina a la atención de la VPMRG. 
TERCERO. Se instruye a la Unidad Técnica de Igualdad de Género y No Discriminación para que, a 
través de su Subdirección de Vinculación y Difusió n, a partir de febrero de 2026, se dedique en forma 
prioritaria a coordinar los trabajos necesarios para la implementación de la presente Estrategia con los ajustes presupuestales realizados por dicha Unidad y, en su  caso, las economías que se deriven de los proyectos 
específicos considerados en el anexo 2 del acuerdo INE/CG1429/2025, a fin de que esta Estrategia pueda ser 
considerada dentro de las mismos. 
De igual forma, se instruye a esta Unidad para que, a través de la Subdirección referida, coadyuve en el 
diagnóstico y propuesta que presente la Secretaría Ejecutiva en cumplimiento del punto de acuerdo Segundo. 
CUARTO.  Se instruye a la Secretaría Ejecutiva crear el grupo de Trabajo para la Prevención y Atención de 
la VPMRG que facilite los trabajos de coordinación inte rna para el funcionamiento de la Estrategia para la 
Prevención y Atención de la VPMRG. 
Se instruye a las Direcciones Ejecutivas, Unidades Té cnicas y Coordinaciones, la ejecución de las líneas 
de acción conforme a la ruta de implementación que se apruebe para el año 2026. Así como brindar la asistencia técnica y se coordinen con la Subdir ección de Vinculación y Difusión de la UTIGyND en la 
implementación de las líneas de acción, donde se ha c onsiderado su calidad de coadyuvantes y viceversa. 
QUINTO. Se instruye a la Secretaría Ejecutiva comunicar la Estrategia para la Prevención y Atención de 
la Violencia Política contra las Mujeres en Razón de Género del INE, para el periodo 2026-2031, a las instituciones con las que se busca coordinarla. 
SEXTO. Se instruye a la UTIGyND para que, en coordinación con la Secretaría Ejecutiva, realice la 
evaluación de la implementación de la Estrategia en ci nco años y una revisión a la conclusión del próximo 
proceso electoral federal, que permita identificar los avances y retos en la materia. 
SÉPTIMO. El presente Acuerdo entrará en vigor a partir de su aprobación por este Consejo General. 
OCTAVO.  Publíquese el presente Acuerdo en el Diario Oficial  de la Federación, la Gaceta Electoral y en el 
portal de internet del Instituto Nacional Electoral. 
El presente Acuerdo fue aprobado en sesión ordinaria del Consejo General celebrada el 18 de diciembre 
de 2025, por votación unánime de las y los Consejeros Electorales, Maestro Arturo Castillo Loza, Norma Irene De La Cruz Magaña, Doctor Uuc-kib Espadas Ancona, Maestro José Martín Fernando Faz Mora, Carla Astrid 
Humphrey Jordan, Maestra Rita Bell López Vences, Ma estro Jorge Montaño Ventur a, Maestra Dania Paola 
Ravel Cuevas, Maestro Jaime Rivera Velázquez, Maestra Beatriz Claudia Zavala Pérez y de la Consejera Presidenta, Licenciada Guadalupe Taddei Zavala. 
La Consejera Presidenta del Consejo General, Lic. Guadalupe Taddei Zavala .- Rúbrica.- La Secretaria 
del Consejo General, Dra. Claudia Arlett Espino .- Rúbrica. 
 
El Acuerdo y el anexo pueden ser consultados en las siguientes direcciones electrónicas: 
Página INE: 
https://ine.mx/sesion-ordinaria-del-con sejo-general-18-de-d iciembre-de-2025/ 
Página DOF 
www.dof.gob.mx/2025/INE/CGord202512_18_ap_17.pdf 
______________________________ 

252 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
ACUERDO del Consejo General del Instituto Nacional Electo ral por el que se dan a conocer los plazos para la 
revisión de los informes anuales de ingresos y gastos de los partidos políticos nacionales y locales, así como de las 
agrupaciones políticas nacionales, correspondientes al ejercicio dos mil veinticinco. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice : Estados Unidos Mexicanos.- Instituto Nacional 
Electoral.- Consejo General.- INE/CG1507/2025. 
ACUERDO DEL CONSEJO GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL POR EL QUE SE DAN A 
CONOCER LOS PLAZOS PARA LA REVISIÓN DE LOS IN FORMES ANUALES DE INGRESOS Y GASTOS DE LOS 
PARTIDOS POLÍTICOS NACIONALES Y LOCALES, ASÍ COMO DE LAS AGRUPACIONES POLÍTICAS NACIONALES, 
CORRESPONDIENTES AL EJERCICIO DOS MIL VEINTICINCO 
GLOSARIO 
CG  Consejo General.  
COF Comisión de Fiscalización. 
CPEUM Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. 
DOF Diario Oficial de la Federación. 
INE Instituto Nacional Electoral. 
LGIPE Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales. 
LGPP Ley General de Partidos Políticos. 
OPL Organismos Públicos Locales. 
RF Reglamento de Fiscalización. 
SIF Sistema Integral de Fiscalización. 
SO Sujetos Obligados. 
UTF Unidad Técnica de Fiscalización. 
ANTECEDENTES 
I. El 10 de febrero de 2014, mediante Decreto publicado en el DOF, se reformó el artículo 41, de la 
CPEUM; el cual dispone, en su Base V, apartado A, párrafos primero y segundo, que el INE es un 
organismo público autónomo, dotado de personalidad jurídica y patrimonio propios, en cuya integración participan el Poder Legislativo de la  Unión, los partidos políticos y la ciudadanía; 
asimismo, es autoridad en la materia electoral,  independiente en sus decisiones y funcionamiento, 
profesional en su desempeño, regido por los pr incipios de certeza, legalidad, independencia, 
imparcialidad, máxima publicidad, objetividad, equidad y cuyas actuaciones son realizadas con 
perspectiva de género. 
II. Así, en dicho artículo 41, Base V, apartado B, penúlt imo párrafo, se establece que corresponde al 
CG del INE, la fiscalización de las finanzas de los partidos políticos. 
III. El 23 de mayo de 2014, se publicó en el DOF el De creto por el que se expidió la LGIPE, en cuyo 
libro cuarto, título segundo, capítulos cuarto y quinto, se establecen las facultades y atribuciones de 
la COF y de la UTF, respectivamente, así como la s reglas para su desempeño y los límites precisos 
respecto de su competencia. 
IV. En la misma fecha, se publicó en el DOF el Decret o por el que se expidió la LGPP, en la que se 
establece, entre otras cuestion es: I) La distribución de competencias en materia de partidos 
políticos; II) Los derechos y obligaciones de los partidos políticos;  III) El financiamiento de los 
partidos políticos; IV) El régimen financiero de los partidos políticos; y V) la fiscalización de 
los partidos políticos. 
V. El 19 de noviembre de 2014, en sesión extraordinaria del CG del INE se aprobó el Acuerdo 
INE/CG263/2014, por el cual se expidió el RF y se abrogó el aprobado el 4 de julio de 2011, por el 
CG del entonces Instituto Federal Electoral, m ediante el Acuerdo CG201/2011, el cual ha sido 
modificado mediante los acuerdos INE/CG 350/2014, INE/CG1047/ 2015, INE/CG320/2016, 
INE/CG875/2016, INE/ CG68/2017, INE/CG409/2017, IN E/CG04/2018, INE/ CG174/2020 e 
INE/CG522/2023. 
VI. El 4 de diciembre de 2017, la COF, aprobó el Ac uerdo CF/018/2017, mediante el cual se emitieron 
los lineamientos para la operación del módulo de  notificaciones electrónicas del SIF, para la 
notificación de documentos emitidos por la UTF, durante los procesos electorales y el ejercicio 
ordinario, así como los ordenados por el CG. 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 253 
VII. El 23 de agosto de 2024, en sesión extraordinar ia del CG del INE, se aprobó el Acuerdo 
INE/CG2128/2024 por el que se establecen las ci fras del financiamiento público de los partidos 
políticos nacionales para el ejercicio 2025. 
VIII. El 28 de agosto de 2025, mediante el Acuerdo IN E/CG1133/2025, el CG apr obó la integración de 
las presidencias de nueve comisiones permanentes y otros órganos; en consecuencia, la COF está 
presidida por el consejero Mtro. Jaime Rivera Velá zquez, así como por los consejeros electorales 
Dr. Uuc-kib Espadas Ancona, Carla Astrid Humphrey Jordan, Mtro. Jorge Montaño Ventura, 
Mtra. Dania Paola Ravel Cuevas; asimismo, cuenta con una Secretaría Técnica encabezada por la 
persona titular de la UTF. 
IX. El 15 de diciembre de 2025, en su Décima Sexta Sesión Extraordinaria, la COF, aprobó por 
votación unánime de los presentes, el presente acuerdo. 
CONSIDERANDO 
1. Que los artículos 41, Base V, Apartado A, párra fos primero y segundo de la CPEUM; 29 y 30, 
numeral 2, de la LGIPE establecen que el INE es un organismo público autónomo, dotado de 
personalidad jurídica y patrimonio propio; autorid ad en materia electoral, independiente en sus 
decisiones y funcionamiento, cuyas actuaciones se rigen por los principios de certeza, legalidad, 
independencia, imparcialidad, máxima publicidad, objetividad, paridad y, se realizarán, con 
perspectiva de género. 
2. Que de conformidad con los artículos 5 y 6 numeral 3 de la LGIPE; corresponde al INE, entre otras 
autoridades, la aplicación e interpretación de la normativa electoral, así como, en el ámbito de sus 
atribuciones, disponer lo necesario para asegurar el cumplimiento de las normas en materia electoral. 
3. Que de conformidad con el artículo 30,  numeral 1, incisos a), b), d), f), g) y h), de la LGIPE; son fines 
del INE, contribuir al desarrollo de la vida democrática, preservar el fortalecimiento del régimen de partidos políticos, asegurar a las y los ciudadanos el ejercicio de los derechos político-electorales y vigilar el cumplimiento de sus obligaciones; velar por la autenticidad y efectividad del sufragio; llevar 
a cabo la promoción del voto y coadyuvar a la difusión de la educación cívica y la cultura democrática; y garantizar la paridad de género y el respeto de los derechos humanos de las mujeres 
en el ámbito político y electoral. 
4. Que de conformidad con el artículo 35 de la L GIPE, el CG es el órgano superior de dirección, 
responsable de vigilar el cumplimiento de las disposiciones constitucionales y legales en materia 
electoral, así como de velar porque los principios de certeza, legalidad, independencia, imparcialidad, máxima publicidad y objetividad guíen todas las actividades del INE. En su desempeño aplicará la 
perspectiva de género. 
5. Que el artículo 42, numerales 2 y 6 de la LGIPE, prevé la creación de la COF, la cual funcionará 
permanentemente y se integrará exclusivamente por las consejerías electorales designadas por el 
CG, y contará con una secretaria técnica que será la persona Titular de la UTF. 
6. Que de conformidad con el artículo 44, numeral 1, incisos j) y k) de la LGIPE, establece que es 
facultad del CG del INE, la de vigilar que las actividades de los partidos políticos nacionales y las 
agrupaciones políticas nacionales se desarrollen con apego a las leyes generales, y que cumplan con las obligaciones a que están sujetos. 
Asimismo, debe vigilar que en lo relativo a las pre rrogativas de los partidos políticos, se actúe con 
apego a dichas leyes generales, así como a lo dispuesto en los Reglamentos que al efecto expida el 
CG del INE. 
7. Que de acuerdo con el artículo 190, numerales 1 y 2,  de la LGIPE, la fiscalización de los partidos 
políticos se realizará en los términos y conforme a los procedimientos previs tos por la propia ley; 
además, la fiscalización de las finanzas de los partidos políticos y de las campañas de las 
candidaturas estará a cargo del CG del INE por conducto de la COF. 
8. Que el artículo 191, numeral 1, inciso a), de la LGIPE, establece que el CG tendrá la facultad de 
emitir los lineamientos específicos en materia de fiscalización, contabilidad y registro de operaciones de los partidos políticos. 
9. Que el artículo 192, numeral 1, incisos a) y d), de la LGIPE señala que el CG del INE ejercerá las facultades de supervisión, seguimiento, control técnico y, en general, todos aquellos actos preparatorios a través de la COF,  quien emitirá los acuerdos generales y normas técnicas que se 
requieran para regular el registro contable de los partidos políticos y revisará las funciones y acciones realizadas por la UTF con la finalidad de garant izar la legalidad y certeza en los procesos de 
fiscalización. 

254 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
10. Que el artículo 192, numeral 1, inciso c), de la LGIPE establece entre las atribuciones de 
la COF, delimitar los alcances de revisión de los informes que están obligados a presentar los 
sujetos obligados. 
11. Que el numeral 2, del artículo 192, de la LGI PE establece que, para el cumplimiento de sus 
funciones, la COF contará con la UTF. 
12. Que el numeral 5 del artículo 192, de la LGI PE establece que las disposiciones en materia 
de fiscalización de partidos políticos serán aplicables; en lo conducente, a las agrupaciones 
políticas nacionales. 
13. Que de conformidad con el artículo 196, numeral 1 de  la LGIPE, la UTF es el órgano que tiene a su 
cargo la recepción y revisión integral de los informes que presenten los partidos políticos respecto del 
origen, monto, destino y aplicación de los recursos que reciban por cualquier tipo de financiamiento, 
así como investigar lo relacionado con las quejas y procedimientos oficiosos en materia de rendición de cuentas de dichos institutos políticos. 
14. Que conforme a lo señalado en el artículo 199, num eral 1, inciso a) de la LGIPE, es atribución 
de la UTF, auditar con plena independencia técnica los ingresos, gastos, documentación soporte y la 
contabilidad, así como los informes que están obligados a presentar. 
15. Que el artículo 199, numeral 1, inciso b) del mismo ordenamiento, señala que la UTF tendrá la 
facultad de elaborar y someter a consideración de la COF, los proyectos de reglamento en materia 
de fiscalización y contabilidad, así como los ac uerdos que se requieran para el cumplimiento de 
sus funciones. 
16. Que en términos de lo señalado en el artículo 199, numeral 1, incisos c), e) y g), de la LGIPE; 
corresponde a la UTF vigilar que los recursos de los partidos políticos tengan origen lícito y se apliquen exclusivamente para el cumplimiento de los objetivos de los mismos; requerir información 
complementaria respecto de los diversos apartados  de los informes de ingresos, egresos, de su 
documentación comprobatoria y de cualquier otro as pecto vinculado a los mismos; adicionalmente, 
presentar a la COF los informes de resultados, di ctámenes consolidados y proyectos de resolución 
sobre las auditorías y verificaciones practicadas a los partidos políticos. 
17. Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 199, numeral 1, inciso d) de la LGIPE; la UTF 
tiene la atribución de recibir y revisar los informes trimestrales, anuales, de precampaña y campaña, 
de los partidos políticos y sus candidaturas. 
18. Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 19 9, numeral 1, incisos e) y h) de la LGIPE; la 
UTF tiene la atribución de requerir información complementaria respecto de los diversos apartados de los informes de ingresos, egresos, su documentación comprobatoria o de cualquier otro 
aspecto vinculado a los mismos, así como verificar las operaciones de los partidos políticos con 
los proveedores. 
19. Que en términos de lo establecido en el artículo 200 de la LGIPE, la UTF podrá requerir a los 
particulares, personas físicas y morales, le prop orcionen la información y documentación necesaria 
para el cumplimiento de sus atribuciones, quienes  deberán atender el requerimiento en un plazo 
máximo de cinco días después de realizada la solicitud. 
20. Que adicionalmente, el artículo Décimo Quinto Trans itorio de la LGIPE, señala que el CG también 
tiene la posibilidad de modificar los plazos establecidos en la norma secundaria, a fin de garantizar la 
debida ejecución de las actividades y procedimientos  electorales; ello, para estar en posibilidad de 
efectuar una serie de acciones encaminadas a adec uar y armonizar las reglas para el correcto 
funcionamiento del sistema el ectoral en su conjunto. 
21. Que de conformidad con lo establecido en el artículo 7, numeral 1, inciso d) de la LGPP, corresponde 
al Instituto la fiscalización de ingresos y egresos  de los partidos político s, las coaliciones, las 
agrupaciones políticas nacionales y de las candidaturas a cargos de elección popular federal y local. 
22. Que el numeral 4 del artículo 21 de la LGPP, establece que las agrupaciones políticas nacionales 
estarán sujetas a las obligaciones y procedimientos de fiscalización de sus recursos conforme a lo 
establecido en dicha Ley y en el RF. 
23. Que de conformidad con el artículo 22, numerales 7 y 8, de la LGPP, las agrupaciones políticas con 
registro deberán presentar al INE un informe anual del ejercicio anterior sobre el origen y destino de 
los recursos que reciban por cualquier modalidad; el informe a que se refiere el numeral 7 deberá 
presentarse a más tardar dentro de los noventa días siguientes al último día de diciembre del año del 
ejercicio que se reporte. 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 255 
24. Que de conformidad con lo dispuesto en el artícul o 23, numeral 1, inciso d) de la LGPP, son 
derechos de los partidos políticos acceder a las pre rrogativas y recibir el financiamiento público en 
los términos del artículo 41 de la CPEUM y las demás leyes federales o locales aplicables. 
25. Que en términos de lo señalado en el artículo 25, nume ral 1, inciso k), de la LGPP; son obligaciones 
de los partidos políticos, permitir la práctica de audi torías y verificaciones por los órganos del instituto 
facultados para ello, o de los OPL, cuando se deleguen en estos las facultades de fiscalización 
previstas en el artículo 41 de la CPEUM para el In stituto, así como entregar la documentación que 
dichos órganos les requieran respecto a sus ingresos y egresos. 
26. Que el artículo 25, numeral 1, inciso n), de la LG PP, estipula que son obligaciones de los partidos 
políticos aplicar el financiamiento de que dispongan, exclusivamente en los fines para los que les hayan sido entregados. 
27. Que de conformidad con el artículo 77, numeral 2, de la LGPP, la revisión de los informes que los 
partidos políticos presenten sobre el origen y destino de sus recursos ordinarios, así como la práctica 
de auditorías sobre el manejo de sus recursos y de su situación contable y financiera, estará a cargo del CG del INE, a través de la COF la cual estará a cargo de la elaboración y presentación al CG del 
dictamen consolidado y proyecto de resolución de los diversos informes que están obligados a presentar los partidos políticos. 
28. Que el artículo 78, numeral 1, inciso b), de la  LGPP establece que los partidos políticos deberán 
presentar sus informes de gastos ordinarios anuales, a más tardar, dentro los 60 días siguientes al último día de diciembre del año del ejercicio que se reporte. 
29. Que el artículo 80, numeral 1, incisos a) y b) de la LGPP establece las reglas a las que se sujetará el 
procedimiento para la presentación y revisión  de los informes trimestrales y anuales. 
30. Que el artículo 236, numeral 1, inciso a), del RF establece que las agrupaciones políticas nacionales, 
deberán presentar sus informes anuales dentro de los noventa días siguientes al último día de diciembre del año de ejercicio que se reporte. 
31. Que el artículo 255 del RF establece que los partidos  políticos deberán generar y presentar a través 
del Sistema de Contabilidad en Línea, un informe de los ingresos y gastos utilizados para el 
desarrollo de sus actividades ordinarias correspondientes a cada ejercicio, en el que indicarán el origen y monto de los ingresos que reciban, por cual quier modalidad de financiamiento, así como su 
empleo y aplicación. 
32. Que en términos de lo dispuesto en el artículo 288 de l RF, con el propósito de facilitar a los partidos 
políticos y agrupaciones, el cumplimiento en tiempo de la presentación de los informes, la UTF efectuará el cómputo de los plazos, señalando su fe cha de inicio y término, e informará a los sujetos 
obligados mediante oficio, adicionalmente a la publ icación que realice en el DOF, cuando menos diez 
días antes del inicio del plazo. 
33. Que en términos de lo dispuesto en el artículo 289, numer ales 1, inciso a), y 2, del RF la UTF contará 
con sesenta días para revisar el informe anual de los partidos políticos, plazo que empezará a 
computarse al día siguiente de la fecha límite para su presentación. 
34. Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 2 91, numeral 1, del RF, si durante la revisión de 
los informes anuales la UTF advierte la existencia de errores u omisiones técnicas, lo notificará a los sujetos obligados que hubieren incurrido en ellos, para que, en un plazo de diez días contados a 
partir del día siguiente a dicha notificación, pres enten la documentación solicitada, así como las 
aclaraciones o rectificaci ones que estimen pertinentes. 
35. Que el artículo 294 del RF dispone que la UTF, en el proceso de revisión de los informes anuales, 
notificará a los partidos políticos si las aclaracio nes o rectificaciones hechas por estos subsanan o 
no, los errores u omisiones encontrados, otorgándoles,  en su caso, un plazo improrrogable de cinco 
días para que los subsanen. Cons ecuentemente, informará el resu ltado antes del vencimiento del 
plazo para la elaboración del dictamen consolidado. 
36. Que a la luz de lo establecido en el artículo 295 del RF, los partidos políticos tendrán derecho a la 
confronta de los documentos comprobatorios de sus ingresos y egresos, o de sus estados contables; 
contra los obtenidos y/o elaborados por la UTF, a fin de aclarar las discrepancias entre unos y otros. 
Así, la UTF deberá convocar a dicha confronta, a má s tardar, un día antes de la fecha de vencimiento 
de respuesta del primer oficio de errores y omisione s. Para tal efecto, los partidos políticos deberán 
informar por escrito a la UTF, a más tardar un día antes, los temas u observaciones sobre las que se quieran manifestar. 

256 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
37. Que, atendiendo al principio de economía procesal, def inido como la aplicación de un criterio utilitario 
en la realización empírica del proceso con el menor desgaste posible de la actividad del ente público, 
la autoridad tiene la obligación de cumplir sus objetivos y fines de la forma más expedita, rápida y 
acertada posible para evitar retardos indebidos. En  consecuencia, el principio de economía procesal 
adquiere categoría de principio general por sus aplicaciones concretas, a saber: a) economía financiera del proceso y b) simplificación y facilitación de la actividad procesal. 
38. Que los plazos establecidos en la Ley para la fisca lización de los informes anuales de los Partidos 
Políticos Nacionales y Loca les, así como, de las Agrupa ciones Políticas Nacionales, 
correspondientes al ejercicio 2025, son los siguientes: 
Revisión 
informe anual 
para el 
ejercicio 2025  Fecha 
límite de 
presentación 
de Informe 
de los 
sujetos 
obligados  Notificación 
de Oficios 
de Errores y 
Omisiones  Respuesta 
a Oficios 
de Errores 
y 
Omisiones  Notificación 
de Oficios de 
Errores y 
Omisiones 
Improrrogable  Respuesta a 
Oficios de 
Errores y 
omisiones 
Improrrogable  Dictamen y 
Resolución
a la 
Comisión de 
Fiscalización  Aprobación 
de la 
Comisión de 
Fiscalización  Presentación 
al Consejo 
General  Aprobación 
del Consejo 
General  
Partidos 
Políticos 
Nacionales y 
Locales 6 
0 6 
0 1 
0 1 
5 5 2 
0 1 
0 3 10 
Lunes, 06 de 
abril de 2026 Miércoles, 
01 de julio 
de 2026 Miércoles, 15 de julio 
de 2026 Miércoles, 19 
de agosto 
de 2026 Miércoles, 26 
de agosto 
de 2026 Jueves, 24 de 
septiembre 
de 2026 Jueves 8 de 
octubre 
de 2026 Martes, 13 de 
octubre 
de 2026 Martes, 27 de octubre 
de 2026 
Agrupaciones 
Políticas 
Nacionales 9 
0 6 
0 1 
0 
 20 1 
0 3 10 
Miércoles, 20 
de mayo 
de 2026 Miércoles, 
26 de agosto 
de 2026 Miércoles, 
9 de 
septiembre 
de 2026 Jueves, 8 de 
octubre 
de 2026 Jueves, 22 de 
octubre 
de 2026 Martes, 27 de 
octubre 
de 2026 Miércoles, 
11 de 
noviembre 
de 2026 
 
39. Que la revisión de Informes Anuales de los Partidos  Políticos Nacionales y Locales es un proceso de 
revisión que implica el análisis de un amplio volumen de información, generada por un universo 
de 452(1) informes, correspondientes a partidos políticos durante el ejercicio 2025, en el que se 
aprobó la entrega de recursos públicos al conjunto de éstos en los ámbitos federal y local por $12,915,620,985.88
(2), así como recursos privados por $179,312,645.30(2) reportados en el SIF. 
40. Que derivado de los Procesos Electorales Locales Ordinarios 2025-2026, en Coahuila de Zaragoza los cuales se elegirán 25 diputaciones locales, a la luz del volumen de información y recursos a fiscalizar, así como el empalme de plazos de fiscalización, se considera justificable la modificación del plazo para la revisión de los Informes Anuales de los Partidos Políticos Nacionales y de las Agrupaciones Políticas Nacionales, correspondientes al ejercicio 2025. Aunado a lo anterior, se habrán de fiscalizar los informes de ingresos y gastos que presenten las Organizaciones Ciudadanas que pretenden constituirse en partidos políticos nacionales. 
En virtud de lo anterior y con fundamento en lo previsto en los artículos 41, Base V, Apartado A, 
párrafos primero y segundo, apartado B, párrafo penúl timo de la CPEUM; artículo 5, 6, numeral 3; 29 
y 30, numeral 1, incisos a), b), d), f), g) y h), así como numeral 2, 35, 42, numeral 2 y 6, 44, numeral 
1, incisos j) y k), 190, numerales 1 y 2, 191, numeral 1, inciso a), 19 2, numeral 1, incisos a), c) y d), 
así como numerales 2 y 5, 196, numeral 1, 199, num eral 1, incisos a), b), c), d), e), g) y h); 200 y 
décimo quinto transitorio de la LGIPE; y 7, numeral 1, inciso d), 21 numeral 4, 22, numerales 7 y 8, 23, numeral 1, inciso d); 25 numeral 1 incisos k) y n), 77, numeral 2, 78, numeral 1, inciso b) y 80, 
numeral 1, incisos a) y b) de la LGPP; así como 236, numeral 1, inciso a), 255, 288, 289, numeral 1, inciso a) y numeral 2, 291, numeral 1, 294 y 295 del RF, se ha determinado emitir el siguiente: 
                                                 
(1) 6 de CEN, 192 de CDE, 192 de CEE y 62 de partidos políticos locales. 
(2) Información con corte al 30 de noviembre de 2025 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 257 
ACUERDO 
PRIMERO. Se aprueban los plazos para la fiscalización de los informes anuales de ingresos y gastos de 
los partidos políticos nacionales y locales, así como de las agrupaciones políticas nacionales, correspondiente 
al ejercicio 2025, conforme a lo siguiente: 
Revisión 
informe anual 
para el 
ejercicio 2025  Fecha 
límite de 
presentación 
de Informe 
de los 
sujetos 
obligados  Notificación 
de Oficios 
de Errores 
y 
Omisiones  Respuesta 
a Oficios 
de Errores 
y 
Omisiones  Notificación 
de Oficios de 
Errores y 
Omisiones 
Improrrogable  Respuesta a 
Oficios de 
Errores y 
omisiones 
Improrrogable  Dictamen y 
Resolución a 
la Comisión 
de 
Fiscalización  Aprobación 
de la 
Comisión de 
Fiscalización  Presentación 
al Consejo 
General  Aprobación 
del Consejo 
General  
Partidos 
Políticos 
Nacionales y 
Locales 6 
0 8 
2 1 
0 1 
5 5 2 
0 1 
0 3 13 
Lunes, 06 de 
abril de 2026 Viernes, 14 
de agosto 
de 2026 Viernes, 28 
de agosto 
de 2026 Lunes, 21 de 
septiembre 
de 2026 lunes, 28 de 
septiembre 
de 2026 Lunes, 26 de 
octubre 
de 2026 Martes, 10 de 
noviembre 
de 2026 Viernes, 13 
de noviembre 
de 2026 Jueves, 3 de 
diciembre 
de 2026 
Agrupaciones 
Políticas 
Nacionales 9 
0 7 
2 1 
0  2 
0 1 
0 3 13 
Miércoles, 20 
de mayo 
de 2026 Viernes, 11 
de 
septiembre 
de 2026 Lunes, 28 
de 
septiembre 
de 2026 Lunes, 26 de 
octubre 
de 2026 Martes, 10 de 
noviembre 
de 2026 Viernes, 13 
de noviembre 
de 2026 Jueves, 3 de 
diciembre 
de 2026 
 
SEGUNDO. El presente Acuerdo entrará en vigor al día siguiente de la aprobación por el Consejo General 
del Instituto Nacional Electoral. 
TERCERO. Lo no previsto deberá ser resuelto por la Comisión de Fiscalización; asimismo, en caso de 
resultar necesario, o que mediante orden judicial se afecte o solicite el reajuste a las fechas, será la misma 
Comisión de Fiscalización la instancia responsable de r ealizar los ajustes, actualizaciones o adiciones 
pertinentes; así como la encargada de comunicarlo al Consejo General. 
CUARTO. Se instruye a la Unidad Técnica de Fiscalización para que notifique el presente Acuerdo a los 
partidos políticos nacionales y locales, a través del módul o de notificaciones electrónic as del Sistema Integral 
de Fiscalización. 
QUINTO. Se instruye a la Unidad Técnica de Fiscalización para que notifique el presente Acuerdo a las 
agrupaciones políticas nacionales, a través del módulo de notificaciones electrónicas del Sistema Integral 
de Fiscalización. 
SEXTO. Publíquese el presente Acuerdo en el Diario Oficial de la Federación, así como en la página de 
Internet del Instituto Nacional Electoral. 
El presente Acuerdo fue aprobado en sesión ordinaria del Consejo General celebrada el 18 de diciembre 
de 2025, por votación unánime de las y los Consejeros Electorales, Maestro Arturo Castillo Loza, Norma Irene 
De La Cruz Magaña, Doctor Uuc-kib Espadas Ancona, Maestro José Martín Fernando Faz Mora, Carla Astrid 
Humphrey Jordan, Maestra Rita Bell López Vences, Ma estro Jorge Montaño Ventur a, Maestra Dania Paola 
Ravel Cuevas, Maestro Jaime Rivera Velázquez, Maestra Beatriz Claudia Zavala Pérez y de la Consejera Presidenta, Licenciada Guadalupe Taddei Zavala. 
La Consejera Presidenta del Consejo General, Lic. Guadalupe Taddei Zavala .- Rúbrica.- La Secretaria 
del Consejo General, Dra. Claudia Arlett Espino .- Rúbrica. 

258 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
ACUERDO del Consejo General del Instituto Nacional Electoral  por el que se tiene por presentado el informe final 
del interventor del otrora Partido Fuerza por México. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice : Estados Unidos Mexicanos.- Instituto Nacional 
Electoral.- Consejo General.- INE/CG1508/2025. 
ACUERDO DEL CONSEJO GENERAL DEL INSTITUTO NA CIONAL ELECTORAL POR EL QUE SE TIENE POR 
PRESENTADO EL INFORME FINAL DEL INTERVENTOR DEL OTRORA PARTIDO FUERZA POR MÉXICO 
GLOSARIO 
Comisión Comisión de Fiscalización del Instituto Nacional Electoral.  
Consejo General Consejo General del Instituto Nacional Electoral. 
CPEUM Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos 
INE Instituto Nacional Electoral 
LGIPE Ley General de Instituciones y Procedimientos Electorales 
RF Reglamento de Fiscalización  
UTF  Unidad Técnica de Fiscalización 
OPLE Organismos Públicos Locales Electorales 
ANTECEDENTES 
1. Inicio del Proceso Electoral Federal. El 7 de septiembre de 2020, se celebró la sesión del 
Consejo General del INE, con la que se dio inicio formal al Proceso Electoral Federal 2020–2021, 
para la elección de diputaciones federales.  
2. Acuerdo INE/CG687/2020. El 15 de diciembre de 2020, el Consejo General del INE declaró la 
procedencia constitucional y legal del cambio de denominación como Partido Político Nacional “Fuerza Social por México” a “Fuerza por México”. 
3. Jornada electoral. El 6 de junio de 2021, se celebraron elecciones ordinarias federales para elegir 
diputaciones federales. En ellas participaron los parti dos políticos: Acción Nacional, Revolucionario 
Institucional, de la Revolución Democrática, del  Trabajo, Verde Ecologista de México, Movimiento 
Ciudadano, Movimiento de Regeneración Nacional (MORENA), Encuentro Solidario, Redes 
Sociales Progresistas y Fuerza por México. Asimismo, participaron las siguientes coaliciones: 
“Juntos Hacemos Historia”, integrada por los partidos del Trabajo, Movimiento de Regeneración Nacional (MORENA) y Verde Ecologista de México ; “Va por México”, integrada por los partidos 
Revolucionario Institucional, Acción Nacional y de la Revolución Democrática.  
4. Sesiones de cómputos distritales y votación del Partido Fuerza por México.  El 11 de junio 
de 2021, derivado del corte final de los cómputos distritales de la Jornada Electoral Federal 2021, se desprende que el Partido Fuerza por México no alcanzó, cuando menos, el tres por ciento del 
total de la votación válida emitida.  
5. Nombramiento del Interventor. El 16 de junio del 2021, la Comisión llevó a cabo el procedimiento 
de insaculación, que arrojó como resultado la designación del Dr. José Gerardo Badín Cherit como 
interventor para llevar a cabo el procedimiento de liquidación del Partido Fuerza por México, la cual 
fue debidamente notificada mediante el oficio núm ero INE/UTF/DA/29921/2021.  
6. Aceptación del nombramiento. Con fecha 17 de junio del 2021, el Dr. José Gerardo Badín Cherit 
comunicó a la Comisión del INE la aceptaci ón del cargo conferido como interventor. 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 259 
7. Firma del contrato de la etapa de prevención. El 1 de julio de 2021, se suscribió el contrato de 
prestación de servicios profesionales  INE/DJ/111/2021 entre el INE y el interventor designado, 
Dr. José Gerardo Badín Cherit, para llevar a cabo  las actividades descritas en la Ley General de 
Partidos Políticos y el Reglamento de Fiscalización, respecto de la etapa de prevención del Partido 
Fuerza por México. 
8. Declaratoria de Pérdida de Registro. El 30 de agosto de 2021, mediante Acuerdo 
INE/JGE177/2021, la Junta General Ejecutiva del INE emitió la declaratoria de pérdida de registro 
del Partido Político Nacional denominado Fuerza por México, por no haber obtenido, por lo menos, 
el tres por ciento de la votación válida emitida en la elección federal ordinaria celebrada el 6 de junio del 2021.  
9. Confirmación del Consejo General.  El 30 de septiembre del 2021, durante sesión extraordinaria, 
el Consejo General del INE emitió el dictamen INE/CG1569/2021, relativo a la pérdida de registro del Partido Político Nacional denominado Fuerza por México, confirmando la declaratoria emitida 
por la Junta General Ejecutiva. 
10. Impugnación de la declaratoria. El 4 de octubre del 2021, el Partido Fuerza por México impugnó 
la declaratoria antes citada, ante la Sala Superior del Tribunal Electoral del Poder Judicial de la 
Federación.  
11. Confirmación de la declaratoria de perdida de registro. El 8 de diciembre de 2021, mediante 
sentencia SUP-RAP-420/2021, la Sala Superior conf irmó la declaratoria de pérdida de registro del 
Partido Político Fuerza por México.  
12. Nombramiento del interventor para la etapa de liquidación. El 16 de diciembre de 2021, 
mediante oficio INE/UTF/DA/48993/ 2021, se ratificó el nombramiento como interventor para la 
etapa de liquidación al Dr. José Gerardo Badín Cherit. 
13. Aviso de liquidación. Con fecha 21 de enero de 2022, el interventor publicó en el Diario Oficial de 
la Federación el aviso de liquidación del otrora Partido Fuerza por México, dando inicio formal a la etapa de liquidación.  
14. Firma del contrato para la etapa de liquidación. El 9 de febrero de 2022, se celebró contrato de 
prestación de servicios profesionales INE/DJ/17/2022 entre el INE y el interventor designado, para 
llevar a cabo la etapa de liquidación del Partido Fuerza por México. 
15. Reconocimiento de acreedores.  El 26 de junio de 2024, el Dr. José Gerardo Badín Cherit, en su 
calidad de interventor del otrora Partido Fuerza por México, publicó en el Diario Oficial de la Federación el reconocimiento de acreedores.  
16. Entrega de balances.  El 30 de junio de 2025, el Dr. José Gerardo Badín Cherit, en su calidad de 
Interventor, presentó a la Unidad Técnica de Fiscaliz ación, el informe que contiene los 33 balances 
de bienes y recursos remanentes del otrora Partido Fuerza por México.  
17. Aprobación del proyecto de Acuerdo . El 26 de agosto de 2025, la Comisión del INE aprobó por 
mayoría de votos el Acuerdo por el que se aprueba el Informe que contiene los treinta y tres balances de bienes y recursos remanentes del otrora Partido Político Fuerza por México.  
18. Aprobación de los 33 Balances. El 28 de agosto del 2025, el Consejo General aprobó mediante 
el Acuerdo INE/CG1129/2025 el informe que contiene los treinta y tres balances de bienes y 
recursos remanentes de la otora Partido Fuerza por México presentado por el interventor.  
19. Entrega de informe final. El 24 de noviembre de 2025, el  Dr. José Gerardo Badín Cherit presentó 
a la Unidad Técnica de Fiscalización, para revisión y aprobación de la Comisión, el informe final de cierre de la liquidación del extinto Partido Fuerza por México.  

260 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
20. Aprobación del informe final por la Comisión de Fiscalización. El 15 de diciembre de 2025, en 
la Décima Sexta Sesión Extraordinaria  de la Comisión de Fiscalización del Instituto Nacional 
Electoral, fue aprobado el informe final del cierre del procedimiento de liquidación del otrora Partido 
Fuerza por México, por votación unánime de las y los Consejeros Electorales presentes: Carla 
Astrid Humphrey Jordan , Mtra. Dania Paola Ravel Cuevas, Dr. Uuc-Kib Espadas Ancona, así como 
por el Presidente de la Comisión de Fiscalización, Mtro. Jaime Rivera Velázquez.  
CONSIDERANDO 
Competencia 
I. De conformidad con lo establecid o en el artículo 41, Base V, apar tado A, párrafos primero y segundo 
de la CPEUM, la organización de las elecciones es  una función estatal que se realiza a través del 
INE y de los OPLE, quienes son autoridades en la materia, a nivel federal y local, respectivamente; 
independientes en sus decisiones y funcionamient o, así como profesionales en su desempeño. 
II. Además, el artículo 44, numeral 1, inciso jj) de la LGIPE establece que, es atribución de Consejo 
General del INE, emitir los acuerdos necesarios para  ejercer las atribuciones señaladas por dicha ley 
o cualquier otra legislación aplicable. 
III. Asimismo, el artículo 192 en su numeral 1, inciso ñ)  de la LGIPE, establece que, con el apoyo del 
Titular de la UTF y de la Comisión, se llevará a cabo la liquidación de los Partidos Políticos que 
pierdan su registro e informará al Consejo General  del INE los parámetros, acciones y resultados 
de los trabajos realizados con tal fin. 
IV. Conforme al numeral 2 del artículo 192 de L GIPE, para el cumplimiento de sus funciones, 
la Comisión contará con una UTF en la materia. 
V. En ese mismo orden de ideas, y de conformidad con lo establecido en el artículo 199, numeral 1, inciso b) de la LGIPE, el Titular de la Unidad Técnica de Fiscalización tendrá la facultad de elaborar 
y someter a consideración de la Comisión los proyectos de reglamento en materia de fiscalización y contabilidad, y los acuerdos que se requie ran para el cumplimiento de sus funciones. 
VI. En términos de lo señalado en el artículo 199, numeral  1, inciso i) de la mencionada ley, el Titular de 
la Unidad Técnica de Fiscalización, junto con la Comisión, son responsables de supervisar los procedimientos de liquidación que realice el inte rventor designado sobre los partidos políticos que 
pierdan su registro. 
Por lo anteriormente expuesto, este Consejo General es  competente para conocer y aprobar la publicación 
del informe final presentado por el interventor del Partido Fuerza por México en liquidación. 
Normatividad aplicable 
I. El artículo 398, numerales 2 y 3, del RF, establece que el interventor deberá presentar a la Comisión 
un informe final del cierre del procedimiento de liquidación del partido político que corresponda, en el que se detallarán las operaciones realizadas, las circunstancias relevantes del proceso y el destino 
final de los saldos. Dicho informe será entregado a la Comisión, para su posterior remisión al 
Consejo General y publicación en el Diario Oficial de la Federación. 
Motivación del acuerdo 
El interventor del extinto Partido Fuerza por México, agotadas las etapas que marca el procedimiento de liquidación, y acorde con lo dispuesto por el artículo 398, numerales 2 y 3, del Reglamento de 
Fiscalización, presentó el informe final del cier re del procedimiento de liquidación, en el cual 
se describen las operaciones realizadas, las circunst ancias relevantes del proceso y el destino final 
de los saldos. 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 261 
En consecuencia, y en cumplimiento a lo establecid o por la normatividad electoral, el pasado 24 de 
noviembre de 2025, el interventor presentó a la Unidad Técnica de Fiscalización el informe final 
del extinto Partido Fuerza por México. 
Ahora bien, las razones y motivos por los cuales se designa un interventor para la liquidación de un 
partido, además de las que se consignan en el Re glamento de Fiscalización, son precisamente que 
el interventor, con base en sus conocimientos y el nivel de experticia con los que cuenta como 
especialista del Instituto Federal de Especialistas de Concursos Mercantiles, responda de cada una 
de las actividades desarrolladas en dicho proceso,  liberando al Instituto Nacional Electoral de 
cualquier controversia contra terceros. 
En otras palabras, la rendición del informe fina l presentado por el interventor del extinto Partido 
Fuerza por México, constituye una obligación en la que se sintetizan todas las actividades del 
proceso de liquidación, realizadas bajo su más estr icta responsabilidad. Por lo tanto, aún y cuando se 
tenga por recibido su informe, seguirá siendo responsable de todo lo realizado durante su gestión, hasta que quede firme la publicación del present e acuerdo y, aun con posterioridad a ello, 
responderá a cualquier requerimiento de autoridad que se  le practique a este Instituto respecto de la 
liquidación que llevó a cabo. 
En consecuencia, la Comisión cumplió con recibir el informe final y procedió a remitirlo al Consejo 
General del Instituto Nacional Electoral para su publicación en el Diario Oficial de la Federación. 
En virtud de los antecedentes y consideraciones ex puestas, se determina emitir el siguiente: 
ACUERDO 
PRIMERO. Se tiene por presentado el informe final de cie rre del procedimiento de liquidación del extinto 
Partido Fuerza por México, elaborado por el in terventor, Dr. José Gerardo Badín Cherit. 
SEGUNDO.  La rendición del informe que se presenta, así como todas las actividades y operaciones que 
en él se contienen, se realizan bajo la más estricta responsabilidad del interventor. Por lo tanto, aún y cuando se tenga por recibido, el interventor continuará respon diendo por dichas actividades y operaciones, liberando 
a este Instituto de toda responsabilidad ante cualquier controversia que pudiera surgir. 
TERCERO. Se ordena la publicación del Informe Final del interventor del extinto Partido Fuerza por 
México en el Diario Oficial de la Federación y en la  página de Internet del Instituto Nacional Electoral. 
CUARTO. Notifíquese personalmente al Dr. José Gerardo Badín Cherit. 
El presente Acuerdo fue aprobado en sesión ordinaria del Consejo General celebrada el 18 de diciembre 
de 2025, por votación unánime de las y los Consejeros Electorales, Maestro Arturo Castillo Loza, Norma Irene De La Cruz Magaña, Doctor Uuc-kib Espadas Ancona, Maestro José Martín Fernando Faz Mora, Carla Astrid 
Humphrey Jordan, Maestra Rita Bell López Vences, Ma estro Jorge Montaño Ventur a, Maestra Dania Paola 
Ravel Cuevas, Maestro Jaime Rivera Velázquez, Maestra Beatriz Claudia Zavala Pérez y de la Consejera Presidenta, Licenciada Guadalupe Taddei Zavala. 
La Consejera Presidenta del Consejo General, Lic. Guadalupe Taddei Zavala .- Rúbrica.- La Secretaria 
del Consejo General, Dra. Claudia Arlett Espino .- Rúbrica. 
 
El Acuerdo y el anexo pueden ser consultados en las siguientes direcciones electrónicas: 
Página INE: 
https://ine.mx/sesion-ordinaria-del-con sejo-general-18-de-d iciembre-de-2025/ 
Página DOF 
www.dof.gob.mx/2025/INE/CGord202512_18_ap_19.pdf 
______________________________ 

262 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
TRIBUNAL FEDERAL DE JU STICIA ADMINISTRATIVA 
EXTRACTO del Acuerdo E/JGA/7/2026, deno minado “Disposiciones aplicables para las contrataciones públicas 
realizadas por el Tribunal Federa l de Justicia Administrativa”. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Tribunal Federal de 
Justicia Administrativa.- Junta de Gobierno y Administración. 
EXTRACTO DEL ACUERDO E/JGA/7/2026, DENOMI NADO “DISPOSICIONES APLICABLES PARA LAS 
CONTRATACIONES PÚBLICAS REALIZADAS POR EL TRIB UNAL FEDERAL DE JUSTICIA ADMINISTRATIVA”. 
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 17 y 73  fracción XXIX-H de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos; 1 párrafos segundo y quin to, 21, 23, fracciones II, XXV y XXVI, de la Ley 
Orgánica del Tribunal Federal de Justicia Administrati va; así como los diversos 28 y 29 del Reglamento 
Interior del Tribunal Federal de Justicia Administrativa; la Junta de Gobierno y Administración, en sesión 
ordinaria celebrada el 26 de enero de 2026, por unanimidad de cinco votos a favor, aprobó el Acuerdo 
E/JGA/7/2026, denominado “DI SPOSICIONES APLICABLES PARA LA S CONTRATACIONES PÚBLICAS 
REALIZADAS POR EL TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA ADMINISTRATIVA”, cuyos puntos más 
relevantes son: 
“[...] 
Primero.- Las contrataciones públicas que lleve a cabo el Tribunal Federal de Justicia 
Administrativa continuarán sujetándose, en lo que resulte conducente y conforme a su 
autonomía Constitucional, a la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector 
Público, a la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas, sus respectivos Reglamentos, así como demás normatividad aplicable en la materia, sin 
perjuicio de la facultad de la Junta de G obierno y Administración para emitir normas 
particulares en dichas materias, como son las Po líticas Bases y Lineamie ntos en materia de 
Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios, así como en materia de Obra Pública y Servicios Relacionados con las Mismas del Tribunal Federal de Justicia Administrativa.  
Segundo.- Las Políticas Bases y Lineamientos en materia de Adquisiciones, 
Arrendamientos y Servicios, así como en materia de Obra Pública y Servicios Relacionados 
con las Mismas, del Tribunal Federal de Justicia Administrativa continuarán vigentes y 
constituyen ordenamientos específicos para regular dichas materias en el Tribunal, siempre 
que no sean contradictorias o se contrapongan con las leyes aplicables.  
[...]” 
La versión íntegra de dicho Acuerdo puede ser consultada en las siguientes ligas electrónicas: 
https://www.tfja.gob.mx/pdf/s ecretaria_general_de_acuer dos/acuerdos_junta_gobier no/2026/E_JGA_7_2026.pdf 
www.dof.gob.mx/2026/TFJA/E_JGA_7_2026.pdf 
Firman el Magistrado  José Ramón Amieva Gálvez, Presidente de la Junta de Gobierno y Administración 
del Tribunal Federal de Justicia Administrativa, y el Licenciado  Luis Alberto García Guerrero , Secretario 
Técnico del Tribunal.- Ciudad de México, a 26 de enero de 2026.- Rúbricas. 
(R.- 572489) 
 
 
EXTRACTO del Acuerdo G/JGA/8/2026, denominado “Aviso de la procedencia del destino final de los expedientes 
jurisdiccionales concluidos definitivamente en el año dos mil veintidós y anteriores”. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Tribunal Federal de 
Justicia Administrativa.- Junta de Gobierno y Administración. 
EXTRACTO DEL ACUERDO G/JGA/8/2026, DENOMINADO “AVI SO DE LA PROCEDENCIA DEL DESTINO FINAL DE 
LOS EXPEDIENTES JURISDICCIONALES CONCLUIDOS DEFI NITIVAMENTE EN EL AÑO DOS MIL VEINTIDÓS 
Y ANTERIORES”. 
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 17 y 73  fracción XXIX-H de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos; 1 párrafos segundo y quinto, 21, 23, fracciones II, XXVI, XXIX, XXX y XXXIX, de 
la Ley Orgánica del Tribunal Federal de Justicia Administrativa; así como los diversos 28 y 29 del Reglamento 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 263 
Interior del Tribunal Federal de Justicia Administrativa; la Junta de Gobierno y Administración, en sesión 
ordinaria celebrada el 26 de enero de 2026, por unanimidad de cinco votos a favor, aprobó el Acuerdo 
G/JGA/8/2026, denominado “AVISO DE LA PROCEDENCIA DEL DESTINO FINAL DE LOS 
EXPEDIENTES JURISDICCIONALES CONCLUIDOS DE FINITIVAMENTE EN EL AÑO DOS MIL 
VEINTIDÓS Y ANTERIORES”, cuyo punto más relevante es: 
“[...] 
Único.- Se determina la procedencia del destino fi nal de los expedientes jurisdiccionales 
concluidos definitivamente en el año dos mil ve intidós y anteriores, independientemente de 
la fecha de su apertura e integración, en los casos que haya prescrito su vigencia 
documental y/o plazo de conservación conforme el catálogo de disposición documental.  
Las personas que hayan ofrecido y exhibido doc umentos o pruebas y que estén interesadas 
podrán solicitar la devolución de los documentos que aún permanezcan en los expedientes, 
en un plazo no mayor a quince días naturales contados a partir del día siguiente a la publicación del presente aviso, en la inteligencia  de que, en caso de omisión, se procederá 
a su baja.  
Fenecido el referido término, las personas serv idoras públicas responsables de los archivos 
de concentración del Tribunal procederán a iniciar con los procesos de transferencia 
secundaria y/o baja documental conforme lo di spuesto en los Lineamientos Generales para 
el funcionamiento del Sistema Institucional de Archivos del Tribunal.  [...]” 
La versión íntegra de dicho Acuerdo puede ser consultada en las siguientes ligas electrónicas: 
https://www.tfja.gob.mx/pdf/s ecretaria_general_de_acuer dos/acuerdos_junta_gobier no/2026/G_JGA_8_2026.pdf 
www.dof.gob.mx/2026/TFJA/G_JGA_8_2026.pdf 
Firman el Magistrado  José Ramón Amieva Gálvez, Presidente de la Junta de Gobierno y Administración 
del Tribunal Federal de Justicia Administrativa, y el Licenciado Luis Alberto García Guerrero , Secretario 
Técnico del Tribunal.- Ciudad de México, a 26 de enero de 2026.- Rúbricas. 
(R.- 572488) 
 
 
EXTRACTO del Acuerdo G/JGA/9/2026, denominado “Suplencia  de persona Magistrada en la Segunda Ponencia 
de la Segunda Sala Regional en Baja California”. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Tribunal Federal de 
Justicia Administrativa.- Junta de Gobierno y Administración. 
EXTRACTO DEL ACUERDO G/JGA/9/2026, DENOMINADO “SUPLENCIA DE PERSONA MAGISTRADA EN LA 
SEGUNDA PONENCIA DE LA SEGUNDA SALA REGIONAL EN BAJA CALIFORNIA”. 
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 17 y 73  fracción XXIX-H de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos; 1 párrafo s segundo y quinto, 21, 23, fracciones II, XXIII y XXXIX, de la Ley 
Orgánica del Tribunal Federal de Justicia Administrati va; así como los diversos 28 y 29 del Reglamento 
Interior del Tribunal Federal de Justicia Administrativa; la Junta de Gobierno y Administración, en sesión 
ordinaria celebrada el 26 de enero de 2026, por unanimidad de cinco votos a favor, aprobó el Acuerdo 
G/JGA/9/2026, denominado “SUPLENCIA DE PERSONA MAGISTRADA EN LA SEGUNDA PONENCIA 
DE LA SEGUNDA SALA REGIONAL EN BAJA CALIFORNIA”, cuyos puntos más relevantes son: 
“[...] 
Primero. Se aprueba que la Licenciada Elfa América Guirado Flores, Primera Secretaria de 
Acuerdos de la Segunda Ponencia de la Segunda Sala Regional en Baja California, con 
sede en la Ciudad de Tijuana, Estado de Ba ja California, supla la falta de persona 
Magistrada en la Ponencia de su adscripción, por lo que en su carácter de suplente adquiere las facultades inherentes y las fu nciones jurisdiccionales de una Magistrada de 
Sala Regional, al actuar por Ministerio de Ley. 

264 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
Segundo. Dicha suplencia surtirá efectos a partir del 27 de enero de 2026, y hasta en tanto 
la Junta de Gobierno y Administración determine otra situación. 
[...]” 
La versión íntegra de dicho Acuerdo puede ser consultada en las siguientes ligas electrónicas: 
https://www.tfja.gob.mx/pdf/s ecretaria_general_de_acuer dos/acuerdos_junta_gobier no/2026/G_JGA_9_2026.pdf 
www.dof.gob.mx/2026/TFJA/G_JGA_9_2026.pdf 
Firman el Magistrado  José Ramón Amieva Gálvez, Presidente de la Junta de Gobierno y Administración 
del Tribunal Federal de Justicia Administrativa, y el Licenciado Luis Alberto García Guerrero , Secretario 
Técnico del Tribunal.- Ciudad de México, a 26 de enero de 2026.- Rúbricas. 
(R.- 572487) 
 
 
EXTRACTO del Acuerdo G/JGA/10/2026, deno minado “Suplencia de persona Magi strada en la Segunda Ponencia 
de la Sala Regional en Zacatecas y Auxiliar”. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Tribunal Federal de 
Justicia Administrativa.- Junta de Gobierno y Administración. 
EXTRACTO DEL ACUERDO G/JGA/10/2026, DENOMINADO “SUPLENCIA DE PERSONA MAGISTRADA EN LA 
SEGUNDA PONENCIA DE LA SALA REGIONAL EN ZACATECAS Y AUXILIAR”. 
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 17 y 73  fracción XXIX-H de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos; 1 párrafo s segundo y quinto, 21, 23, fracciones II, XXIII y XXXIX, de la Ley 
Orgánica del Tribunal Federal de Justicia Administrati va; así como los diversos 28 y 29 del Reglamento 
Interior del Tribunal Federal de Justicia Administrativa; la Junta de Gobierno y Administración, en sesión 
ordinaria celebrada el 26 de enero de 2026, por unanimidad de cinco votos a favor, aprobó el Acuerdo 
G/JGA/10/2026, denominado “SUPLENCIA DE PERSONA MAGISTRADA EN LA SEGUNDA PONENCIA 
DE LA SALA REGIONAL EN ZACATECAS Y AUXILIAR”, cuyos puntos más relevantes son: 
“[...] 
Primero. Se aprueba que el Licenciado Oliver Trejo Nacar, Primer Secretario de Acuerdos 
de la Segunda Ponencia de la Sala Regional en Zacatecas y Auxiliar, con sede en la ciudad 
de Zacatecas, Estado de Zacatecas, supla la falta de persona Magistrada en la Ponencia de 
su adscripción, por lo que en su carácter de suplente adquiere las facultades inherentes y 
las funciones jurisdiccionales de un Magistrado de  Sala Regional, al actuar por Ministerio de 
Ley. 
Segundo . Dicha suplencia surtirá efectos a partir del 27 de enero de 2026 , y hasta en tanto 
la Junta de Gobierno y Administración determine otra situación. 
[...]” 
La versión íntegra de dicho Acuerdo puede ser consultada en las siguientes ligas electrónicas: 
https://www.tfja.gob.mx/pdf/s ecretaria_general_de_acuer dos/acuerdos_junta_gobier no/2026/G_JGA_10_2026.pdf 
www.dof.gob.mx/2026/TFJA/G_JGA_10_2026.pdf 
Firman el Magistrado  José Ramón Amieva Gálvez, Presidente de la Junta de Gobierno y Administración 
del Tribunal Federal de Justicia Administrativa, y el Licenciado  Luis Alberto García Guerrero , Secretario 
Técnico del Tribunal.- Ciudad de México, a 26 de enero de 2026.- Rúbricas. 
(R.- 572486) 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 265 
EXTRACTO del Acuerdo G/JGA/11/2026, deno minado “Suplencia de persona Magi strada en la Primera Ponencia 
de la Segunda Sala Regional en Veracruz”. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Tribunal Federal de 
Justicia Administrativa.- Junta de Gobierno y Administración. 
EXTRACTO DEL ACUERDO G/JGA/11/2026, DENOMINADO “SUPLENCIA DE PERSONA MAGISTRADA EN LA 
PRIMERA PONENCIA DE LA SEGUNDA SALA REGIONAL EN VERACRUZ”. 
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 17 y 73  fracción XXIX-H de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos; 1 párrafo s segundo y quinto, 21, 23, fracciones II, XXIII y XXXIX, de la Ley 
Orgánica del Tribunal Federal de Justicia Administrati va; así como los diversos 28 y 29 del Reglamento 
Interior del Tribunal Federal de Justicia Administrativa; la Junta de Gobierno y Administración, en sesión 
ordinaria celebrada el 26 de enero de 2026, por unanimidad de cinco votos a favor, aprobó el Acuerdo 
G/JGA/11/2026, denominado “SUPLENCIA DE PER SONA MAGISTRADA EN LA PRIMERA PONENCIA 
DE LA SEGUNDA SALA REGIONAL EN VERACRUZ”, cuyos puntos más relevantes son: 
“[...] 
Primero. Se aprueba que el Licenciado Ramiro Olivo Leal, Primer Secretario de Acuerdos 
de la Primera Ponencia de la Segunda Sala Regional en Veracruz, con sede en la ciudad de 
Xalapa-Enríquez, Estado de Veracruz de Ignac io de la Llave, supla la falta de persona 
Magistrada en la Ponencia de su adscripción, por lo que en su carácter de suplente adquiere las facultades inherentes y las funciones jurisdiccionales de un Magistrado de Sala Regional, al actuar por Ministerio de Ley. 
Segundo. Dicha suplencia surtirá efectos a partir del 27 de enero de 2026 , y hasta en tanto 
la Junta de Gobierno y Administración determine otra situación. 
[...]” 
La versión íntegra de dicho Acuerdo puede ser consultada en las siguientes ligas electrónicas: 
https://www.tfja.gob.mx/pdf/s ecretaria_general_de_acuer dos/acuerdos_junta_gobier no/2026/G_JGA_11_2026.pdf 
www.dof.gob.mx/2026/TFJA/G_JGA_11_2026.pdf 
Firman el Magistrado  José Ramón Amieva Gálvez, Presidente de la Junta de Gobierno y Administración 
del Tribunal Federal de Justicia Administrativa, y el Licenciado Luis Alberto García Guerrero , Secretario 
Técnico del Tribunal.- Ciudad de México, a 26 de enero de 2026.- Rúbricas. 
(R.- 572484) 
 
 
EXTRACTO del Acuerdo G/JGA/12/2026, deno minado “Suplencia de persona Magi strada en la Segunda Ponencia 
de la Primera Sala Regional en Jalisco”. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Tribunal Federal de 
Justicia Administrativa.- Junta de Gobierno y Administración. 
EXTRACTO DEL ACUERDO G/JGA/12/2026, DENOMINADO “SUPLENCIA DE PERSONA MAGISTRADA EN LA 
SEGUNDA PONENCIA DE LA PRIMERA SALA REGIONAL EN JALISCO”. 
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 17 y 73  fracción XXIX-H de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos; 1 párrafo s segundo y quinto, 21, 23, fracciones II, XXIII y XXXIX, de la Ley 
Orgánica del Tribunal Federal de Justicia Administrati va; así como los diversos 28 y 29 del Reglamento 

266 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
Interior del Tribunal Federal de Justicia Administrativa; la Junta de Gobierno y Administración, en sesión 
ordinaria celebrada el 26 de enero de 2026, por unanimidad de cinco votos a favor, aprobó el Acuerdo 
G/JGA/12/2026, denominado “SUPLENCIA DE PERSONA MAGISTRADA EN LA SEGUNDA PONENCIA 
DE LA PRIMERA SALA REGIONAL EN JALISCO”, cuyos puntos más relevantes son: 
“[...] 
Primero. Se aprueba que la Licenciada Edith Marcela Bárcenas Corona, Primera Secretaria 
de Acuerdos de la Segunda Ponencia de la Primera Sala Regional en Jalisco, con sede en 
la Ciudad de Guadalajara, Estado de Jalisco, supla la falta de persona Magistrada en la 
Ponencia de su adscripción, por lo que en su carácter de suplente adquiere las facultades 
inherentes y las funciones jurisdiccionales de una Magistrada de Sala Regional, al actuar 
por Ministerio de Ley.  
Segundo. Dicha suplencia surtirá efectos a partir del 01 de febrero de 2026, y hasta en 
tanto la Junta de Gobierno y Administración determine otra situación. 
[...]” 
La versión íntegra de dicho Acuerdo puede ser consultada en las siguientes ligas electrónicas: 
https://www.tfja.gob.mx/pdf/s ecretaria_general_de_acuer dos/acuerdos_junta_gobier no/2026/G_JGA_12_2026.pdf 
www.dof.gob.mx/2026/TFJA/G_JGA_12_2026.pdf 
Firman el Magistrado  José Ramón Amieva Gálvez, Presidente de la Junta de Gobierno y Administración 
del Tribunal Federal de Justicia Administrativa, y el Licenciado Luis Alberto García Guerrero , Secretario 
Técnico del Tribunal.- Ciudad de México, a 26 de enero de 2026.- Rúbricas. 
(R.- 572483) 
AVISO 
Se informa que para la inserción de documentos en el Diario Oficial de la Federación, se deberán cubrir los 
siguientes requisitos: 
 Escrito dirigido al Coordinador del Diario Oficial de la Federación, solicitando la publicación del documento, 
fundando y motivando su petición conforme a la normatividad aplicable, con dos copias legibles. 
 Documento a publicar en papel membretado que cont enga lugar y fecha de expedición, cargo, nombre y 
firma autógrafa de la autoridad emisora, sin alteraciones, en original y dos copias legibles. 
 Versión electrónica del documento a publicar, en formato Word, contenida en un solo archivo, 
correctamente identificado. 
 Comprobante de recibo bancario de pago de cont ribuciones, productos y aprovechamientos federales 
realizado ante cualquier institución bancaria o vía internet mediante el esquema de pago electrónico 
e5cinco del SAT, con la clave de referencia 014001743 y la cadena de la dependencia 22010010000000. 
El pago deberá realizarse invariablemente a nombr e del solicitante de la publicación, en caso de 
personas físicas y a nombre del ente público u or ganización, en caso de personas morales. El 
comprobante de pago se presenta en original y copia simple. El original del pago queda bajo resguardo de esta Coordinación. 
Nota : No se aceptarán recibos bancarios ilegibles; con anotaciones o alteraciones; con pegamento o cinta 
adhesiva; cortados o rotos; pegados en hojas adiciona les; perforados; con sellos diferentes a los de las 
instituciones bancarias. 
Todos los documentos originales, entregados al Diario  Oficial de la Federación, quedarán resguardados en 
sus archivos. 
Los pagos de derechos por concepto de publicación única mente son vigentes durante el ejercicio fiscal en que 
fueron generados, por lo que no podrán presentarse co mprobantes de pago realizados en 2025 o anteriores 
para solicitar la prestación de un trámite en 2026. Las solicitudes de publicación de licitaciones para C oncursos de Adquisiciones, Arrendamientos, Obras y 
Servicios, así como los Concursos a Plazas Vacantes del Servicio Profesional de Carrera, se podrán tramitar 
a través de la herramienta “Solicitud de publicación de documentos en el Diario Oficial de la Federación a 
través de medios remotos”, para lo cual además de pr esentar en archivo electrónico el documento a publicar, 
el pago correspondiente (sólo en convocatorias para licit aciones públicas) y la e.firma de la autoridad emisora 
del documento, deberá contar con el usuario y contraseña que proporciona la Coordinación del Diario Oficial 
de la Federación. 
Por ningún motivo se recibirá la documentación en caso de no cubrir los requisitos. 
El horario de atención es de lunes a viernes de 9:00 a 13:00 horas 
Teléfonos: 50 93 32 00 y 51 28 00 00, extensiones 35078 y 35079.  
Atentamente 
Diario Oficial de  la Federación  

Viernes 30 de enero de 2026  DIARIO OFICIAL      267 
  
  
 SECCION DE AVISOS 
   
 AVISOS JUDICIALES 
   
 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Primero de Distrito en M ateria Civil en el Estado de Jalisco, 
con residencia en Zapopan 
M6-S 
Juicio de Amparo 836/2025 
EDICTO 
 
En los autos del juicio de amparo número 836/2025, promovido po r María Guadalupe Sánchez Padilla  
albacea provisional de la sucesión a bienes de José Antonio Sánchez Padilla , con fundamento en el artículo 
315 del Código Federal de Procedimientos Civiles, de aplicación supletoria a la Ley de Amparo, se ordena 
emplazar por este medio al tercero interesado César Ramón Santana Quezada, quien debe presentarse 
dentro del término de treinta días , contados a partir del día s iguiente al de la última publicación, a hacer valer 
sus derechos en el presente juicio, apercibidos que de no hacer lo, por sí por su apoderado o por gestor que 
pueda representarlo, se seguirá el procedimiento en sus etapas,  haciéndose las subsecuentes notificaciones 
por lista, que se fije en los estrados de este Juzgado, en términos de lo dispuesto  en los artículos 26, fracción III, y 27, fracción III, de la Ley de Amparo. Queda a su dispos ición en la Secretaría de este Juzgado, la copia 
de la demanda de amparo. 
PARA PUBLICARSE POR TRES VECES DE SIETE EN SIETE DÍAS, EN EL DI ARIO OFICIAL DE LA 
FEDERACIÓN 
 
Atentamente 
Zapopan, Jalisco, 12 de diciembre de 2025. 
El Secretario del Juzgado Primer o de Distrito en Materia Civil en el Estado de Jalisco 
Lic. Benjamín Alejandro Cortes Rodríguez 
Rúbrica. 
(R.- 572037) 
Estados Unidos Mexicanos 
Juzgado Decimoquinto de Distrito en el Estado de Baja California, 
con residencia en Tijuana 
EDICTO 
 
Emplazamiento de la tercero interesada: Leticia Isabel Yáñez Gómez. En el juicio de amparo número 4068/2024-D, promovido por Olga C astro Dowling también conocida como 
Olga Green Vaez Azizi, por propio derecho, contra actos del Jue z Segundo  de Primera Instancia de lo Civil 
del Partido Judicial de la ciudad de Tijuana y de otras autorid ades, cuyos actos reclamados lo constituyen 
“la falta de emplazamiento a juicio dentro del juicio ordinario civil número 1221/2019”, del índice del juzgado Segundo  de Primera Instancia de lo Civil del Partido Judicial de la ci udad de Tijuana, por lo que se ordenó 
emplazar a la tercera interesada Leticia Isabel Yañez Gómez, po r edictos, haciéndole saber que podrá 
apersonarse dentro de treinta dí as contados al siguiente de la última publicación, apercibida que, de no 
hacerlo, las posteriores notific aciones le surtirán efectos por  lista en los estrados de este órgano jurisdiccional. 
Asimismo, se le informa que quedan a su disposición en este juz gado, copia de la demanda y sus anexos y 
del auto admisorio. 
 
Atentamente 
Tijuana, B.C., 29 de agosto de 2025. 
Secretario del Juzgado Decimoqu into de Distrito en el Estado de  Baja California, 
con residencia en Tijuana 
Erik González González 
Rúbrica. 
(R.- 571857) 

268      DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 Estados Unidos Mexicanos 
Cuarto Tribunal Colegiado en Materia Civil del Segundo Circuito  
EDICTO 
 
En el juicio de amparo 315/2025, promovido por Juana Gudelia La ra Camacho por propio derecho, contra 
actos de la Primera Sala Colegiada Civil de Tlalnepantla, del T ribunal Superior de Justicia del Estado de 
México; se emitió un acuerdo para hacer saber al tercero interesado Herbert Roy Carter Terán y/o Herber Roy 
Carter Terán, que dentro de los treinta días siguientes deberá comparecer debidamente identificado en las 
instalaciones que ocupa este Tribunal, sito en Avenida Doctor N icolás San Juan, Número 104, Colonia 
Ex Rancho Cuauhtémoc, código posta l 50010, para ser debidamente  emplazado al juic io de referencia. 
 
Atentamente 
Toluca, Estado de México, 21 de noviembre de 2025. 
Por Acuerdo del Magistrado Presid ente, firma la Secretaria de A cuerdos del Cuarto Tribunal 
Colegiado en Materia Civil del Se gundo Circuito, con residencia  en Toluca 
Licenciada Yamily Vázquez Camacho 
Rúbrica. 
(R.- 571689) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
2o Tribunal Colegiado en Materia Civil del 2º Circuito, 
con residencia en Toluca, Edo. de México 
EDICTO. 
 
Notificación a la tercera interesado Nora Angélica Manuel Benit o. 
En el amparo directo 288/2025, promovido por Sandra Gómez Ramos , contra la sentencia de uno de abril 
de dos mil veinticinco, dictada en el juicio ejecutivo mercantil 753/2024, por el Juez Décimo Civil del 
Distrito Judicial de Tlalnepantla , con residencia en Nicolás Romero, Estado de México , se dictó un 
proveído el once de noviembre de dos mil veinticinco, en el cual se ordenó notificarle dicho auto y correrle 
traslado con la demanda de amparo por medio de edictos que se p ubliquen por tres veces de siete en siete 
días, en el Diario Oficial de la Federación y en un periódico d e mayor circulación en la República Mexicana; 
por consiguiente, se le hace saber que cuenta con un plazo de t reinta días, a partir de la última publicación 
para que se apersone, en el entendido que las posteriores notificaciones se le harán por medio de lista hasta 
en tanto señale un domicilio dentro de la residencia de este tr ibunal, y se deja a su disposición copia del 
proveído que se le notifica y de la demanda de amparo, en la Se cretaría de Acuerdos. 
 
Toluca, Estado de México, a once de noviembre de dos mil veinticinco. 
El Presidente del Segundo Tribun al Colegiado en Materia Civil d el Segundo Circuito 
Magistrado Juan Carlos Ortega Castro 
Rúbrica. 
(R.- 572457) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Segundo Tribunal Colegiado en Materia Civil del Primer Circuito  
EDICTOS. 
 
AL MARGEN, EL ESCUDO NACIONAL QUE DICE: ESTADOS UNIDOS MEXICANOS. PODER 
JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN. SEGUNDO TRIB UNAL COLEGIADO EN MATERIA CIVIL DEL 
PRIMER CIRCUITO. 
En los autos del juicio de amparo directo número DC.- 554/2025,  promovido por Adamantine Servicios, 
Sociedad Anónima de Capital Variable y Proyectos Adamantine, So ciedad Anónima de Capital Variable, 
Sociedad Financiera de Objeto Múltiple, Entidad Regulada; contr a actos de la Octava Sala y Juez 
Cuadragésimo Noveno, ambas en materia Civil del Tribunal Superi or de Justicia de la Ciudad de México, cuyo 
acto reclamado deriva del toca 1468/2024/2; y de las constancia s se advierte que se agotaron todas las 
investigaciones necesarias a fin de localizar un domicilio de la tercera interesada Comercializadora y Operadora de Hoteles GL, Sociedad Anónima de Capital Variable, en consecuencia, se ha ordenado 
emplazarla a juicio por edictos,  los que se publicarán por tres veces de siete en siete días hábiles , en el 

Viernes 30 de enero de 2026  DIARIO OFICIAL      269 
 Diario Oficial de la Federación y en uno de los Periódicos de m ayor circulación en toda la República, ello en 
atención a lo dispuesto por el artículo 315 del Código Federal de Procedimientos Civiles de aplicación 
supletoria a la Ley de Amparo, por lo tanto, quedan a disposición de la tercera interesada antes mencionada, 
en la Secretaría de este órgano jurisdiccional, copia simple de la demanda y sus anexos; asimismo se le hace 
saber que cuenta con el término de treinta días hábiles que se computarán a partir del día hábil siguiente a l a 
última publicación de los edictos de mérito, para que acuda ant e este Tribunal Colegiado en forma personal o 
por conducto de su representante o apoderado legal, para los ef ectos que refiere el artículo 181 de la citada 
Ley, a hacer valer sus derechos s i a su interés conviniere y señale domicilio para oír y recibir notificaciones en 
esta ciudad capital, apercibida que de no hacerlo, las ulterior es notificaciones, aún las de carácter personal se 
le harán por lista en este Tribunal. 
 
Atentamente  
Ciudad de México, 19 de noviembre de 2025. 
Secretario de Acuerdos del Segun do Tribunal Colegiado en Materi a Civil del Primer Circuito 
Carlos Axel Salazar Gómez 
Rúbrica. 
(R.- 571311) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Primero de Distrito en Materia de Concursos Mercantiles , 
con residencia en la Ciudad de México y jurisdicción en toda la  República Mexicana 
“2026, Año de Margarit a Maza Parada” 
EDICTO 
 
Concurso Mercantil 38/2024-IV 
Mediante sentencia de doce de enero de dos mil veintiséis , dictada en el concurso mercantil 
38/2024-IV, este Juzgado Primero de Distrito en Materia de Concursos Merc antiles, con residencia en la 
Ciudad de México y jurisdicción en toda la República Mexicana, declaró en estado de quiebra 
a la comerciante Erasun, sociedad anónima de capital variable . 
Se declaró suspendida la capacidad de ejercicio de la fallida, respecto de  los bienes y derechos que 
integran la masa, que serán admin istrados por el síndico, quien  contará con las más amplias facultades 
de dominio que en derecho procedan. 
Se ordenó a la comerciante, a sus administradores, gerentes y dependiente s, entregar al especialista la 
posesión y administración de los bienes y derechos que integran  la masa, con excepción de los inalienables, 
inembargables e imprescriptibles. 
Se ordenó a diversas personas que tengan en su posesión bienes de la come rciante, deberán entregarlas 
al síndico salvo los que estén afectos a ejecución de una sente ncia ejecutoria para el cumplimiento de 
obligaciones anteriores al concur so mercantil lo cual incluye a depositarios de bi enes embargados. 
Se ordenó al síndico iniciar inmediatamente las diligencias de ocupación, mediante inventario de libros, 
papeles, documentos, medios electrónicos de almacenamiento y proceso de información, existencia en caja 
y todos los bienes de la quebr ada, que se encuentren en posesió n de ella o de otra persona. 
Se ordenó al síndico proceder a la enaje nación de los bienes y derechos q ue integren la masa. 
Se tuvo por designado como síndico a José Ramón Amador Rivera , con domicilio para el cumplimiento 
de sus obligaciones el ubicado en calle Plan de Ayutla esquina con calle José María número 711, c olonia 
Benito Juárez, c ódigo postal 34120, D urango, Durango . 
La publicación de este edicto surt e efectos de notificación par a quienes aún no hayan sido notificados en 
alguna forma diferente, ord enada en la propia sentencia. 
 
Ciudad de México, doce de enero de dos mil veintiséis. 
Secretaria adscrita al Juzgado Primero de Distrito en Materia de Concursos Mercantiles, 
con residencia en la Ciudad de Méx ico y jurisdicción en toda la  República Mexicana 
Marlett Morales Tello 
Rúbrica. 
(R.- 572395) 

270      DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Décimo Primero de Distrito en Materia Civil en la Ciudad de México 
EDICTO DE EMPLAZAMIENTO 
 
JUZGADO DÉCIMO PRIMERO DE DISTRI TO EN MATERIA CI VIL EN LA CIUDA D DE MÉXICO. 
DEMANDADA:  MARIANA PÉREZ SALINAS Y RAMÍREZ. 
En los autos del juicio Ordinario Civil 5012/2025 , que promovió el “Instituto Mexicano del Seguro Social”, 
demanda de Mariana Pérez Salinas y Ramírez, esencialmente las s iguientes prestaciones: A. El pago y/o 
devolución de la cantidad de $6´993,210.60 (seis millones novec ientos noventa y tres mil doscientos diez 
pesos 60/100 moneda nacional) der ivado del incumplimiento del c ontrato de prestación de servicios 
profesionales de fecha veinticuatro de septiembre de dos mil diecinueve; B. El pago de daños y perjuicios en 
términos de lo previsto en el artículo 2615 del Código Civil Federal en correlación a lo establecido en la 
cláusula sexta del contrato de prestación de servicios profesio nales de fecha veinticuatro de septiembre de 
dos mil diecinueve; C. El pago de intereses al tipo legal en términos de lo previsto en el artículo 1884 del 
Código Civil Federal; D. El pago de los gastos y costas procesales. Demanda que fue adm itida mediante auto 
de treinta de mayo de dos mil veinticinco , consecuentemente con fundamento en lo dispuesto en el artícul o 
315 del Código Federal de Procedim ientos Civiles, mediante prov eído de diecisiete de diciembre de dos mil 
veinticinco, se ordenó emplazar por medio de edictos  a Mariana Pérez Salinas y Ramírez, para que 
comparezca a este órgano jurisdiccional a  contestar la demanda entablada en su contra, dentro del 
plazo de treinta días hábiles , los cuales se contarán a partir del día siguiente hábil al de  la última publicación 
de los edictos, con el apercibimiento que de no hacerlo se tend rá por perdido su derecho para ello, 
siguiéndose el juicio en su rebeldía; de igual forma, prevéngas ele para que señale domicilio para oír y recibir 
notificaciones en esta ciudad, apercibida que de ser omisa se l e harán las subsecuentes, aun las de carácter 
personal por medio de rotulón que se fije en los estrados de es te juzgado de acuerdo a lo establecido por el 
artículo 306 del Código Federa l de Procedimientos Civiles. 
 
Ciudad de México, 24 de diciembre de 2025. 
Secretaria del Juzgado Décimo P rimero de Distrito en Materia Civil en la Ciudad de México 
Angélica Perez Maldonado 
Rúbrica. 
(R.- 572036) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Tercero de Distrito en Materia Civil en la Ciudad de Mé xico 
EDICTO 
 
TERCERO INTERESADO: Ramiro Armando Pinto Medina . 
EN EL MARGEN SUPERIOR IZQUIERDO APARECE UN SELLO QUE DICE: ESTA DOS UNIDOS 
MEXICANOS, PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN, SECCIÓN AMPAROS, ME S A  I X ,  J U I C I O  D E  
AMPARO  1469/2023 , JUZGADO TERCERO DE DISTRITO EN MATERIA CIVIL EN LA CIUDAD  
DE MÉXICO.  
En los autos del juicio de amparo 1469/ 2023 , promovido por DUMONT BERGMAN BIDER & CO, S.C.; 
contra actos de la Décima Sala Civil y Juez Trigésimo Civil, ambos del Tribunal Su perior de Justicia de 
la Ciudad de México , en el que reclama la resolución de treinta de octubre de dos mil veintitrés, pronunciada 
en el toca 441/2019/9, la cual modificó el auto de fecha veintinueve de agosto de dos mil veintitrés, 
pronunciado en el juicio ordinario civil 383/2019, en el cual s e determinó que era notoriamente improcedente 
el incidente de daños y perjuic ios promovido por la solicitante  de amparo; y, su ejecución. 
Hágase el emplazamiento a juicio del tercero interesado Ramiro Armando Pinto Medina, por medio de 
edictos, los que deberán publicarse tres veces de tres en tres días hábiles en el Diario Oficial de la 
Federación; haciéndole del conocimiento a dicho sujeto procesal que deber á presentarse en este Juzgado 
Tercero de Distrito en Materia Civil en la Ciudad de México,  sito en el acceso tres, primer nivel del Edifico 
Sede del Poder Judicial de la Federación de San Lázaro, ubicado  en Eduardo Molina número dos, colonia  
El Parque, alcaldía Venustiano Carranza, Ciudad de México, dentro del término de treinta días  contado a 
partir del siguiente al de la última publicación y señale domicilio para oír y recibir notificaciones en ésta ciudad, 
con apercibimiento qu e de no hacerlo, se le harán las subsecuen tes notificaciones por medio de lista.  
Se expide el presente edicto, en cumplimiento a lo ordenado en proveído de catorce de octubre de  
este año. 
 
Ciudad de México, a 19 de noviembre de 2025. 
Secretaria del Juzgado Tercero de Distrito en Materia Civil en la Ciudad de México 
Selene Martínez Jiménez 
Rúbrica. 
(R.- 572038) 

Viernes 30 de enero de 2026  DIARIO OFICIAL      271 
 Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Primero de Distrito en Materia de Amparo Civil,  
Administrativo y de Trabajo y de Juicios Federales en el Estado  de Querétaro 
Domicilio: Avenida Fray Luis de  León número 2880, edificio B, p rimer piso, colonia Centro Sur,  
Santiago de Querétaro, Querét aro, código postal 76090 
EDICTOS 
 
A: MARÍA DEL CARMEN TREMOYA DE OAR Ó MARÍA DEL CARMEN TREMOYA ME DINABEITIA, Ó 
MARÍA DEL CARMEN TREMOYA MADIN ABEITIA DE OAR (TERCERA INTERESAD A). 
EN EL LUGAR DONDE SE ENCUENTRE. 
En los autos del juicio de amparo número 1269/2025,  promovido por la quejosa Ana Isabel Ramírez 
Velázquez, contra actos de la Segunda Sala Civil del Tribunal S uperior de Justicia del Estado de Querétaro; 
por acuerdo de esta misma fecha, se ordenó emplazar a la tercera interesada María del Carmen Tremoya de 
Oar ó María del Carmen Tremoya Medinabeitia, ó María del Carmen  Tremoya Madinabeitia de Oar, por 
edictos, para que comparezca ante este Juzgado Primero de Distr ito en Materia de Amparo Civil, 
Administrativo y de Trabajo y de Juicios Federales en el Estado de Querétaro, con ubicado en Avenida Fray 
Luis de León, número 2880, Edificio B, primero piso, colonia Ce ntro Sur, Santiago de Q uerétaro, Querétaro, 
código postal 76090, dentro de los treinta días , siguientes a la última publicación de los edictos, si a su 
interés legal conviene, a efecto de correrle traslado con copia  simple de la demanda de amparo y anexos, 
auto admisorio y del proveído de siete de octubre de dos mil veinticinco. 
Por otra parte, se le apercibe que en caso de no hacerlo así y no señalar domicilio para oír notificaciones y 
recibir documentos en esta ciudad, se le tendrá debidamente emp lazado, se seguirá el juicio y las 
subsecuentes notific aciones se le harán por lista que se fija en los estrados en este órgano jurisdiccional. 
Para su publicación por tres veces, de siete en siete días hábi les, en el Diario Oficial de la Federación y de 
la misma manera, en uno de los per iódicos de mayor circulación en la República Mexicana. 
 
Santiago de Querétaro, Querétaro; 26 de noviembre de 2025. 
Secretaria del Juzgado Primero de Distrito en Materia de Amparo  Civil, Administrativo  
y de Trabajo y de Juicios Fede rales en el Estado de Querétaro 
Licenciada Diana Eliz abeth Godínez Solís 
Rúbrica. 
(R.- 572042) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Segundo de Distrito en M ateria de Amparo Civil Administrativo y de Trabajo y 
de Juicios Federales del Vigésim o Cuarto Circuito en el Estado de Nayarit 
EDICTO: 
 
Acuerdo del Juzgado Segundo de Distrito en Materia de Amparo Civil, Administrativo y de Trabajo y de 
Juicios Federales del Estado de Nayarit, con sede en Tepic. En el Juicio de Amparo indirecto 2203/2023, 
promovido por GERARDO TÉLLEZ GALI CIA, MARÍA CRISTINA FLORES VIL CHIS Y ESTEFANÍA RAMÍREZ 
UBALDO, como apoderados para pleitos y cobranzas de BANCO MULTI VA, SOCIEDAD ANÓNIMA, 
INSTITUCIÓN DE BANCA MÚLTIPLE, G RUPO FINANCIERO MULTIVA, contra  actos reclamados del 
Registro Público de la Propiedad y del Comercio del Estado de N ayarit, Oficina Registral de Bucerías, 
Nayarit, Notario Público Número 1, Tepic, Nayarit y Notario Público Número 18 Tlaquepaque y Zona 
Metropolitana, Guadalajara, Jalisco.  Se ordenó emplazar a la moral tercera interesada SOLUCIONES 
HIPODIGITALES A LA MEDIDA, SOCIEDAD ANÓNIMA, PROMOTORA DE INVER SIÓN DE CAPITAL 
VARIABLE, haciéndole saber que ante este Juzgado se radicó juic io de amparo, requiriéndosele para que 
señale domicilio donde oír y recibir notificaciones en dicho Ju icio, apercibida que de no hacerlo, las 
subsecuentes se le harán por lis ta de acuerdos que se fija en l os estrados de este Juzgado, aun las de 
carácter personal; asimismo, se le hace del conocimiento que se señalaron las diez horas con veintitrés 
minutos del veintiséis de enero de dos mil veintiséis , para la celebración de la audiencia constitucional. 
Publicación que deberá hacerse por TRES veces de SIETE en SIETE  días, en el Diario Oficial de la 
Federación, en el Periódico Diario “Excélsior” de la Ciudad de México, y en el Periódico “Meridiano de Nayarit” 
en la ciudad de Tepic, Nayarit 
 
Atentamente 
Tepic, Nayarit, diecinu eve de enero de 2026. 
La Secretaria del Juzgado Segun do Juzgado Segund o de Distrito en Materia de Amparo Civil, 
Administrativo y de Trabajo y de Juicios Federales del Vigésimo  Cuarto Circuito 
Licenciada Rosa Marí a Campos Macías 
Rúbrica. 
(R.- 572309) 

272      DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Decimotercero de Distrito en Materia Civil en la Ciudad  de México 
EDICTOS 
 
Al margen de un sello con el escudo nacional que dice: Estados Unidos Mexicanos, Juzgado 
Decimotercero de Distrito en Materia Civil en la Ciudad de México, veintiuno de enero de dos mil veintiséis.  
En los autos del juicio de amparo 773/2025,  promovido por Jesús Armando Galván Durán,  contra actos 
de la Juez y Actuario adscritos al Juzgado Quincuagésimo Cuarto de lo  Civil de la Ciudad de México,  
con fecha  treinta y uno de diciembre de dos mil veinticinco,  se dictó un auto por el que se ordenó 
notificar a la parte tercera interesa Bonifacio Godínez Gonzále z, su sucesión, a través de su albacea 
Armando Godínez Tapia , por medio de edictos , que se publicarán por tres veces, de tres en tres días en el 
Diario Oficial de la Federación, a fin de que comparezca este j uicio a deducir sus derechos en el plazo de 
treinta días contados, a partir del siguiente al en que se efec túe la última publicación, quedando en esta 
secretaría a su disposición, copia simple de la demanda de amparo y auto admisorio, apercibida que de no apersonarse al presente juicio o no señalar domicilio para oír y recibir notificaciones, las ulteriores 
notificaciones aún las de carácter personal, se harán por lista  en términos de lo dispuesto por el inciso a), de 
la fracción III, del artículo 27 de la Ley de Amparo; asimismo,  se señalaron las once horas del once  
de febrero de dos mil veintiséis, para que tenga verificativo l a audiencia constitucional, esto en 
acatamiento al auto de diecisiete de diciembre de la anualidad anterior. Se procede a hacer una relación 
sucinta de la demanda de amparo, donde el quejoso señaló como autoridades responsables al Juez y 
Actuario adscritos al Juzgado Quincuagésimo Cuarto de lo Civil de la Ciudad de México, y como tercero 
interesado a Bonifacio Godínez González, su sucesión, a través de su albace a Armando Godínez Tapia , 
precisando como acto reclamado todas las resoluciones emitidas y que se sigan dictando dentro del 
juico ordinario civil contra el progenitor del quejoso y la dil igencia de lanzamiento efectuada respecto 
del domicilio que habita el quejo so consistente en el Lote núme ro veinticinco, Manzana siete, Colonia 
Vallejo, Alcaldía Gustavo A Madero de la Ciudad de México, por el Juez Quincuagésimo Cuarto de lo 
Civil de la Ciudad de México  en el expediente 1217/2019. 
 
El Secretario del Juzgado Decimotercero de Distrito en Materia Civil en la Ciudad de México 
Rubén Andrés Martín Vera 
Rúbrica. 
(R.- 572382) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Tribunal Colegiado en Materia Civil del Décimo Circuito 
Villahermosa, Tabasco 
Amparo Directo 288/2025-III 
Malecón Leandro Rovirosa Wade S/N Esq. Juan Jovito Pérez, Colon ia Gaviotas, C.P. 86090,  
Villahermosa, Tabasco. Teléf ono: 9933105000, Extensión 3141 
EDICTOS 
 
TERCERA INTERESADA: INMUEBLES CO SMOS, SOCIEDAD ANÓNIMA DE CAPIT AL VARIABLE. 
DONDE SE ENCUENTRE. 
Se hace de su conocimiento que ante este Tribunal Colegiado en Materia Civil del Décimo Circuito se 
tramita el juicio de amparo directo 288/2025,  con motivo de la sentencia promovida por Anabel Molina 
Becerra, contra la sentencia de catorce de febrero de dos mil veinticinco  que se dictó en el toca civil 
554/2024-I  por la Primera Sala Civil del Tribunal Superior de Justicia del Estado  de Tabasco.  
Lo anterior en cumplimiento de lo ordenado en proveído de treinta de julio de dos mil veinticinco , para 
que esta publicación surta efectos de emplazamiento en el juici o de amparo en cita, a la tercera interesada 
Inmuebles Cosmos, sociedad anónima de capital variable , por edictos en triplicado, que deben publicarse 
por tres veces de siete en siete días en el Diario Oficial de F ederación y en un periódico de mayor circulación 
en la república; por tanto, se ha ce saber a los citados terceros interesados que deberán comparecer al 
Tribunal Colegiado en Materia Civil del Décimo Circuito en Vill ahermosa, Tabasco, dentro del término de 
treinta días contados a partir del siguiente día al de la últim a publicación, para lo cual se deja a su disposición 
copia de traslado de la demanda en la secretaría de acuerdos de  este órgano jurisdiccional a fin de que haga 
valer sus derechos si conviene a sus intereses, apercibidos que  de no hacerlo, las subsecuentes 
notificaciones, aun las de caráct er personal, se le harán por l ista de acuerdos, en términos de lo dispuesto por 
el artículo 29 de la Ley de Amparo. 
 
Villahermosa, Tabasco, 30 de julio de 2025. 
El Magistrado Presente 
Lic. Eduardo Antonio Méndez Granado 
Rúbrica. 
(R.- 572504) 

Viernes 30 de enero de 2026  DIARIO OFICIAL      273 
 Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Primero de Distrito en Materia de Concursos Mercantiles , 
con residencia en la Ciudad de México y jurisdicción en toda la  República Mexicana 
EDICTO PARA PUBLICIDAD DE SENTENCIA QUE DECLARA EL  
CONCURSO MERCANTIL EN ETAPA DE CONCILIACIÓN 
 
En los autos del concurso mercantil 3804/2025-VII , de la comerciante Winia Electronics México, 
sociedad anónima de capital variable ; mediante sentencia de dos de diciembre de dos mil veinticinco , 
se declaró el concurso mercantil de la citada comerciante, se o rdenó la apertura de la etapa de conciliación 
por un periodo de ciento ochenta y cinco días naturales , se señaló como fecha de retroacción el ocho 
de marzo de dos mil veinticinco.  Se tuvo por designado como conciliador a  Edgardo Rojas Merino,  con 
domicilio para el cumplimiento de obligaciones a su cargo en calle Eugenia, número 13, despacho 601, 
colonia Nápoles, Alcaldía Beni to Juárez, código postal 03810, C iudad de México , haciendo del 
conocimiento de los acreedores residentes dentro de la República y en el extranjero  que pueden 
presentar solicitudes de r econocimiento de crédito  al conciliador, en el domicilio indicado. Se ordena a la 
comerciante suspender el pago de’ los adeudos contraídos con an terioridad a la fecha en que surta efectos 
esta sentencia; salvo los que sean indispensables para la opera ción ordinaria de la empresa, incluido 
cualquier crédito indispensable para mantener la operación ordi naria de la empresa y la liquidez necesaria 
durante la tramitación del concurso mercantil. 
Se expide el presente edicto, en cumplimiento a lo ordenado en la sentencia de declaración de concurso 
mercantil, de dos de diciembre de dos mil veinticinco . 
 
Ciudad de México, dos de diciembr e de de dos mil veinticinco. 
El Secretario del Juzgado Primer o de Distrito en Materia de Concursos Mercantiles,  
con residencia en la Ciudad de Méx ico y jurisdicción en toda la  República Mexicana 
José Alejandro Reséndiz Fragoso 
Rúbrica. 
(R.- 572384) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Tribunal Colegiado en Materia Ci vil del Decimo ctavo Circuito, 
con residencia en C uernavaca, Morelos 
EDICTO PARA PUBLICAR EN EL “DI ARIO OFICIAL DE LA FEDERACIÓN” 
EDICTO 
 
AL MARGEN, EL ESCUDO NACIONAL QUE DICE: ESTADOS UNIDOS MEXICANO S. PODER 
JUDICIAL DE LA FEDERACION 
EMPLAZAMIENTO A LA PARTE TERCERO INTERESADA: 
HUMBERTO AGUIRRE GUTIÉRREZ 
JUICIO DE AMPARO DIRECTO 749/2025 
Por este medio, en cumplimiento a lo ordenado en auto de nueve de diciembre de dos mil veinticinco, 
dictado en el juicio de amparo directo 749/2025 promovido por Angelina Cos  Gutiérrez, contra actos de la 
Sala del Segundo Circuito Judicial del Tribunal Superior de Jus ticia del Estado de Morelos, derivados 
del toca 86/2025, de su índice; se emplaza a juicio a la parte tercero interesada  Humberto Aguirre Gutiérrez, 
en el referido procedimiento judicial, en virtud de que se desc onoce su  domicilio. Lo anterior, de conformidad 
con el artículo 27, fracción III, inciso b), de la Ley de Ampar o y 209 del Código Nacional de Procedimientos 
Civiles y Familiares, de aplicación supletoria a la referida le y de la materia. Queda a su disposición en la 
secretaría de este órgano judicial, copia simple de la demanda de amparo. Se le hace saber que cuenta con el 
plazo de treinta días, contado a partir del día siguient e al de la última publicación del presente edicto para 
que concurran a este Tribunal Colegiado en Materia Civil del De cimoctavo Circuito, ubicado en Palacio de 
Justicia Federal, Torre “B”, segundo piso, boulevard de Lago, n úmero 103, colonia Villas Deportivas, en esta 
ciudad de Cuernavaca, Morelos, a hacer valer lo que a sus inter eses conviniere y señale  domicilio para oír y 
recibir notificaciones en esta ciudad. Se le apercibe que de in cumplir esto último, no comparecer, por sí, o a 
través de su apoderado o de persona alguna que pueda representa rlo, se continuará con la tramitación del 
presente amparo y las ulteriores notificaciones, aun las de car ácter personal, se le harán por lista, que se fija 
en un lugar visible de este tribunal federal. 
 
Atentamente 
Cuernavaca, Morelos, a trece de enero de dos mil veintiséis. 
Secretario del Tribunal Colegiado en Materia Civil del Decimoct avo Circuito 
Jhosy Jhoany Castañeda Torres 
Rúbrica. 
(R.- 572385) 

274      DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Quinto de Distrito en Ma teria de Extinción de Dominio c on competencia en la  República Mexicana y 
Especializado en Juicios Orales Mercantiles en el Primer Circui to, con sede en la Ciudad de México 
 
PARA SU PUBLICACIÓN EN EL DIARIO OFICIAL DE LA FEDERACIÓN, ASÍ COMO EN LA GACETA 
O PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL ESTADO DE 1JALISCO, 2SINALOA, 3SONORA, 
4ZACATECAS Y 5BAJA CALIFORNIA, POR TRES VECES CONSECUTIVAS; Y, EN EL PORTAL D E 
INTERNET DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA 
E D I C T O 
AL MARGEN UN SELLO CON EL ESCUDO NACIONAL QUE DICE: ESTADOS UNI DOS MEXICANOS. 
JUICIO DE EXTINCIÓN DE DOMINIO 16/2022-VI. 
Se comunica a la parte afectada Everardo Verdugo Soberanes y Ijaine Machado Atondo , sobre la 
EMBARCACIÓN MENOR TIPO GO FAST COLOR GRIS EN SU EXTERIOR Y AZUL  MARINO EN SU 
INTERIOR, DE NOMBRE “LA MAR 3” DE DIMENSIONES DE 11 METROS DE E SLORA, 3.46 METROS DE 
MANGA Y 1.25 METROS DE PUNTAL, CON TRES MOTORES FUERA DE BORDA,  MARCA YAMAHA 
DE APARENTEMENTE 300 H.P., lo siguiente: 
Que en el Juzgado Quinto de Distrito en Materia de Extinción de Dominio con Competencia en la 
República Mexicana y Especializado en Juicios Orales Mercantile s en el Primer Circuito con sede en la 
Ciudad de México, se radico el expediente 16/2022-VI, relativo al Juicio de Extinción de Dominio promovido 
por los Agentes del Ministerio Público de la Federación adscrito a la F iscalía Especial en Materia de 
Extinción de Dominio, de la Fiscalía General de la República, respecto a dicho bien, señalando como 
parte demandada a cualquier persona que tenga derecho respecto de la embarcación objeto de la 
acción de conformidad con lo dispuesto en el artículo 88, fracc ión I, de la Ley Nacional de Extinción de 
Dominio y como parte afectada a Ijaine Machado Atondo , Everardo Verdugo Soberanes y Omar Ruelas 
Rodríguez. 
Las personas afectadas Ijaine Machado Atondo y Everardo Verdugo Soberanes, deberán pre sentarse 
ante este Juzgado de Distrito, ubicado en el  Edificio sede del Poder Judicial de la Federación, en San 
Lázaro, Eduardo Molina, Número Dos, Acceso Dos, Nivel Uno, Colo nia del Parque, C.P. 15960, Ciudad 
de México, dentro del plazo de treinta días  hábiles, contado a partir del día siguiente a la publicación del 
último edicto a efecto de contestar la demanda, ofrecer las pru ebas pertinentes y generales, expresar lo que a 
su derecho convenga.  
Se hace del conocimiento de las personas afectadas Ijaine Machado Atondo y Everardo Verdugo 
Soberanes, que las copias de traslado correspondientes quedan a su disposición en la Secretaría 
de este Juzgado. 
Por último, se hace del conocimiento de las personas efectadas que se concedió la medida cautelar 
de ratificación del aseguramiento del bien mueble afecto. 
Expedido en la Ciudad de México, a seis de enero de dos mil veintiséis. 
 
Secretaria del Juzgado Quinto de Distrito en Materia de Extinción de Dominio 
con competencia en la República Mexicana y Especializado en Jui cios Orales Mercantiles 
en el Primer Circuito, con se de en la Ciudad de México 
Claudia Elena Arroyo Sotelo 
Rúbrica. 
(E.- 000861) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial del Federación 
Juzgado Segundo de Distrito en Materia de Extinción de Dominio con competencia en la República Mexicana y 
Especializado en Juicios Orales Mercantiles en el Primer Circui to, con sede en la Ciudad de México 
EDICTO 
 
A CUALQUIER PERSONA QUE TENGA DERECHO SOBRE EL BIEN OBJETO DE L A ACCIÓN DE 
EXTINCIÓN DE DOMINIO  
EN EL MARGEN SUPERIOR IZQUIERDO APARECE UN SELLO QUE DICE: ESTA DOS UNIDOS 
MEXICANOS, PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN, SECCIÓN DE EXTINCIÓ N DE DOMINIO, JUICIO 
DE EXTINCIÓN DE DOMINIO 39/2025-V, JUZGADO SEGUNDO DE DISTRITO EN MATERIA DE 
EXTINCIÓN DE DOMINIO CON COMPETENCIA EN LA REPÚBLICA MEXICANA Y  ESPECIALIZADO EN 
JUICIOS ORALES MERCANTILES EN EL PRIMER CIRCUITO, CON SEDE EN L A CIUDAD DE MÉXICO. 

Viernes 30 de enero de 2026  DIARIO OFICIAL      275 
 En el juicio de extinción de dominio 39/2025-V , Ana Lilia Osorno Arroyo, Juez Segundo de Distrito en 
Materia de Extinción de Dominio con Competencia en la República  Mexicana y Especializado en Juicios 
Orales Mercantiles en el Primer Circuito, con sede en la Ciudad de México, ordenó en proveído de tres de 
diciembre de dos mil veinticinco, emplazar por medio de edictos  a cualquier persona que tenga derecho sobre 
el bien objeto de la acción de extinción de dominio, los cuales  deberán publicarse por tres veces consecutivas 
en el Diario Oficial de la Federación , en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Chihuahua , y en 
la página de la Fiscalía General de la República, para que dentro del plazo de treinta días hábiles 
siguientes, contado a partir de cuando haya surtido efectos la publicación del último edicto, conteste la 
demanda, acredite su interés jur ídico y exprese lo que a su der echo convenga, apercibida que en caso de no 
contestar la demanda en el plazo indicado, se hará la declaratoria de rebeldía y se tendrán por perdidos los derechos procesales que no se hicieron valer oportunamente, en términos de los artículos 51 y 86 de la Ley 
Nacional de Extinción de Dominio. 
Se hace constar que las partes en el juicio son: actora  l o s  Agentes del Ministerio Público de la 
Federación adscritos a la Fiscalía Especial en Materia de Extin ción de Dominio;  demandada 
Denise Elena Reyes. 
La prestación que se reclama en síntesis es la extinción de dom inio, a favor del Estado, respecto 
del numerario por la cantidad de  USD$127,365.00 (ciento veintisiete mil trescientos sesenta y ci nco 
dólares americanos) . 
Copias de traslado.  Se hace del conocimiento de toda persona afectada, que la copi a de traslado 
correspondiente queda a su dispos ición en la secretaría de este  juzgado. 
 
Atentamente 
Ciudad de México, 15 de diciembre de 2025. 
Secretaria del Juzgado Segundo de  Distrito en Materia de Extinc ión de Dominio 
con competencia en la República Mexicana y Especializado en Jui cios Orales Mercantiles 
en el Primer Circuito, con se de en la Ciudad de México 
Yahel Hernández Castillo 
Rúbrica. 
(E.- 000864) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Quinto de Distrito en Ma teria de Extinción de Dominio c on competencia en la  República Mexicana y 
Especializado en Juicios Orales Mercantiles en el Primer Circui to, con sede en la Ciudad de México 
 
PARA SU PUBLICACIÓN EN EL DIARIO OFICIAL DE LA FEDERACIÓN, ASÍ COMO EN LA GACETA 
O PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO D EL ESTADO DE MORELOS, POR TRES VECES 
CONSECUTIVAS Y EN EL PORTAL DE INTERNET DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA. 
E D I C T O 
AL MARGEN UN SELLO CON EL ESCUDO NACIONAL QUE DICE: 
ESTADOS UNIDOS MEXICANOS. 
JUICIO DE EXTINCIÓN DE DOMINIO 32/2025-II. 
Se comunica a las personas afe ctadas que consideren tener derec ho sobre el numerario m ateria de la Litis 
consistente en $1’332,517.55 (un milló n trescientos treinta y dos mil quinient os diecisiete 55/100 
moneda nacional) ; y el numerario en moneda extranjera que asciende a la cantida d de 18 billetes de un 
dólar, dos billetes de dos dólares y un billete de cinco dólare s, más los rendimientos e interés 
ordinarios y extraordinarios que se generen o pudieran generars e hasta en tanto el instituto para 
devolver al pueblo lo robado (INDEP), lo administre y realice l a aplicación de los recursos , lo siguiente: 
Que en el Juzgado Quinto de Distrito en Materia de Extinción de Dominio c on Competencia en la 
República Mexicana y Especializado en Juicios Orales Mercantiles en el Primer Circuito, con sede en 
la Ciudad de México , se radicó el expediente 32/2025-II , relativo al Juicio de Extinción de Dominio promovido 
por los  Agentes del Ministerio Público de la Federación  adscritos a la Fiscalía Especial en Materia de 
Extinción de Dominio, dependien te de la Fiscalía Especializada de Control Regional en la Fiscalía 
General de la República , respecto del numerario referido en contra de Cecilio Nieto Cruz, parte 
demandada . 

276      DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 Las personas que crean tener derechos sobre los bienes señalados, deberán presentarse ante este 
Juzgado de Distrito, ubicado en el Edificio sede del Poder Judicial de la Federación, en San Lázaro, 
Eduardo Molina, Número Dos, Acceso Dos, Nivel Uno, Colonia del Parque, C.P. 15960, Ciudad de 
México , dentro del plazo de treinta días hábiles , contados a partir del día siguiente a la publicación del últi mo 
edicto a acreditar su interés jur ídico y expresar lo que a su d erecho convenga. 
Se hace de su conocimiento que se concedió la medida cautelar d e ratificación de aseguramiento 
precautorio del citado bien mueble. 
 
Ciudad de México, a seis de enero de dos mil veintiséis. 
Secretario del Juzgado Quinto de Distrito en Materia de Extinción de Dominio 
con competencia en la República Mexicana y Especializado en Jui cios Orales Mercantiles 
en el Primer Circuito, con se de en la Ciudad de México 
Lic. Miguel Orlando Polanco 
Rúbrica. 
(E.- 000863) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial del Federación 
Juzgado Cuarto de Distrito en Ma teria de Extinción de Dominio c on competencia en la  República Mexicana y 
Especializado en Juicios Orales Mercantiles en el Primer Circui to, con sede en la Ciudad de México 
Edificio sede del Poder Judicial de la Federación, en San Lázaro, calle Eduardo Molina No. 2, 
acceso 2, piso 1, Col. Del Parque, Ciudad de México, C.P. 15960  
EDICTO 
 
EMPLAZAMIENTO POR EDICTOS 
A CUALQUIER PERSONA AFECTADA QUE CONSIDERE TENER UN DERECHO SOBRE EL BIEN 
MUEBLE (DINERO EN EFECTIVO) OBJE TO DE LA ACCIÓN DE EXTINCIÓN DE  DOMINIO.  
En el lugar en que se encuentre, hago saber a Usted que: En los autos del juicio de extinción de 
dominio 33/2025-III, del índice de este Juzgado Cuarto de Distrito en Materia de E xtinción de Dominio con 
Competencia en la República Mexicana y Especializado en Juicios  Orales Mercantiles en el Primer Circuito, 
con sede en la Ciudad de México, promovido por los Agentes del Ministerio Público de la Federación adscritos 
a la Fiscalía Especial en Materia de Extinción de Dominio; y, d e conformidad con lo dispuesto por los artículos 
86, 88 y 89 de la Ley Nacional de Extinción de Dominio y 315 de l Código Federal de Procedimientos Civiles, 
de aplicación supletoria, en razón de los efectos universales d el presente juicio, por acuerdo de  once de 
diciembre de dos mil veinticinco , se ordenó su emplazamiento por medio de edictos, que deberán 
publicarse por tres veces consecutivas, en el Diario Oficial de la Federación o Gaceta o Periódico Oficial del Gobierno del respectivo, y por Internet, en la página de la Fis calía, así como en los estrados de este juzgado, 
durante el tiempo que dure el em plazamiento; lo anterior, a fin  de hacer accesible el conocimiento de la 
notificación a toda persona afectada que considere tener interés jurídico sobre el numerario consis tente en 
49,060.00 dólares americanos (cuarenta y nueve mil sesenta 00/1 00 dólares americanos) materia de la acción 
de extinción de dominio; respecto del cual se reclama la pérdid a de derechos sin contraprestación ni 
compensación para su dueño, propietario o poseedor, y para quie n se ostente como tal; lo anterior, bajo el 
argumento de que fue objeto de la comisión del delito por encontrarse relacionado con el hecho ilícito de 
Operaciones con Recursos  de Procedencia Ilícita.  
Por lo que, deberá presentarse ante este Juzgado dentro del plazo de TREINTA DÍAS HÁBILES , 
contados a partir de cuando haya surtido efectos la publicación  del último edicto, a efecto de dar 
contestación a la demanda, acreditar su interés jurídico y opon er las excepciones y defensas que 
tuviere; apercibida que de no hacerlo, se proseguirá el juicio en todas sus etapas legales, por lo que  las 
copias de traslado correspondientes quedan a su disposición en la Secretaría de este Juzgado; asimismo, 
deberá señalar domicilio para oír y recibir notificaciones en e sta Ciudad, con independencia que todas las 
demás notificaciones se practic arán mediante publicación por li sta. 
 
Atentamente 
Ciudad de México, once de dicie mbre de dos mil veinticinco. 
Titular del Juzgado Cuarto de Dis trito en Materia de Extinción de Dominio 
con competencia en la República Mexicana y Especializado en Jui cios Orales Mercantiles 
en el Primer Circuito, con resi dencia en la Ciudad de México 
Juez Oziel Rosas Guarneros 
Rúbrica. 
(E.- 000866) 

Viernes 30 de enero de 2026  DIARIO OFICIAL      277 
 Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Primero de Distrito en M ateria de Extinción de Dominio con competencia en la República Mexicana y 
Especializado en Juicios Orales Mercantiles en el Primer Circui to, con sede en la Ciudad de México 
EDICTO 
 
A CUALQUIER PERSONA QUE CONSIDERE TENER INTERÉS JURÍDICO CONSIS TENTE EN LA 
PÉRDIDA A FAVOR DEL ESTADO, DE LO S DERECHOS DE PROPIEDAD DE LOS  VEHÍCULOS 
IDENTIFICADOS COMO: I) VEHÍCULO DE LA MARCA RAM, MODELO 4000, T IPO CHASIS, COLOR 
BLANCO, CON CAJA DE REDILAS COLOR GRIS, SIN PLACAS DE CIRCULACI ÓN, CON NÚMERO DE 
IDENTIFICACIÓN VEHICULAR 3C7WRAKT 6RG120216, DE ORIGEN NACIONAL,  AÑO-MODELO 2024 Y II) 
VEHÍCULO DE LA MARCA RAM, MODEL O 4000. TIPO CHASIS, COLOR BLANC O, CON CAJA DE 
REDILAS COLOR GRIS, SIN PLACAS DE CIRCULACIÓN, CON NÚMERO DE ID ENTIFICACIÓN 
VEHICULAR 3C7WRAKT4RG147432, DE ORIGEN NACIONAL, AÑO-MODELO 2024, RELACIONADOS 
CON LA CARPETA DE INVESTIGAC IÓN FED/GRO/ZIH/0000601/2024. 
En auto de 2 de diciembre de 2025, dictado en el Juicio de Exti nción de Dominio 40/2025-Vl, se admitió a 
trámite el juicio promovido por los agentes del Ministerio Público de la Federación adscritos a la Fiscalía 
General de la República contra Blanca Azucena Gutiérrez Aguilar  con el carácter de demandada; de 
conformidad con el artículo 86 de la Ley Nacional de Extinción de Dominio, se ordenó publicar el presente 
edicto a efecto de que comparezca a juicio, cualquier persona q ue considere tener interés jurídico consistente 
en la pérdida a favor del Estado de los derechos de propiedad y/o posesión respecto de los vehículos 
identificados como "l) Vehículo de la marca Ram, modelo 4000, ti po chasis, color blanco, con caja de redilas 
color gris, sin placas de circulación, con número de identificación vehicular 3C7WRAKT6RG120216, de origen 
nacional, año-modelo 2024 y II) Vehículo de la marca Ram, modelo 4000. tipo chasis, color blanco, con caja 
de redilas color gris, sin placas de circulación, con número de identificación vehicular 3C7WRAKT4RG147432, 
de origen nacional, año-modelo 2024" , del cual se presume que su origen no es de legítima procedenc ia, ya 
que se encuentran vinculados con hechos ilícitos en materia de hidrocarburos, previsto y sancionado en el 
artículo 22 de la Constitución Política de los Estados Unidos M exicanos, el cual se encuentra asegurado por el 
agente del Ministerio Público de la Federación, Titular de la C élula B-IV-5 Zihuatanejo en el Estado de 
Guerrero, a cargo la carpeta de investigación FED/GRO/ZIH/0000601/2024, así como por este órgano 
jurisdiccional. 
Atento a lo anterior, deberá com parecer ante este Juzgado Prime ro de Distrito en Materia de Extinción de 
Dominio con Competencia en la República Mexicana y Especializad o en Juicios Orales Mercantiles en el 
Primer Circuito, con residencia en la Ciudad de México sito acc eso 3, planta baja, del edificio sede San 
Lázaro, Eduardo Molina 2, esquina Sidar y Rovirosa, colonia Del  Parque, Alcaldía Venustiano Carranza, 
código postal 15960, dentro del término de treinta días hábiles siguientes,  contado a partir de cuando haya 
surtido efectos la publicación del último edicto, a efecto de c ontestar la demanda, acreditar su interés jurídico y 
expresar lo que a su derecho convenga. 
 
Ciudad de México 
2 de diciembre de 2025. 
Secretario adscrito al Juzgado P rimero de Distrito en Materia de Extinción de Dominio 
con competencia en la República Mexicana y Especializado en Jui cios Orales Mercantiles 
en el Primer Circuito, con resi dencia en la Ciudad de México 
Christian Gabrie l Díaz Morales 
Rúbrica. 
(E.- 000867) 
AVISO 
Se comunica que las cuotas por derechos de publicación a partir del 1 de enero de 2026, son las 
siguientes: 
 1/8 de plana $    2,843.00 
 2/8 de plana $    5,686.00  3/8 de plana $    8,529.00  4/8 de plana $  11,372.00  6/8 de plana $  17,058.00  1 plana $  22,744.00  1 4/8 planas $  34,116.00  2 planas $  45,488.00 
Los Recibos Bancarios de Pago de Contribuciones, Productos y Ap rovechamientos Federales por 
concepto de publicación únicamente son vigentes durante el ejer cicio fiscal en que fueron generados, por lo 
que no podrán presentarse comprobantes de pago realizados en 2025 o anteriores para solicitar la prestación 
de un servicio en 2026. 
Atentamente 
Diario Oficial de la Federación 

278      DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Quinto de Distrito  en el Estado de Chihuahua 
Sección Amparo 
Cd. Juárez, Chih. 
EDICTO  
En los autos del juicio de amparo 724/2024-l, del índice de este Juzgado Quinto de Distrito en el Estado de 
Chihuahua, con sede en Ciudad Juárez, promovido por Almacenadora Regional Mexicana, Sociedad Anónima 
de Capital Variable, Organización Auxiliar del Crédito, contra los actos del Agente del Ministerio Público Coordinador de Amparos adscrito a la Fiscalía Noroeste, Distrit o Judicial Galeana, Juez de Control Provisional 
del Distrito Judicial Galeana, Coordinador de los Delitos Diversos de la Agencia Estatal de Investigación del Destacamento de Lebarón, Chihuahua, todos con sede en Nuevo Cas as Grandes, Chihuahua, el veintiuno de 
noviembre de dos mil veinticinco, se ordenó emplazar a los terc eros interesados Susana Wieler Friessen, 
Jacob Banman Wiebe y Anna Ham Reimer , mediante edictos, con apoyo en el artículo el artículo 27, 
fracción III, inciso b), de la Ley de Amparo, y al efecto se le  hace saber una síntesis de la demanda de 
amparo: 
"[...] III. Autoridad responsable : C. Agente del Ministerio Púb lico de buenaventura, Chihuahua. 
IV. Actos que se reclaman: 1. La ilegal invasión del inmueble i dentificado como Lotes 10 A y 10 B, que 
constituyen una fracción de la fracción 2, del predio denominad o Las Lajas II, Buenaventura, Chihuahua, del 
cual "Armex" es la única y legítima poseedora. 
2. La orden de cateo librada el 27 de junio del 2024, ordenada como consecuencia de la denuncia 
presentada por Susana Wieler Fri essen identificada con el númer o 10-2024-0000080, en la que mi 
representada no es parte. 
3. El aseguramiento y desposes ión de 82 cabezas de ganado y 21 crías realizada el 28 de junio del 
2024, en los Lotes 10 A y 10 B, que constituyen una fracción de la fracción 2, del predio denominado Las Lajas II, Buenaventura, Chihuahu a, cuya propiedad se encuentra amparada en los certificados de depósito y 
bonos de prenda emitidos por "Armex" en términos del artículo 2 29 de la Ley General de Títulos y 
Operaciones de Crédito. 
VI. Los preceptos que, conforme al artículo 1° de la Ley de Amp aro, contengan los Derechos Humanos y 
las Garantías cuya v iolación se reclame. 
Los actos reclamados violan en perjuicio de mi representada los  derechos tutelados por los artículos 1°, 
14, 16 y 17 de la Constitución Política de los Estados Unidos M exicanos [...]" 
Ampliación de demanda, proveído de once de noviembre de dos mil  veinticuatro: 
III. Autoridades responsables: Com o Ordenadora: C. Juez de Cont rol Provisional del Distrito Galeana. 
Como Ejecutora: Coordinador de los Delitos Diversos de la "Agen cia Estatal de Investigación del 
Destacamento de Lebaron, Chihuahua. 
IV. Actos que se reclaman: 1. La ilegal invasión del inmueble identificado como Lotes 10 A  y 10 B, que constituyen una fracción de 
la fracción 2, del pr edio denominado Las Lajas II, Buenaventura , Chihuahua, del cual "Armex" es la única y 
legítima poseedora. 
2. La orden de cateo librada el 27 de junio del 2024, ordenada como consecuencia de la denuncia 
presentada por Susana Wieler Fri essen identificada con el númer o 10-2024-0000080, en la que mi 
representada no es parte. 
3. El aseguramiento y desposes ión de 82 cabezas de ganado y 21 crías realizada el 28 de junio del 
2024, en los Lotes 10 A y 10 B, que constituyen una fracción de la fracción 2, del predio denominado Las Lajas II, Buenaventura, Chihuahu a, cuya propiedad se encuentra amparada en los certificados de depósito y 
bonos de prenda emitidos por "Armex" en términos del artículo 2 29 de la Ley General de Títulos y 
Operaciones de Crédito 
4. El ilegal traslado de las 82 cabezas de ganado y 21 crías re alizada el 28 de junio del 2024, desde los 
Lotes 10 A y 10 B, que constituyen una fracción de la fracción 2, del predio denominado Las Lajas II, 
Buenaventura, Chihuahua al lugar identificado como "Rancho de l a señora Susana Wieler Friessen ubicado 
en col oni
a del Valle, Buenaventura. 
VI. Los preceptos que, conforme al artículo 1° de la Ley de Amp aro, contengan los Derechos Humanos y 
las Garantías cuya v iolación se reclame. 
Los actos reclamados violan en perjuicio de mi representada los  derechos tutelados por los artículos 1°, 
14, 16 y 17 de la Constitución Política de los Estados Unidos M exicanos. [...]". 
Se hace saber a  Susana Wieler Friessen, Jacob Banman Wiebe y Anna Ham Reimer , que la audiencia 
constitucional está fijada para las diez horas con cuarenta min utos del dieciséis de enero de dos mil veintiséis. 
Además, que la copia simple de la demanda y ampliación de ampar o quedan a su disposición en la secretaría 
de este juzgado, y que cuentan con treinta días, contados a par tir de la última publicación de los edictos, para 
acudir ante este órgano jurisdiccional a señalar domicilio para  recibir notificaciones y hacer valer sus 
derechos, apercibidos que de no hacerlo, las subsecuentes, aun las de carácter personal, se le practicarán 
por medio de la lista, sin perjuicio de que puedan hacer la sol icitud a que se refiere la fracción IV del artículo 
26 del mismo orden amiento legal.  
Ciudad Juárez, Chihuahua, 26 de noviembre de 2025. 
Secretario adscrito al Juzgado  Quinto de Distrito en el Estado de Chihuahua 
Lic. Cuauhtémoc Pineda García 
Rúbrica. 
(R.- 572039) 

Viernes 30 de enero de 2026  DIARIO OFICIAL      279 
 Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial del Federación 
Juzgado Cuarto de Distrito en Ma teria de Extinción de Dominio c on competencia en la  República Mexicana y 
Especializado en Juicios Orales Mercantiles en el Primer Circui to, con sede en la Ciudad de México 
Edificio sede del Poder Judicial de la Federación, en San Lázaro, calle Eduardo Molina No. 2, 
acceso 2, piso 1, Col. Del Parque, Ciudad de México, C.P. 15960  
EDICTO 
 
EMPLAZAMIENTO POR EDICTOS 
A QUIEN RESULTE SER LEGÍTIMO PRO PIETARIO DEL BIEN MUEBLE MATERI A DEL LITIGIO (PARTE 
DEMANDADA) Y A CUALQUIER PERSONA AFECTADA QUE CONSIDERE TENER UN DERECHO 
SOBRE LOS BIENES MUEBLES OBJETO DE LA ACCIÓN DE EXTINCIÓN DE DO MINIO.  
En el lugar en que se encuentre, hago saber a Usted que: en los  autos del juicio de extinción de 
dominio 35/2025-VII-5, del índice de este Juzgado Cuar to de Distrito en Materia de E xtinción de Dominio con 
Competencia en la República Mexicana y Especializado en Juicios Orales Mercantiles en el Primer Circuito, 
con sede en la Ciudad de México, promovido por los Agentes del Ministerio Público de la Federación 
adscritos a la Unidad Especializada en Materia de Extinción de Dominio de la Unidad para la Implementación 
del Sistema Procesal Penal Acusatorio de la Fiscalía General de  la República, y, de conformidad con lo 
dispuesto por los artículos 86, 88 y 89 de la Ley Nacional de E xtinción de Dominio y 315 del Código Federal 
de Procedimientos Civiles, de aplic ación supletoria, en razón d e los efectos universales del presente juicio, por 
acuerdo de once de diciembre de dos mil veinticinco , se ordenó su emplazamiento por medio de 
edictos,  que deberán publicarse  por tres veces consecutivas, en el Diario Oficial de la Federación o 
Gaceta o Periódico Oficial del Gobierno del Estado y por Intern et, en la página de la Fiscalía, así como en los 
estrados de este juzgado, durante el tiempo que dure el emplaza miento; lo anterior, a fin de hacer accesible el 
conocimiento de la notificación a quien resulte ser legítimo propietario de los bienes muebles ma teria del 
litigio (parte demandada) y a toda persona afectada que considere tener interés jurídico sobre ellos, que 
resultan ser materia de la acc ión de extinción de dominio, iden tificados como: 
1. Vehículo marca International, ti po Tractocamión Incompleto, clase T3 (tres ejes), línea Prostar, estilo 
Chasis-Cabina con acoplamiento de tanque cisterna, cabina dos p uertas, color blanco, placas de circulación 
CW9990E del Estado de Chiapas, y con número de identificación v ehicular 2HSCUAPR38C539459. 
2. Vehículo marca International, tipo Tractocamión Incompleto, cl ase T3 (tres ejes), línea 7400, versión 
SF625, estilo Chasis-Cabina con acoplamiento de tanque cisterna , cabina dos puertas, color blanco, placas de 
27LM6D del Autotransporte Federal , y con número de identificaci ón vehicular 3HTWGADT09N083310; 
correspondiente a vehículo  de origen nacional. 
Los cuales se encuentran asegurados con motivo de la acción ref erida, de manera inicial dentro de la 
carpeta de investigación FED/JA L/GDL/0001270/2025; respecto del  cual se reclama la pérdida de derechos 
sin contraprestación ni compensación para su dueño, propietario  o poseedor, y para quien se ostente como 
tal, y la aplicación del bien descrito a favor del Estado por c onducto del Gobierno Federal; lo anterior, bajo el 
argumento de que fueron obtenidos a través de los hechos ilícit os consistentes en materia de hidrocarburos . 
Por lo que, deberá presentarse ante este Juzgado dentro del plazo de TREINTA DÍAS HÁBILES , 
contados a partir de cuando haya surtido efectos la publicación  del último edicto, a efecto de dar 
contestación a la demanda, acreditar su interés jurídico y opon er las excepciones y defensas que 
tuviere; apercibida que de no hacerlo,  se proseguirá el juicio en todas sus etapas legales, por lo qu e las 
copias de traslado correspondientes quedan a su disposición en la Secretaría de este Juzgado; asimismo, 
deberá señalar domicilio para oír y recibir notificaciones en e sta Ciudad, con independencia que todas las 
demás notificaciones se practic arán mediante publicación por li sta. 
 
Atentamente 
Ciudad de México, once de dicie mbre de dos mil veinticinco. 
Titular del Juzgado Cuarto de Dis trito en Materia de Extinción de Dominio 
con competencia en la República Mexicana y Especializado en Jui cios Orales Mercantiles 
en el Primer Circuito, con se de en la Ciudad de México 
Juez Oziel Rosas Guarneros 
Rúbrica. 
(E.- 000862) 

280      DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Sexto de Distrito en Mat eria de Extinción de Dominio co n competencia en la República Mexicana y 
Especializado en Juicios Orales Mercantiles en el Primer Circui to, con sede en la Ciudad de México 
 
PARA SU PUBLICACIÓN EN UN PERIÓDIC O DE CIRCULACIÓN AMPLIA Y COBERTURA NACIONAL, 
ASÍ COMO EN UN PERIÓDICO LOCAL DE LA CIUDAD DE SINALOA. 
E D I C T O 
AL MARGEN UN SELLO CON EL ESCUDO NACIONAL QUE DICE: ESTADOS UNI DOS MEXICANOS. 
INSERTO: “ Se comunica a toda persona afectada que considere tener interés jurídico sobre el numerario 
materia de la acción de extinción de dominio, que en este Juzgado Sexto de Distrito en Materia de Extinción de Dominio, con Competencia en la República Mexicana y Especializada en Juicios Orales Mercantiles en el 
Primer Circuito, con residencia en la  Ciudad de México, mediante proveído de seis de enero de dos mil 
veintiséis, se admitió a trámite la demanda de extinción de dominio promovida por Héctor Guillermo Pineda 
Domínguez, Yazmin Alejandra Ángeles Yáñez, Karla Durán Díaz, Olivia Deniz Méndez Santos y José 
Alfredo Rivera Ramírez Agentes del Ministerio Público de la Federac ión, adscritos a la Fiscalía Especial en 
Materia de Extinción de Dominio, en contra de Ulises Cota Camacho; y de cualquier persona que tenga un 
derecho sobre el numerario objeto de la acción de extinción de dominio; se registró con el número 1/2026,  en 
la cual se ejerce la acción de extinción de dominio (vía y forma propuesta por la parte actora), cuyas pretensiones, son: “ a) la declaración judicial de que ha sido procedente el ejercicio de la acción de extinción 
de dominio respecto del numerario materia de la presente acción, identificado en el dictamen en contabilidad como: $258,730.00 (doscientos cincuenta y ocho mil setecientos treinta pesos 00/100 M.N.), b) La declaración 
judicial de extinción de dominio consistente en la pér dida, a favor del Estado por conducto del Gobierno 
Federal, respecto del bien fungible anteriormente señalado y que constituye la materialidad de la presente acción sin contraprestación ni compensac ión alguna para la parte demandada; y, c) Como consecuencia de lo 
anterior, una vez que cause ejecutoria la sentencia que llegue a dictarse en el presente asunto, girar 
atento oficio al Instit uto para Devolver al Pueblo lo Robado (IND EP), para los efectos legales conducentes. En 
cumplimiento a lo ordenado en auto de quince de enero de dos mil veintiséis , con fundamento en los 
artículos 86 y 193, de la Ley Nacional de Extinción de Dominio, se ordena el emplazamiento al presente 
juicio, por medio de edictos, a cualquier persona que tenga un derecho sobre el numerario objeto de la acción de extinción de dominio, en razón de los efectos universales del presente juicio, los cuales 
deberán publicarse por tres veces consecutivas en el Diario Oficial de la Federación o en la Gaceta o en 
el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Sinaloa y, por Internet, en la página de la Fiscalía, para 
lo cual se procederá a realizar una relación sucint a de la demanda y del presente auto, a fin de hacer 
accesible el conocimiento de la notificación a toda persona afectada que considere tener interés jurídico 
sobre el numerario materia de la acción de extinc ión de dominio; quien deber á comparecer ante este Juzgado 
Sexto de Distrito en Materia de Extinción de Do minio, con Competencia en la República Mexicana y 
Especializado en Juicios Orales Mercantiles en el Pr imer Circuito, con residencia en la Ciudad de 
México, ubicado en Edificio sede del Poder Judicial de la Federación, en San Lázaro, Eduardo Molina No. 2, 
Colonia del Parque, Alcaldía Venustiano Carranza, Ciudad de México, código postal 15960, dentro del término de treinta días hábiles siguientes, c ontado a partir de cuando haya su rtido efectos la publicación del 
último edicto, a efecto de dar contestación a la demanda, acredi tar su interés jurídico y expresar lo que a su 
derecho convenga.--- COPIAS DE TRASLADO. Se hace del conocimiento de toda persona afectada, que las 
copias de traslado correspondientes quedan a su di sposición en la Secretaría de este Juzgado.---. 
ESTRADOS. Fíjese en los estrados de este órgano jurisdiccional una reproducción sucinta del auto que 
admitió a trámite la demanda por todo el tiempo que dure el emplazamiento ordenado en el presente acuerdo--- (…) PORTAL DE INTERNET DE LA FIS CALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA. Asimismo, la 
parte actora, deberá llevar a cabo la publicación de la notificación por, medio de edicto, a cualquier persona que tenga un derecho sobre el numerario objeto de la acción de extinción de dominio, en razón de los efectos universales del presente juicio, a través del sitio especial habilitado en el portal de internet que para el efecto 
ha fijado la Fiscalía General de la República; esto es, en la página de internet http://www.gob.mx/fgr;(...)”.   
EN LA CIUDAD DE MÉXICO, A DIECI SÉIS DE ENERO DE DOS MIL VEINTIS ÉIS. 
 
Secretaria del Juzgado Sexto de Distrito en Materia de Extinció n de Dominio 
con competencia en la República Mexicana y Especializado en Jui cios Orales Mercantiles 
en el Primer Circuito, con resi dencia en la Ciudad de México 
Gabriela Sal cedo Ortega 
Rúbrica. 
(E.- 000865) 

Viernes 30 de enero de 2026  DIARIO OFICIAL      281 
 Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Tercero de Distrito en Materia de Extinción de Dominio con competencia en la República Mexicana y 
Especializado en Juicios Orales Mercantiles en el Primer Circui to, con sede en la Ciudad de México 
EDICTO 
 
A AXEL MICHEL PÉREZ CAZAREZ, FRANCISCO JAVIER RAMOS CASARES, ED EZA REYES 
MACHADO, RAFAEL ROSAS ROCHA Y ADOLFO JESÚS CORONEL BELTRÁN (EN SU CALIDAD DE 
CODEMANDADOS EN EL JUICIO DE EXTINCIÓN DE DOMINIO 6/2024) Y A C UALQUIER PERSONA QUE 
CONSIDERE TENER INTERÉS JURÍDICO CONSISTENTE EN LA PÉRDIDA A FA VOR DEL ESTADO, DE 
LOS DERECHOS DE PROPIEDAD DEL NUMERARIO EN MONEDA EXTRANJERA, C ONSISTENTE EN LA 
CANTIDAD DE 897,185.00 USD (OCHOCIENTOS NOVENTA Y SIETE MIL CIE NTO OCHENTA Y CINCO 
DÓLARES AMERICANOS); Y NUMERARIO EN MONEDA NACIONAL CONSISTENTE EN LA CANTIDAD DE 
$990.00 (NOVECIENTOS NOVENTA PESOS 00/100 MONEDA NACIONAL). 
En auto de 25 de abril de 2024, dictado en el juicio de extinción de dominio 6/2024, se admitió a trámite el 
juicio promovido por los agentes del Ministerio Público de la Federación, adscritos a la Fiscalía Especial en Materia de Extinción de Dominio de la Fiscalía General de la República contra de Axel Michel Pérez Cazarez, 
Jorge Antonio Galván González, Francisco Javier Ramos Casares, Edeza Reyes Machado, Rafael Rosas 
Rocha y Adolfo Jesús Coronel Beltrán, en su calidad de codemand ados. 
De conformidad con lo establecido en los numerales 86 y 88 fracción II de la Ley Nacional de Extinción de 
Dominio, se ordenó publicar el presente edicto a efecto de emplazar a juicio a los codemandados Axel 
Michel Pérez Cazarez, Francisco Javier Ramos Casares, Edeza Rey es Machado, Rafael Rosas Rocha y 
Adolfo Jesús Coronel Beltrán, así como cualquier persona que co nsidere tener interés jurídico consistente en 
la pérdida a favor del Estado de los derechos de propiedad y/o posesión respecto del numerario en moneda 
extranjera consistente en la cantidad de 897,185.00 USD (ochoci entos noventa y siete mil ciento ochenta y 
cinco dólares americanos); y numerario en moneda nacional consi stente en la cantidad de $990.00 
(novecientos noventa pesos 00/100 Moneda Nacional), del cual se  presume que su origen no es de legítima 
procedencia, ya que se encuentra vinculado con los hechos ilíci tos de contra la salud , previsto en el numeral 
194, fracción l, del Código Penal Federal y operaciones con recursos de procedencia ilícita , previsto en el 
numeral 400 Bis, fracción I del Código Penal Federal, bienes que se encuentran asegurados por el fiscal 
Federal investigador, así como por  este órgano jurisdiccional. 
Hágase saber a los codemandados que podrán acudir a las oficina s del Instituto Federal de Defensoría 
Pública ubicadas en su ciudad y también podrán consultar la sig uiente página electrónica, para su 
localización: 
https://www.ifdp.cjf.gob.mx/paginas/subInstituto.htm?pageName=i nformacion%2Fdelegaciones.htm 
De la que se desprende el directorio de delegaciones del instit uto, además el número telefónico 
800-22-42-426 del servicio DEFENSATEL, para solicitar el servicio de personal especializado, en la modalidad 
que se estimen pertinente. 
Atento a lo anterior, deberán com parecer ante este Juzgado Tercero de Distrito en Materia de Extinción de 
Dominio con Competencia en la República Mexicana y Especializad o en Juicios Orales Mercantiles en el 
Primer Circuito, con residencia en la Ciudad de México sito acc eso 11, nivel plaza, del edificio sede San 
Lázaro, Eduardo Molina 2, esquina Sidar y Rovirosa, colonia Del  Parque, Alcaldía Venustiano Carranza, 
código postal 15960, dentro del término de treinta días hábiles siguientes , contado a partir de cuando haya 
surtido efectos la publicación del último edicto, a efecto de c ontestar la demanda, acreditar su interés jurídico y 
expresar lo que a su derecho convenga; de igual forma, se les c omunica que en este juzgado se encuentra el 
traslado correspondiente para que se impongan de autos. 
 
Ciudad de México 
14 de agosto de 2025. 
Secretaria adscrita al Juzgado T ercero de Distrito en Materia d e Extinción de Dominio 
con competencia en la República Mexicana y Especializado en Jui cios Orales Mercantiles 
en el Primer Circuito, con resi dencia en la Ciudad de México 
Esmeralda Ramírez López 
Rúbrica. 
(E.- 000868) 

282      DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 Estados Unidos Mexicanos 
Ciudad de México 
Poder Judicial 
Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad de México 
México 
Juzgado Vigésimo Cuarto de  lo Civil de P roceso Oral 
Patriotismo 230, piso 10, colonia  San Pedro de los Pinos, códig o postal 03800, 
Alcaldía Benito Juárez, Ciudad de México 
EDICTO 
 
JUZGADO 24 DE LO CIVIL DE PROCESO ORAL 
A: SERVICIOS DE LOGISTICA OPESERV S.A. DE C.V. 
En los autos del juicio ORAL MERCANTIL, promovido por COMERCIALIZADORA E IMPORTADORA DE 
ARTÍCULOS Y DISPOSITIVOS MÉDICOS S.A. DE C.V., en contra de BBVA  MÉXICO S.A., INSTITUCIÓN 
DE BANCA MÚLTIPLE, GRUPO FINANCIERO BBVA MÉXICO , expediente 644/2022 , el Juez Vigésimo 
Cuarto de lo Civil de Proceso Oral de la Ciudad de México, dicto unos autos que a la letra dice: ---- 
(...) En la Ciudad de México, a cuatro de diciembre del año dos mil veinticinco. 
(...) se hace la precisión de que, los edictos (...), deberán p ublicarse por tres veces consecutivas en el 
Diario Oficial de la Federación y en el periódico Reforma, (... ) 
NOTIFÍQUESE. (...).  Ciudad de México, a veinte de noviembre del año dos mil veinticinco.(...). Vistas las 
constancias de autos y toda vez que en el presente asunto no se  cuenta con domicilio de la moral tercera 
llamada a juicio SERVICIOS DE LOGISTICA OPESERV S.A. DE C.V. , en donde pueda verificarse la 
diligencia de emplazamiento, ( ...) con fundamento en el artícul o 1070, del Código de Comercio, emplácese a 
dicha moral SERVICIOS DE LOGISTICA OPESERV S.A. DE C.V., por medio de edictos, haciéndole saber 
que deberá presentarse dentro del término de treinta días sigui entes a la última publicación, a recibir las 
copias de traslado correspondientes para dar contestación a la demanda, ello dentro del plazo que se ha 
concedido en autos y que lo es de nueve días, con el apercibimiento que de no hacerlo precluirá su derecho, y 
se tendrán por negados los hechos de la demanda que dejó de con testar, atento a lo dispuesto por el artículo 
315, del Código Federal de Procedimientos Civiles de aplicación supletoria al Código de Comercio, 
siguiéndose el juicio en su contumacia; para los efectos citado s, quedan a disposición de la tercera llamada a 
juicio, en la Secretaría "A" de este órgano jurisdiccional, las  copias de traslado correspondientes, 
apercibiéndosele en el sentido de que, si pasado el término del  emplazamiento hecho en la forma indicada no 
comparece a juicio, se seguirá el mismo en su rebeldía y se le harán las posteriores notificaciones en términos 
de lo que establece el artículo 1070, último párrafo, del Códig o de Comercio, es decir, por boletín judicial. (...). 
NOTIFÍQUESE.  . (...). Ciudad de México, a tres de junio del año dos mil veinticuatro . (...)"...En ese sentido, 
se ordena el llamamiento al presente juicio de la moral SERVICI OS DE LOGÍSTICA OPERSERV, SOCIEDAD 
ANÓNIMA DE CAPITAL VARIABLE...; siendo lo correcto: "...En ese sentido, se ordena el llamamiento al 
presente juicio de la moral SERVICIOS DE LOGÍSTICA OPESERV, SOC IEDAD ANÓNIMA DE CAPITAL 
VARIABLE...”; aclaración que se realiza para los efectos legale s a que haya lugar, siendo parte integra del 
proveído de referencia. (...). Ciudad de México, a ocho de mayo del año dos mil veinticuatro.  (...) en 
acatamiento a la resolución pronunciada por el Décimo Tercer Tribunal Colegiado en Materia Civil del Primer Circuito en esta Ciudad de México, de fecha dieciocho de abril del año en curso , se dejó insubsistente la 
sentencia definitiva de once de octubre de dos mil veintitrés, dado que la Justicia de la Unión AMPARÓ Y 
PROTEGIÓ  a la quejosa BBV A  MÉXICO S.A. INSTITUCIÓN DE BANCA  MÚL TIPLE GR UPO FINANCIERO 
BBVA MÉXICO, ello en relación al Amparo Directo 8 47/2023-13, en  cumplimiento a dicha ejecutoria se ordena 
la reposición del procedimiento sólo por cuanto hace al llamamiento a juicio del beneficiario de la 
transferencia electrónica tildada de nula, ello con el fin de q ue le pare perjuicio la sentencia definitiva. 
En ese sentido, se ordena el llamamiento al presente juicio de la moral SERVICIO DE LOGÍSTICA 
OPERSERV, SOCIEDAD ANÓNIMA DE CAPITAL VARIABLE, (...). En la Ciudad de México, a los cuatro 

Viernes 30 de enero de 2026  DIARIO OFICIAL      283 
 días del mes de noviembre del año dos mil veintidós. (...) BBVA  BANCOMER S.A., INSTITUCIÓN DE 
BANCA MÚLTIPLE, GRUPO FINANCIERO BBVA BANCOMER, AHORA BBVA MÉXI CO S.A., 
INSTITUCIÓN DE BANCA MÚLTIPLE, GRUPO FINANCIERO BBVA MEXICO,  (...) Se le tiene dando 
contestación a la demanda instaurada en contra de su representa da en términos del artículo 1390 TER 6 
del Código de Comercio, y por opuestas las excepciones y defens as que hace valer, (...). Ciudad de México a 
treinta de septiembre del año dos mil veintidós. (...). Se tiene por presentada a la moral 
COMERCIALIZADORA E IMPORTADORA DE ARTÍCULOS Y DISPOSITIVOS MÉDI COS S.A. DE C.V., (...). 
Se le tiene demandando en la vía ORAL MERCANTIL de BBVA MÉXICO S.A., INSTITUCIÓN DE BANCA 
MÚLTIPLE, GRUPO FINANCIERO BBVA MÉXICO , las prestaciones que indica en su escrito de demanda. Se 
admite la presente en la vía y f orma propuesta, con fundamento en los artículos 1390-Bis, 1390-Bis-11, 1390-
Bis-13, 1390-Bis-14 y demás apli cables del Código de Comercio , y con las copias simples exhibidas, 
selladas y cotejadas, córrase traslado y emplácese a la parte d emandada para que, dentro del término de 
NUEVE DÍAS  conteste la demanda instaurada en su contra, en los términos e stablecidos por el artículo 1390-
Bis-17 del código invocado. (...). Se tienen por ofrecidas las pruebas que se señalan, reservándose 
proveer sobre su admisión o no hasta la etapa correspondiente d e la audiencia preliminar, en términos 
de lo previsto en el artículo 1390 Bis 37 del Código de Comerci o. NOTIFÍQUESE . - Lo proveyó y firma el 
JUEZ VIGÉSIMO CUARTO CIVIL DE PRO CESO ORAL DE LA CIUDAD DE MÉXI CO, MAESTRO EN 
DERECHO ANDRÉS MARTÍNEZ GUERRERO , ante la Secretaria de Acuerdos "A", Licenciada ROSARIO 
ADRIANA CARPIO CARPIO,  con quien actúa, autoriza, y da fe. DOY FE.- 
 
La C. Secretaria de Acuerdos 
Lic. Rosario Adriana Carpio Carpio 
Rúbrica. 
(R.- 572284)  
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Octavo de Distrito en Mat eria Civil en la Ciudad de Méx ico 
- EDICTO - 
 
AL MARGEN, EL ESCUDO NACIONAL QUE DICE: ESTADOS UNIDOS MEXICANO S.- PODER 
JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN.- JUZGADO OCTAVO DE DISTRITO EN MATER IA CIVIL EN LA CIUDAD 
DE MÉXICO. 
En los autos del juicio de declaración especial de ausencia 12818/2025, promovido por ANA BERTA 
SALINAS CRUZ, en su carácter de asesora jurídica federal adscrita a la Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas (CEAV), en representación de los familiares del hoy de saparecido FAUSTINO PASCUAL MELITÓN, 
seguido en el Juzgado Octavo de Distrito en Materia Civil en la  Ciudad de México, por auto de trece de enero 
de dos mil veintiséis,  se ordenó la publicación mediante edictos, en los siguientes términos: 
“CIUDAD DE MÉXICO, TRECE DE ENERO DE DOS MIL VEINTISÉIS . 
Téngase por hecha la certificación secretarial de cuenta para los efectos legales a que haya lugar. 
DESAHOGO DE PREVENCIÓN. Visto el escrito de cuenta signado por Ana Berta Salinas Cruz, en su 
carácter de asesora jurídica federal adscrita a la Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas (CEAV), en 
representación de los familiares del hoy desaparecido Faustino Pascual Melitón, personalidad que acredita y 
se le reconoce en términos de la copia certificada del oficio CEAV/AJF/DG/DA2/24/2024, de fecha quince de 
enero de dos mil veinticuatro, que exhibe para tal efecto, por el que, da cumplimiento a la prevención hecha 
en auto de quince de diciembre del año en curso; por tanto, se tiene a la actora desahogando en tiempo y forma la prevención hecha en autos, para los efectos legales procedentes.  
ADMISIÓN. En virtud de lo anterior, con fundamento en los artículo 17, de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos; 219 y 221, del Código Federal de Procedimientos Civiles, de aplicación supletoria 
a la Ley Federal de Declaración Especial de Ausencia para Personas Desaparecidas, se tiene por presentado 

284      DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 el escrito signado por Ana Berta Salinas Cruz,  en su carácter de asesora jurídica federal adscrita a la 
Comisión Ejecutiva de Atenc ión a Víctimas (CEAV), en representación de los familiares del hoy desaparecido 
Faustino Pascual Melitón,  a través del cual, promueve el Juicio Especial de Declaración de Ausencia de 
Faustino Pascual Melitón, y atento a su contenido se provee: 
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 7, 14, 15, 16 y 17 y demás relativos a la Ley Federal de 
Declaración Especial de Ausencia para Personas Desa parecidas y 70 del supletorio Código Federal de 
Procedimientos Civiles, SE ADMITE a trámite la solicitud planteada. 
En tales circunstancias, con fundamento en lo dispuesto en el artículo 15 de la Ley Federal de Declaración 
Especial de Ausencia para Personas Desaparecidas, requiérase al Ministerio Público Federal, adscrito a la 
Fiscalía Especial en Investigación de los Delitos de Desaparición Forzada de la Fiscalía General de la 
República -quien tiene a su cargo la Carpeta de In vestigación FED/FEMDH/FEIDDFTAMP/00001301/2023-, a 
la Comisión Nacional de Búsqueda de Personas y a la Comisión Ejecutiva de Atención a Víctimas a efecto de 
que remitan la información pertinente que obre en sus expedientes, en copia certificada, respecto de la 
persona desaparecida de nombre Faustino Pascual Melitón, lo que deberán hacer en el término CINCO DÍAS 
HÁBILES, contados a partir de que reciban el presente requerim iento, apercibidas que de no hacerlo así, se 
impondrá a su titular, una multa de hasta ciento veinte Unidades de Medida y Actualización lo anterior 
con fundamento en el artículo 59 fracción I del Código Federal de Procedimientos Civiles, de aplicación supletoria a la ley de la materia. 
Por otra parte, con fundamento en el artículo 17 de la  Ley Federal de Declaración Especial de Ausencia 
para Personas Desaparecidas, procédase a llamar a juicio a cualquier persona que tenga interés jurídico en el procedimiento de Declaración Especial de Aus encia en que se actúa, por medio de edictos, para lo cual, 
gírese oficio al Diario Oficial de  la Federación  a efecto de que realice la publicación de los edictos 
correspondientes. 
En el entendido de que la publicaci ón de los edictos deberá ser de forma gratuita, tal y como lo 
dispone el artículo 19-B de la Ley Federal de Derechos, y por tres ocasiones, con intervalos 
de una semana. 
Asimismo, fíjense los edictos respectivos en la puerta del juzgado, por todo el tiempo a que hace 
referencia el artículo de la Ley aplicable. 
Ahora bien, conforme a lo ordenado en el numeral 17 de la ley de la materia, gírese oficio al Órgano de 
Administración Judicial y a la  Comisión Nacional de Búsqueda de Personas, para hacerles llegar el edicto 
que se elabore y publiquen los avisos correspondientes en la página electrónica del Poder Judicial de la Federación y en la de la Comisión Nacional de Búsqueda de Personas, por tres ocasiones, con intervalos de una semana, lo anterior con la finalidad de llamar a cualquier persona que tenga interés jurídico en el 
procedimiento que nos ocupa. 
Por otra parte, se tienen por ofrecidas las pruebas documentales que anexa la gestionante, las cuales, se 
desahogan dada su propia y especial naturaleza jurídica. 
En la inteligencia de que la denominación de sala rios mínimos contenida en el párrafo anterior, se 
entenderá referida a la Unidad de Medida a que se hace mención en el texto normativo del artículo 26, letra B, 
párrafos sexto y séptimo en relación a los transitorio s primero, segundo y tercero, de la Ley de Revisión 
Constitucional, publicada en el Diario Oficial de la Federación el día veintisiete de enero de dos mil dieciséis. 
NOTIFÍQUESE . 
Así lo proveyó y firma José Luis Ruiz Pérez,  Juez Octavo de Distrito en Materia Civil en la Ciudad de 
México, ante Berenice Contreras Segura,  Secretaria que autoriza y da fe. Doy fe. ”. 
 
Atentamente 
Ciudad de México, a 13 de enero de 2026. 
La Secretaria del Juzgado Octavo  de Distrito en Materia Civil e n la Ciudad de México 
Lic. Berenice Contreras Segura 
Rúbrica. 
(E.- 000860) 

Viernes 30 de enero de 2026  DIARIO OFICIAL      285 
 Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Quinto Tribunal Colegiado en Materia Civil del Tercer Circuito 
Zapopan, Jal. 
EDICTO 
 
DIRIGIDO A: 
TERCERA INTERESADA:  FESTECORP, SOCIEDAD 
ANÓNIMA PROMOTORA DE INVERSIÓN DE CAPITAL VARIABLE. 
Se emplaza al Amparo Directo 592/2025-II , promovido por el quejoso  BANCO INBURSA, SOCIEDAD 
ANÓNIMA, INSTITUCIÓN DE BANCA MÚLTIPLE, GRUPO FINANCIERO INBURSA,  por conducto de su 
apoderado ARTURO VISOSO LOMELIN1, contra la sentencia de once de julio de dos mil veinticinco, dictada 
por el Juez Primero de Distrito en  Materia Mercantil Federal, Especializado en Juicios Orales, con sede en 
Zapopan, Jalisco, emitida en el expediente 2384/2024. Quedan a su disposición copias de la demanda de 
amparo en la secretaría del tribunal. Haciéndole saber que tien e treinta días para presentarse a hacer valer 
sus derechos y señalar domicilio para recibir notificaciones, apercibida que de no hacerlo se harán por lista, 
artículos 27 y 181 de la Ley de Amparo y conforme al 315 del Có digo Federal de Procedimientos Civiles, 
deberán publicarse por tres veces de siete en siete días, en el  Diario Oficial de la Federación y en el periódico 
de mayo circulación en la Republica. 
______________ 
1 Carácter reconocido en proveído de dos de julio de dos mil veinticuatro en el expediente 2384/2024. 
 
Zapopan, Jalisco, a siete de e nero de dos mil veintiséis. 
La Secretaria del Quinto Tribunal Colegiado en Materia Civil de l Tercer Circuito 
Licenciada Brenda Sarai Zúñiga Moreno 
Rúbrica. 
(R.- 572430) 
 
 
 AVISOS GENERALES 
 
 
 
Estados Unidos Mexicanos 
Tribunal Federal de Justicia Administrativa 
Sala Regional en Hidalgo 
Expediente: 885/24-27-01-5 
Actor: Genaro Vargas Hernández 
“EDICTO” 
 
En los autos del juicio contenci oso administrativo 885/24-27-01 -5, GENARO VARGAS HERNÁNDEZ , por 
propio derecho, comparece a deman dar la nulidad de la resolució n contenida en el oficio 500-46-00-04-03-
2013-5208 de veintiséis de marzo de dos mil doce, atribuyéndole  su emisión a la Administración Local de 
Auditoría Fiscal de Pachuca, hoy Administración Desconcentrada de Auditoría de Hidalgo “1”, mismo que 
manifestó desconocer en términos del artículo 16, fracción II d e la Ley Federal de Procedimiento Contencioso 
Administrativo, señalando que el mismo ha prescrito. En el acuerdo de veinte de octubre de dos mil 
veinticinco, se ordenó la notificación por edictos del emplazamiento a Carlos Romero Verona, en su carácter 
de tercero interesado, con fundamento en los artículos 14, penú ltimo párrafo y 18 de la Ley Federal de 
Procedimiento Contencioso Administrativo y 315 del Código Feder al de Procedimientos Civiles, así como la 
notificación de los acuerdos: 1. Trece de junio de dos mil veinticuatro, por el que se admitió a trámite la 
demanda, junto con el escrito de demanda y anexos; 2. Dos de septiembre de dos mil veinticuatro, en la cual 
se tuvo por contestada la demanda; 3. Diez de octubre de dos mil veinticuatro, en el que se tuvo por 
formulada la ampliación de la demanda; 4. Cinco de diciembre de dos mil veinticuatro, se desechó la pru eba 
señalada con el número 2 del oficio de contestación de demanda;  5. Seis de diciembre de dos mil veinticuatro, 
se tuvo por contestada la ampliación de demanda; 6. Quince de enero, dieciocho de marzo, veintiocho de 
mayo, nueve, diez, veintitrés, veinticuatro, veinticinco de jun io, once de agosto y catorce de octubre de dos mil 
veinticinco, todos ellos referentes a diversas actuaciones rela cionadas con la localización del tercero 
interesado. Para lo cual se le hace saber que tiene un término de treinta días hábiles, contados a partir del 
día hábil siguiente de la última publicación del edicto ordenad o, para que comparezca por escrito, a través de 
su representante quien deberá acreditar su personalidad, ante e sta Sala Regional en Hidalgo, ubicada en: 
Boulevard Luis Donaldo Colosio número 1522, Colonia Ampliación Santa Julia, Pachuca de Soto, Hidalgo, 
C.P. 42080, requiriéndole para que señale un domicilio dentro d e la jurisdicción de esta Sala, es decir en 
Pachuca de Soto, Hidalgo, y también un correo electrónico a efe cto de que se le realice el envío de los avisos 
respectivos, apercibida que de no hacerlo, se tendrá por preclu ido su derecho para realizar manifestaciones, y 

286      DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 las notificaciones subsecuentes se efectuarán por boletín jurisdiccional, sin el aviso previo que establece el 
artículo 65 de la Ley Federal de Procedimiento Contencioso Admi nistrativo. Asimismo, se les informa que las 
copias de los traslados de la demanda, de la resolución impugna da, de la contestación, la ampliación y la 
contestación a la ampliación y de los acuerdos que obren en aut os, se encuentran a su disposición para que 
los recojan en el loca l que ocupa esta Sala. 
 
Atentamente 
Pachuca de Soto, Hidalgo, a veint e de octubre de dos mil veinti cinco. 
El Magistrado Instructor de la Segunda Ponencia de la Sala Regi onal en Hidalgo 
Luis Javier Guzmán Ramos 
Rúbrica. 
Secretaria de Acuerdos 
Karina Urbán Tinoco 
Rúbrica. 
(R.- 572124) 
Estados Unidos Mexicanos 
Tribunal Federal de Justicia Administrativa 
Décimo Segunda Sala Regional en la Ciudad de México 
Expediente: 13626/23-17-12-5 
Actor: Servicios y Asesoría de Producción, S.A. de C.V. 
“EDICTO” 
 
EMPLAZAMIENTO AL TERCERO INTERESADO EN EL PRESENTE JUICIO: INDUSTRIAS MEDIASIST, 
S.A. DE C.V. 
En los autos del juicio contencioso administrativo número 13626/23-17-12-5 , promovido por el C. SALIM 
OMAR NAYAR PINTOS en representación legal  de SERVICIOS Y ASESORÍA DE PRODUCCIÓN, S.A. DE 
C.V., se le hace saber que el act o impugnado se hace consistir en: 
“…la resolución de cuatro de mayo de dos mil veintitrés, dictad a en el expediente administrativo 
INC-0003/2023, a través de la cual el Titular del Área de Respo nsabilidades del Órgano Interno de Control en 
la Secretaria de Hacienda y Crédito Público, confirma la legali dad y validez del Acta d e Fallo emitido con fecha 
quince de diciembre de dos mil veintidós, en el procedimiento de la Licitación Pública Electrónica de Carácter Nacional número LA-006000993-E22-2022 convocada por la Oficialí a Mayor de la Secretaría de Hacienda y 
Crédito Público para la compra consolidada de “Adquisición sect orizada de blancos: colchas, sábanas, fundas, 
almohadas, toallas, cobertores, colchones y colchonetas para lo s ramos administrativos 11 (Educación 
Pública), 12 (Salud), 25 (Autor idad Educativa Federal en la Ciu dad de México) y 36 (Seguridad y Protección 
Ciudadana), así como para las ent idades de control directo 50 ( Instituto Mexicano del Seguro Social) y 51 
(Instituto de Seguridad y Servic ios Sociales de los Trabajadore s del Estado) para el ejercicio fiscal 2023…” 
Se le hace de su conocimiento que se le ha tenido como tercero interesado a INDUSTRIAS MEDIASIST, 
S.A. DE C.V. en el presente juic io por edictos por lo que, con fundamento en los artículos 14, fracción VII, 
penúltimo párrafo y 18 de la Ley Federal del Procedimiento Cont encioso Administrativo, vigente en la fecha en 
que se interpuso la demanda y 315 del Código Federal de Procedi mientos Civiles, de aplicación supletoria, 
por acuerdo de catorce de noviembre de dos mil veinticinco, SE LE HACE SABER que tiene un término de  
TREINTA DÍAS HÁBILES  contados a partir del día hábil siguiente de la última publica ción del Edicto 
ordenado, para que se apersone en el juicio en que se actúa y señale su dirección de correo electrónico para recibir el aviso electrónico respecto de las notificaciones por boletín jurisdiccional, apercibida de que en caso de no hacerlo se declarará precluido su derecho de manifestar l o que a su derecho convenga en el juicio en 
que se actúa y las subsecuentes notificaciones se realizarán po r boletín jurisdiccional como lo establece el 
artículo 315 en cita, en relación con el diverso 67 de la Ley F ederal de Procedimiento Contencioso 
Administrativo. 
Dado en la Ciudad de México a los catorce días del mes de noviembre de dos mil veinticinco.- Así lo 
proveyó y firma la Magistrada Instructora TANIA MARÍA HERRERA RÍOS ante la Secretaria de 
Acuerdos ANA KAREN ALVAREZ MARTÍNEZ, quien da fe 
 
Magistrada Instructora 
Tania María Herrera Ríos 
Rúbrica. 
Secretaria de Acuerdos 
Ana Karen Alvarez Martínez 
Rúbrica. 
(R.- 572315)  

Viernes 30 de enero de 2026  DIARIO OFICIAL      287 
 Estados Unidos Mexicanos 
Tribunal Federal de Justicia Administrativa 
Sala Regional en Yucatán 
Expediente: 1488/24-16-01-5 
Actora: Flor Elena Azueta Barbachano 
“EDICTO” 
 
En el juicio 1488/24-16-01-5, promovido por la actora, en contr a de la resolución 
ISS100.31.300.1.1898.08.2024 de 19 de agosto de 2024, a través de la cual, la Encargada de la 
Subdelegación de Prestaciones en la Representación Estatal Yuca tán del ISSSTE, sus pende el beneficio 
pensionario, ordenando emplazar a MARÍA DEL SOCORRO CASTILLO HE RNÁNDEZ, tercera interesada al 
juicio citado por medio de edict os, por lo que, se hace saber que tiene un término de 30 días contados a partir 
del día hábil siguiente de la última publicación del Edicto, pa ra que comparezca ante esta Sala, ubicada en 
calle 56-A Paseo de Montejo, 483-B por 41, Mérida, Yucatán, justificando su derecho a intervenir en el asunto, 
así como también correo electrónico, en caso contrario, se proc ederá a notificar el auto de inicio y los 
subsecuentes acuerdos por Boletín Jurisdiccional. 
 
Mérida, Yucatán, a 11 de diciembre de 2025. 
La Magistrada de la Segunda Ponencia 
Mtra. Graciela Vá zquez Arellano 
Rúbrica. 
Secretaria de Acuerdos 
Virginia Elena Romero Ruz 
Rúbrica. 
(R.- 572236) 
Federación Victoria Popular, S.C. 
AVISO 
 
Con fundamento en el artículo 81 de la Ley de Ahorro y Crédito Popular, reforma del 24 de enero de 2024, 
la Federación Victoria Popular, S .C., emite el siguiente listad o: 
 I. Sociedades Financieras Populares que se enc uentran afiliadas  a la Federación: 
Nombre de la sociedad Entidad 
federati
vaNombre de la sociedad Entidad 
federativa
Financiera Tamazula S.A. de C.V., S.F.P. Jalisco Administradora de Caja Bienestar, 
S.A. de C.V., S.F.P.Querétaro
NC Opciones de Negocios, S.A. de C.V., S.F.P. Oaxaca J.P. Sofiexpress, S.A. de C.V., 
S.F.P.Ciudad de 
México
Financiera Monte de Piedad, S.A. de C.V., S.F.P. Ciudad de 
MéxicoImpulso para el Desarrollo de México, S.A. de C.V., S.F.P.Jalisco
Multiplica México, S.A. de C.V., S.F.P. San Luis Potosí Caja Pr ogressa S.A. de C.V., 
S.F.P.Guanajuato
Préstamo Empresarial Oportuno S.A. de C.V., S.F.P. Guanajuato Trafalgar SFP S.A . de C.V., S.F.P. Ciudad de 
México
 
30 de enero 2026. 
Federación Victoria Popular, S.C. 
Representante legal 
Lic. Hilda Gabrie la Rico Reséndiz 
Rúbrica. 
(R.- 572293) 
Inbursa Seguros de Caución y Fia nzas, S.A., Grupo Financiero In bursa 
AVISO ESCISIÓN 
 
En cumplimiento con lo dispuesto por la fracción II del artícul o 272, de la Ley de Instituciones de Seguros y 
de Fianzas (en adelante “ LISF ”), se notifica a los contratant es, asegurados o a sus causahabi entes, así como 
a los acreedores de Inbursa Seguros de Caución y Fianzas, S.A., Grupo Financiero In bursa (en adelante 
“ISC Fianzas ”), sujeto a la autorización de la Comisión Nacional de Seguros  y Fianzas (en adelante “ CNSF ”), 
con acuerdo de su Junta de Gobierno, la Sociedad se escindirá, la cual sin extinguirse dará origen a una 
sociedad anónima de capital variable (en lo sucesivo la “ Sociedad Escindida ”), de nueva creación 
(la “Escisión ”). 
Como resultado de la Escisión, la Sociedad como escindente (i) subsistirá con su actual denominación;  
(ii) conservará sus respectivas autorizaciones para organizarse  y operar como Institución de Seguros; y (iii) no 
se modificarán los términos y condiciones vigentes pactados en los contratos de seguros o en los contratos de 
fianzas respectivos. 

288      DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 De conformidad con lo anterior y con fundamento en la fracción II del artículo 272 de la LISF los 
contratantes, asegurados o sus causahabientes, los beneficiarios de las pólizas de fianzas, así como los 
acreedores de ISC Fianzas, cuentan con un término de 45 (cuarenta y cinco) días naturales a partir de la 
fecha de la tercera publicación del presente aviso en el Diario  Oficial de la Federación y en dos periódicos de 
mayor circulación en la plaza donde se encuentra el domicilio s ocial y sucursales de ISC Fianzas  
(la cual surtirá efectos de notificación) para manifestar lo qu e a su interés convenga, otorgando o no su 
conformidad con la Escisión o solicitando, los que tengan derec ho a ello, la liquidación de sus pólizas o el 
pago de sus créditos. 
La Escisión forma parte de la reestructura corporativa de Grupo  Financiero Inbursa, S. A.B. de C.V., y por 
lo tanto está sujeta también a que las autoridades financieras y supervisoras competentes emitan sus 
autorizaciones y opiniones favorables según corresponda. 
Para lo anterior se puede poner en contacto con ISC Fianzas , ya sea en su domicilio ubicado en 
Insurgentes Sur 3500, Colonia Peña Pobre, Tlalpan, C.P. 14060, en esta Ciudad, o a través del número 
telefónico 55-5325-0505 ext. 0370 , en un horario de 8:00 a 17:1 5 horas de lunes a viernes. De igual forma ISC 
Fianzas pone a su disposición el correo electrónico caguadom@inbursa.co m. 
NOTA: El proceso de Escisión a que se refiere esta publicación, de ninguna manera modificará los 
términos y condiciones vigentes pactados en los contratos de seguro y/o en los contratos de fianza correspondientes contratadas a esta fecha. 
 
Ciudad de México, a 30 de enero de 2026. 
Directora General 
Lic. Myrna Lorena Villarreal Vidales 
Rúbrica. 
(R.- 572320) 
Pensiones Inbursa, S.A., Grupo Financiero Inbursa 
AVISO ESCISIÓN 
 
En cumplimiento con lo dispuesto por la fracción II del artícul o 272, de la Ley de Instituciones de Seguros y 
de Fianzas  (en adelante “ LISF ”), se notifica a los contratant es, asegurados o a sus causahabi entes, así como 
a los acreedores de Pensiones Inbursa, S.A., Grupo Financiero Inbursa (en adelante “ Pensiones 
Inbursa ”), sujeto a la autorización de la Comisión Nacional de Seguros  y Fianzas (en adelante “ CNSF ”), con 
acuerdo de su Junta de Gobierno, la Sociedad se escindirá, la c ual sin extinguirse dará origen a una sociedad 
anónima de capital variable (en lo sucesivo la “ Sociedad Escindida ”), de nueva creación (la “Escisión ”). 
Como resultado de la Escisión, la Sociedad como escindente (i) subsistirá con su actual denominación;  
(ii) conservará sus respectivas autorizaciones para organizarse  y operar como Institución de Seguros; y (iii) no 
se modificarán los términos y condiciones vigentes pactados en los contratos de seguros respectivos. 
De conformidad con lo anterior y con fundamento en la fracción II del artículo 272 de la  LISF los 
contratantes, asegurados o sus causahabientes, así como los acr eedores de Pensiones Inbursa , cuentan 
con un término de 45 (cuarenta y cinco) días naturales a partir  de la fecha de la tercera publicación del 
presente aviso en el Diario Oficial de la Federación y en dos p eriódicos de mayor circulación en la plaza 
donde se encuentra el domicilio social y sucursales de Pensiones Inbursa  (la cual surtirá efectos de 
notificación) para manifestar lo que a su interés convenga, oto rgando o no su conformidad con la Escisión o 
solicitando, los que tengan derec ho a ello, la liquidación de sus pólizas o el pago de sus créditos. 
La Escisión forma parte de la reestructura corporativa de Grupo  Financiero Inbursa, S. A.B. de C.V., y por 
lo tanto está sujeta también a que las autoridades financieras y supervisoras competentes emitan sus 
autorizaciones y opiniones favorables según corresponda. 

Viernes 30 de enero de 2026  DIARIO OFICIAL      289 
 Para lo anterior se puede poner en contacto con Pensiones Inbursa , ya sea en su domicilio ubicado en 
Insurgentes Sur 3500, Colonia Peña Pobre, Tlalpan, C.P. 14060, en esta Ciudad, o a través del número 
telefónico 55-5325-0505 ext. 0370, en un horario de 8:00 a 17:1 5 horas de lunes a viernes. De igual forma 
Pensiones Inbursa  pone a su disposición el correo electrónico caguadom@inbursa.com. 
NOTA: El proceso de Escisión a que se refiere esta publicación, de ninguna manera modificará los 
términos y condiciones vigentes pactados en los contratos de seguro correspondientes contratadas a 
esta fecha. 
 
Ciudad de México, a 30 de enero de 2026. 
Director General 
Lic. Guillermo René Caballero Padilla 
Rúbrica. 
(R.- 572322) 
Seguros Inbursa, S.A., Grupo Financiero Inbursa 
AVISO ESCISIÓN 
 
En cumplimiento con lo dispuesto por la fracción II del artícul o 272, de la Ley de Instituciones de Seguros y 
de Fianzas (en adelante “ LISF ”), se notifica a los contratant es, asegurados o a sus causahabi entes, así como 
a los acreedores de Seguros Inbursa, S.A., Grupo Financiero Inbursa (en adelante “ Seguros Inbursa ”), 
sujeto a la autorización de la Comisión Nacional de Seguros y F ianzas (en adelante “ CNSF ”), con acuerdo de 
su Junta de Gobierno, la Sociedad se escindirá, la cual sin extinguirse dará origen a una sociedad anónima 
de capital variable ( en lo sucesivo la “ Sociedad Escindida ”), de nueva creación (la “ Escisión ”). 
Como resultado de la Escisión, la Sociedad como escindente (i) subsistirá con su actual denominación;  
(ii) conservará sus respectivas autorizaciones para organizarse  y operar como Institución de Seguros; y (iii) no 
se modificarán los términos y condiciones vigentes pactados en los contratos de seguros respectivos. 
De conformidad con lo anterior y con fundamento en la fracción II del artículo 272 de la LISF los 
contratantes, asegurados o sus causahabientes, así como los acr eedores de Seguros Inbursa , cuentan con 
un término de 45 (cuarenta y cinco) días naturales a partir de la fecha de la tercera publicación del presente 
aviso en el Diario Oficial de la Federación y en dos periódicos  de mayor circulación en la plaza donde se 
encuentra el domicilio social y sucursales de Seguros Inbursa (la cual surtirá efectos  de notificación) para 
manifestar lo que a su interés convenga, otorgando o no su conf ormidad con la Escisión o solicitando, los que 
tengan derecho a ello, la liquidac ión de sus pólizas o el pago de sus créditos. 
La Escisión forma parte de la reestructura corporativa de Grupo  Financiero Inbursa, S. A.B. de C.V., y por 
lo tanto está sujeta también a que las autoridades financieras y supervisoras competentes emitan sus 
autorizaciones y opiniones favorables según corresponda. 
Para lo anterior se puede poner en contacto con Seguros Inbursa , ya sea en su domicilio ubicado en 
Insurgentes Sur 3500, Colonia Peña Pobre, Tlalpan, C.P. 14060, en esta Ciudad, o a través del número 
telefónico 55-5325-0505 ext. 0370, en un horario de 8:00 a 17:1 5 horas de lunes a viernes. De igual forma 
Seguros Inbursa pone a su disposición el correo electrónico caguadom@inbursa.co m. 
NOTA: El proceso de Escisión a que se refiere esta publicación, de ninguna manera modificará los 
términos y condiciones vigentes pactados en los contratos de seguro correspondientes contratadas a esta fecha. 
 
Ciudad de México, a 30 de enero de 2026. 
Director General 
Act. Jorge Leoncio Gutiérrez Valdés 
Rúbrica. 
(R.- 572325) 

290      DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
 Instituto Nacional de Antropología e Historia 
Coordinación Nacional de  Recursos Financieros 
Dirección de Control de Bienes y Servicios  
RESUMEN DE LAS BASES PARA CONCURSO PÚBLICO NACIONAL 
 
De conformidad con la Ley General de Bienes Nacionales, del ACUERDO por el que se modifican los 
Lineamientos para las concesi ones sobre los espacios autorizado s en inmuebles federales competencia de la 
Secretaría de Cultura a través del Instituto Nacional de Antrop ología e Historia y las Reglas de Operación para 
las concesiones de espacios autorizados en inmuebles federales competencia del Instituto Nacional de Antropología e Historia, se convoca a los interesados a partici par en el Concurso Público Nacional número 
INAH-CNRF-DCBS-01/2026, que se describe a continuación, cuyas B ases de participación se encuentran 
disponibles para consulta en la página de internet: www.inah.go b.mx., o bien en la Calle de Hamburgo 135,  
6º piso, Col. Juárez; Alcaldía Cuauhtémoc, C.P. 06600, CDMX. 
 
Descripción del Concurso Otorgamiento de una concesión para el uso y aprovechamiento del espacio que ocupan los 
estacionamientos “A” y ”B”, en las instalaciones del Museo 
Nacional de Antropología. 
Entrega de Bases de Concurso: 5 y 6 de febrero De 10:00 a 15:00  horas 
Visita a las instalaciones (ob ligatoria): 10 de febrero 11:00 h oras  
Junta de aclaraciones: 13 de febrero 11:00 horas 
Presentación y apertura de propuestas: 16 de febrero 11:00 horas 
Fallo: 2 de marzo 11:00 horas 
La entrega de Bases del Concurso se llevará a cabo en la Dirección de Control de Bienes y Servicios de la 
Coordinación Nacional de Recursos Financieros ubicada en el dom icilio arriba señalado. Los interesados 
deberán inscribirse en ese mismo acto, ya que son requisitos para poder participar, para lo cual es necesario presentar currículum donde se compruebe que cuenta con especialidad, experiencia y capacidad técnica en la 
ejecución de servicios similares al que se concursa y carta de manifestación de interés en participar en el 
Concurso Público, especificando el nombre y número de concurso.  
 
RESUMEN DE LAS BASES PARA CONCURSO PÚBLICO NACIONAL 
De conformidad con la Ley General de Bienes Nacionales, del ACUERDO por el que se modifican los 
Lineamientos para las concesi ones sobre los espacios autorizado s en inmuebles federales competencia de la 
Secretaría de Cultura a través del Instituto Nacional de Antrop ología e Historia y las Reglas de Operación para 
las concesiones de espacios autorizados en inmuebles federales competencia del Instituto Nacional de Antropología e Historia, se convoca a los interesados a partici par en el Concurso Público Nacional número 
INAH-CNRF-DCBS-02/2026, que se describe a continuación, cuyas B ases de participación se encuentran 
disponibles para consulta en la página de internet: www.inah.go b.mx., o bien en la Calle de Hamburgo 135, 6º 
piso, Col. Juárez; Alcaldía Cuauhtémoc, C.P. 06600, CDMX. 
 
Descripción del Concurso Otorgamiento de una concesión para el uso y 
aprovechamiento de un espacio (local) en las instalaciones 
que ocupa el Museo Nacional de Historia “Castillo de 
Chapultepec” para proporcionar el servicio de Cafetería. 
Entrega de Bases de Concurso: 5 y 6 de febrero De 10:00 a 15:00  horas 
Visita a las instalaciones (ob ligatoria): 10 de febrero 14:00 h oras  
Junta de aclaraciones: 13 de febrero 14:00 horas 
Presentación y apertura de 
propuestas: 16 de febrero 14:00 horas 
Fallo: 2 de marzo 14:00 horas 
La entrega de Bases del Concurso se llevará a cabo en la Dirección de Control de Bienes y Servicios de la 
Coordinación Nacional de Recursos Financieros ubicada en el dom icilio arriba señalado. Los interesados 
deberán inscribirse en ese mismo acto, ya que son requisitos para poder participar, para lo cual es necesario presentar currículum donde se compruebe que cuenta con especialidad, experiencia y capacidad técnica en la 
ejecución de servicios similares al que se concursa y carta de manifestación de interés en participar en el 
Concurso Público, especificando el nombre y número de concurso.  
 
Ciudad de México a 29 de enero de 2026. 
Coordinador Nacional de Recursos Financieros 
Presidente del Comité de Concesiones del INAH 
Lic. David H. Ga rcía Avila 
Rúbrica. 
(R.- 572456)  

DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026      291  
 Gas Natural Norogas, S.A. de C.V. 
Zona Geográfica Chihuahua 
AVISO A SUS USUARIOS Y PÚBLICO EN GENERAL 
 
Gas Natural Norogas, S.A. de C.V. titular del permiso de Distri bución de gas natural por medi o de ductos G/21315/DIS/2018; de conformidad con la disposición 
21.1 de la Directiva sobre la determinación de Tarifas y el tra slado de precios para las actividades reguladas en materia de g as natural DIR-GAS-001-2007, para efecto 
de que inicien su vigencia cinco días posteriores a su publicac ión en el Diario Oficial de la Federación, da a conocer la list a de Tarifas Máximas aprobadas por la 
Comisión Nacional de Energía mediante la Resolución número CNE/ RES/674/2025, para la prestación del servicio por medio de la i nfraestructura que ampara dicho 
permiso en la zona geográfica de Chihuahua. 
La presente lista de tarifas aprobada a Gas Natural Norogas, S.  A. de C. V., se pone a disposición de sus usuarios y público en general para ser consultada en sus 
oficinas, ubicadas en Ignacio A llende número 225 en Cuauhtémoc,  Chihuahua. 
 
Cuauhtémoc, Chih., 8  de enero de 2026. 
Gas Natural Noroga s S. A. de C. V. 
Apoderado Legal 
Ramón Eduardo Martínez Siqueiros 
Rúbrica. 
1. Lista de Tarifas máximas  
Cargo po r Unidad Residencial Comercial / 
Industrial 1 Comercial / 
Industrial 2 Comercial / 
Industrial 3 Comercial / 
Industrial 4 Comercial / 
Industrial 5 
Rango de consumo GJ/mes NA 0.00 -
2,093.40 2,093.41 -
4,186.80 4,186.81 -
14,683.80 14,683.81 -
41,868.80 41,868.81 -
infinito 
Cargo por servicio Pesos/Mes 54.9581 171.1971 308.7731 656.6340 478.3218 17,957.6834 
Distribución con comercialización1 Pesos/GJ 190.6304 146.2863 0. 0000 0.0000 0.0000 0.0000
Distribución simple   
Cargo fijo Pesos/GJ 156.3172 111.51 07 78.7105 17.0436 7.9245 6.5145 
Cargo variable Pesos/GJ 34.3132 34.7756 18.5489 4.0140 1.8663 1.56 26
Cifras expresadas en pesos de septiembre de 2025 1/Aplica únicamente a usuarios c on consumos de hasta 5,000 Giga joules por año. 
 2. Otros cargos de mercado 
Cargo po
r Unidad Residencial Comercial / 
Industrial 1 Comercial / 
Industrial 2 Comercial / 
Industrial 3 Comercial / 
Industrial 4 Comercial / 
Industrial 5 
Rango de consumo GJ/mes NA 0.00 -
2,093.40 2,093.41 -
4,186.80 4,186.81 -
14,683.80 14,683.81 -
41,868.80 41,868.81 -
infinito 
Conexión estánda r2 Pesos/Acto 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000
Conexión no estánda r Pesos/Metrol 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000 0.0000
Desconexión/Reconexión Pesos/Ac to 137.3532 137.3532 137.3532 137.3 532 137.3532 137.3532
Cifras expresadas en pesos de septiembre de 2025 
2/ Conjunto de tuberías, válvula s, medidores y accesorios aprop iados para la conducción y entrega del gas desde las líneas del  sistema de distribución hasta las 
instalaciones de aprovechamiento de los usuarios, con una longi tud de hasta 30 metros. 
Nota : Estas tarifas no incluyen I.V.A. 
 
(R.- 572394) 

292 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
30 de Enero 
Aniversario del nacimiento de Elvia Carrillo Puerto, en 1881 
Elvia Carrillo Puerto fue una escritora, luchadora so cial, pionera del sufragismo en México. También era 
conocida como “la Monja Roja del Mayab”. Nació el 30 de enero de 1881 en Motul, Yucatán, siendo la sexta 
hija de catorce hermanos. Su entorno estuvo estrechamente ligado a la región del henequén, lo que le 
permitió descubrir de manera temprana la explotación lucrativa de la producción agrícola a costa de la mano 
de obra campesina. 
Sus primeros actos de activismo a favor de los movimientos antiporfiristas de Valladolid –a propósito del 
Plan de Dzelkoop– ocurrieron entre 1909 y 1910. Con el estallido de la Revolución mexicana, Elvia Carrillo fungió como espía y correo de los revolucionarios; y, debido a su dominio de la lengua maya, fundó en julio de 1912, la primera Liga Feminista Campesina en su ciuda d natal, Motul. No obstante, su activismo se vio 
interrumpido por el asesinato de Francisco I. Madero y la imposición de la dictadura de Victoriano Huerta. 
Años después, en 1916, en la celebración de los primeros Congresos Feministas en Yucatán, Elvia 
destacó por sus propuestas sobre los derechos ciudadanos, sexuales y reproductivos de las mujeres. Posteriormente, entre 1921 a 1923, se  encargó de organizar ligas de mujeres campesinas en su estado natal, 
incluida la liga “Rita Cetina Gutiérrez”, con el obje tivo de combatir el analfabetismo, fomentar proyectos 
para promover la autonomía económica de las mujeres y mejorar las condiciones de salud y atención a las infancias. 
En 1923, Elvia, Beatriz Peniche y Raquel Dzib, fuer on electas al Congreso local, una medida política 
promovida por el feminismo de la época. Sin embargo, al siguiente año tuvieron que abandonar sus cargos 
tras el fusilamiento del gobernador Felipe Carrillo Puerto. Después de este suceso, Yucatán regresó al orden conservador. 
En la década siguiente, Elvia continuó su lucha por los derechos de las mujeres en varias regiones del 
país. Su trabajo fue crucial para la creación de nuevas  ligas feministas y la organización de congresos 
nacionales de mujeres, lo que culminó en la creaci ón del Frente Único Pro Derechos de la Mujer (FUPDM). 
Este movimiento exigió la obtención del sufragio femenino, un logró que se concretó en 1953. 
Finalmente, Elvia Carrillo falleció el 18 de abril de 1965 en la Ciudad de México. Sus restos fueron 
trasladados a Mérida, Yucatán, donde se le rindieron los honores correspondientes. 
Día de fiesta y solemne para la Nación. La Bandera Nacional deberá izarse a toda asta. 
Instituto Nacional de Estudios Históricos de las Revoluciones de México 

Viernes 30 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 293 
1 de Febrero 
Apertura del segundo periodo de sesiones ordinarias 
del Congreso de la Unión 
El Congreso de la Unión se integra por dos cámaras, la de diputados y senador es, representantes del 
pueblo de México que conforman la base del sistema republicano federal y democrátic o. En ese sentido, la 
apertura del segundo periodo de sesiones ordinarias del Co ngreso, que inicia el primer día de febrero, es una 
fecha de gran relevancia en la vida política y social del país. 
Los antecedentes históricos de las actividades que realiza el Congreso de la Unión se remontan a febrero 
de 1822, cuando se reunieron los diputados del prim er congreso constituyente mexicano. Ese órgano 
representativo fue disuelto por Agustín de Iturbide al  poco tiempo de ser coronado emperador. Fue el segundo 
congreso, reunido en octubre de 1823, después del colapso del Primer Imper io, el que lograría establecer una 
república representativa popular federal, dividida en estados libres y soberanos. 
La Constitución Federal de los Estados Unidos Mexicanos de 1824 ratificó la división de poderes en el 
ejecutivo, judicial y legislativo. Este último quedó depositado en un congreso general, dividido en dos 
cámaras, una de diputados y otra de senadores. Mientras que los primeros serían representantes elegidos de 
manera proporcional a la población, los estados de la Federación tendrían derecho al mismo número 
de senadores. 
El Congreso de la Unión, bajo un sistema bicamera l, experimentó los vaivenes de la agitada historia 
política y militar de México durante la mayor parte del sigl o XIX. En sus asambleas se discutieron aspectos del 
gobierno republicano, de la política exterior, la organización fiscal, la integración de las fuerzas armadas y los 
agitados cambios del poder político. Con la excepción de un periodo de disolución del Senado, entre 1856 y 
1874, el sistema bicameral ha estado presente en la historia legislativa de México. 
La Constitución de 1824 estableció para los trabajo s de congreso un periodo de sesiones ordinarias  
del 1° de enero al 15 de abril, con posibilidad de am pliar las sesiones a treinta días útiles y a sesiones 
extraordinarias. Con el propósito de garantizar la continuidad  del ejercicio legislativo, la constitución centralista 
de 1836 y la federal de 1857 sancionaron dos lapsos de sesiones ordinarias a lo largo del año. Por el contrario, el Constituyente de 1916-1917 estableció un solo periodo ordinario, del 1° de septiembre al 31 de 
diciembre de cada año, argumentando que el exceso  de trabajo legislativo podía atenderse, en caso 
necesario, con la convocatoria y realización de sesiones extraordinarias. 
La reforma al artículo 65 constitucional, en abril de 1986, volvió a instaurar dos lapsos ordinarios de 
sesiones. En 2004 se publicó una reforma a dicho artículo en la que quedó estipulado el inicio de las primeras sesiones el 1° de septiembre y el segundo periodo a pa rtir del 1° de febrero. El  segundo periodo ordinario de 
sesiones del Congreso de la Unión garantiza que lo s diputados y senadores puedan atender las iniciativas 
de ley y asuntos urgentes en beneficio de las y los mexicanos. 
Día de fiesta y solemne para la Nación. La bandera deberá izarse a toda asta. 
Instituto Nacional de Estudios Históricos de las Revoluciones de México 

294 DIARIO OFICIAL Viernes 30 de enero de 2026 
  
Diario Oficial de la Federación  
Órgano del Gobierno Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos 
 
 
 
 
Directorio 
Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos 
Claudia Sheinbaum Pardo 
Secretaria de Gobernación 
Rosa Icela Rodríguez Velázquez 
Subsecretario de Gobernación 
César Alejandro Yáñez Centeno Cabrera 
Titular de la Unidad de Gobierno 
Sergio Tonatiuh Ramírez Guevara 
Coordinador del Diario Oficial de la Federación 
Alejandro López González 
 
 
 
Cuotas por derecho de publicación: 
 
 
 
 
  
 
Oficinas ubicadas en: 
Río Amazonas No. 62, Col. Cuauhtémoc, demarcación territorial Cuauhtémoc, C.P. 06500, Ciudad de México. 
Tel. 55 5093-3200, donde podrá acceder a nuestro menú de servicios. 
 
Página web: www.dof.gob.mx 
 
 
 
Esta edición consta de 294 páginas 
 
 1/8 de plana........... .......  $ 2,843.00 
4/8 plana .................. ....  $  11,372.00 
1 plana ........... ..............  $  22,744.00 