 
 No. de publicación: 032/2026 Ciudad de México, lunes 9 de febrero de 2026  
CONTENIDO 
Presidencia de la República 
Secretaría de Gobernación 
Secretaría de Marina 
Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación 
Secretaría de Salud 
Comisión Nacional Antimonopolio 
Comisión Nacional de los Salarios Mínimos 
Instituto Mexicano del Seguro Social 
Suprema Corte de Justicia de la Nación 
Banco de México 
Instituto Nacional de Estadística y Geografía 
Instituto Nacional Electoral 
Avisos  
  

2 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
INDICE 
PODER EJECUTIVO 
 
PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA  
 
Decreto por el que se expropia por causa de utili dad pública la superficie de 02-37-82 hectáreas 
del ejido “El Cafetal”, municipio de Bacalar, estado de Quintana Roo, a favor de Tren Maya, S.A. de C. V.  ................................................................................................................. .....................  4 
 Decreto por el que se expropia por c ausa de utilidad pública la superficie de  
00-00-98 hectáreas del ejido “Kanasín”, municipio de Kanasín, estado de Yucatán, a favor de Tren Maya, S.A.  de C.V.   ...................................................................................................... .............  19 
 Decreto por el que se expropia por causa de utili dad pública la superficie de 02-60-55 hectáreas 
del ejido “Kobén”, municipio de Campeche, estado de Campeche, a favor de Tren Maya, S.A. de C. V.  ................................................................................................................. .....................  26 
 
SECRETARIA DE GOBERNACION  
 Convenio de Coordinación que celebran la Secret aría de Gobernación y el Sistema para el 
Desarrollo Integral de la Familia del Estado de Chiapas, para promover la adopción, el uso y la certificación de la Clave Única de Registro  de Población (CURP) entre los usuarios del 
DIF Chiapas.  ............................................................................................................................... ......  37 
 
SECRETARIA DE MARINA  
 
Tercer Addendum al Título de Concesión para la Administración Portuaria Integral de los puertos 
del Estado de Campeche, que otorga la Secretaría  de Marina en favor de la Administración 
Portuaria Integral de Cam peche, S.A. de C.V.  .................................................................................   49 
 
SECRETARIA DE CIENCIA, HUMANIDADES, TECNOLOGIA E INNOVACION  
 Acuerdo por el que se expide el Manual de Integración y Funcionamiento del Comité de Bienes 
Muebles de la Secretaría de Ciencia, Humani dades, Tecnología e I nnovación.  ..............................  56 
 
SECRETARIA DE SALUD  
 Acuerdo por el que se implementa el Sistema de Monitoreo al Cumplimiento del Abasto de 
Insumos para la  Salud.  ....................................................................................................... ..............  67 
 
COMISION NACIONAL ANTIMONOPOLIO  
 
Datos relevantes de la Resolución emitida en el expediente IEBC-004-2022 por el Pleno de la 
Comisión Nacional An timonopolio.  ............................................................................................. ......  70 
 
COMISION NACIONAL DE LOS SALARIOS MINIMOS  
 Resolución del H. Consejo de Representantes de la Comisión Nacional de los Salarios Mínimos 
por la que se crea la Comisión Consultiva constituida en cumplimiento al noveno resolutivo de la 
Resolución del H. Consejo de  Representantes del 3 de di ciembre de 20 25.  ...................................  81 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 3 
INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL  
 
Acuerdo número ACDO.AS1.HCT.270126/ 7.P.DIR, dictado por el H. Consejo Técnico del Instituto 
Mexicano del Seguro Social, en sesión ordinaria celebrada el 27 de enero de 2026, relativo a la “Aprobación de las Reglas de Carácter General para la aplicación del Decreto por el que se 
otorgan beneficios fiscales a los pat rones del campo y trabajadores eventuales del campo”.  .........  84 
 
PODER JUDICIAL 
 
SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACION  
 
Sentencia dictada por el Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación en la 
Controversia Constitucional 116/2025, así como los Votos Particular de la señora Ministra Lenia 
Batres Guadarrama y Aclara torio del señor Ministro Irving Espinosa Betanzo.  ................................  89 
 
ORGANISMOS AUTONOMOS 
 
BANCO DE MEXICO  
 
Tipo de cambio para solventar obligaciones denominadas en moneda extranjera pagaderas en la 
República Me xicana .  .......................................................................................................... ..............  117 
 Tasas de interés interbanc arias de equi librio.  ............................................................................... ...  117 
 Tasa de interés interbancari a de equilibrio de fondeo a un día hábil bancar io.  ................................  117 
 
INSTITUTO NACIONAL DE ESTADISTICA Y GEOGRAFIA  
 Acuerdo por el que se autoriza la publicación de la Estructura Ocupacional del Instituto Nacional 
de Estadística y Geografía, para el  ejercicio fisca l 2026.  .................................................................  118 
 
INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL  
 
Síntesis de la Resolución que presenta la Comisión de Fiscalización al Consejo General del 
Instituto Nacional Electoral respecto de la revi sión de los informes de ingresos y gastos de las 
actividades realizadas por las organizaciones de observación electoral e instituciones de educación superior correspondientes al Proceso El ectoral Federal Extraordinario para la elección 
de diversos cargos del Poder Judicial de la Federación 2024-2025.  ................................................  122 
 
AVISOS 
 
Judiciales y generales .  ...................................................................................................... ...............  128 
   
El contenido, forma y alcance de los documentos publicados son estricta responsabilidad de su emisor.  

4 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
PODER EJECUTIVO 
PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA 
DECRETO por el que se expropia por causa de utilidad pública la superficie de 02-37-82 hectáreas del ejido  
“El Cafetal”, municipio de Bacalar, estado de Quin tana Roo, a favor de Tren Maya, S.A. de C.V. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia 
de la República. 
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO, Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, en ejercicio de la facultad 
que me confiere el artículo 89, fracción I, de la Consti tución Política de los Estados Unidos Mexicanos, con 
fundamento en los artículos 27, párrafos primero y segundo , y 92 de la propia Constitución; 13, 29 y 41 de la 
Ley Orgánica de la Administración Pública Federal; 93, fracciones I y VII, y 94 de la Ley Agraria, y 60, 61 y 75 
del Reglamento de la Ley Agraria en Materia de Ordenamiento de la Propiedad Rural, y 
RESULTANDO 
1. Que, mediante resolución presidencial publicada en el Diario Oficial de la Federación (DOF) el 15 de 
marzo de 1941, se dotó al poblado “El Cafetal”, delegación Chetumal, territorio de Quintana Roo, la superficie 
de 20,681 hectáreas. Dicha resolución se ejecutó el 25 de junio 1944; 
2. Que, mediante asamblea general  de ejidatarios de 29 de noviembre de 1998, se determinó la 
delimitación, destino y asignación de las tierras del ejid o "El Cafetal", municipio de Othón P. Blanco, estado de 
Quintana Roo;  
3. Que, el 10 de diciembre de 1998, el ejido “El Ca fetal”, municipio de Othón P. Blanco (ahora Bacalar), 
estado de Quintana Roo, se inscribió en el Padrón e Historial de Núcleos Agrarios del Registro Agrario 
Nacional (RAN) con el folio de ejidos y comunidades 23004010115031941R; 
4. Que, la Legislatura Constitucional del Est ado Libre y Soberano de Quintana Roo, mediante decreto 
número 421, publicado el 17 de febrero de 2011, en el Pe riódico Oficial del Estado de Quintana Roo, creó el 
municipio de Bacalar;  
5. Que, el ejido "El Cafetal", municipio de Bacalar, estado de Quintana Roo, fue afectado por las siguientes 
acciones agrarias: 
Num. Decreto 
Presidencial Publicación en el DOF Acción Superficie 
(hectáreas) 
1 17 de septiembre de 1991 27 de septiembre de 1991 Expropiación 00-48-00 
2 7 de julio 2023 10 de julio de 2023 Expropiación 102-90-03 
 
6. Que, mediante escritura pública 98,727, de 5 de diciembre de 2018, ot orgada ante la fe del Licenciado 
Carlos Antonio Morales Montes de Oca, notario público 227 de Ciudad de México, se protocolizó el cambio de 
denominación de Fonatur Operadora Port uaria, S.A. de C.V., por el de FO NATUR Tren Maya, S.A. de C.V. En 
la cláusula CUARTA de la citada escritura púb lica consta, como parte de su objeto social: 
c) Tramitar todo tipo de asignaciones y permisos y ejecutar la construcción, operación, explotación, conservación y mantenimiento de vías férreas en el sureste de la República 
Mexicana.  
d) Tramitar todo tipo de asignaciones y permi sos y prestar el servicio público de transporte 
ferroviario de pasajeros o de carga, por sí mismo mediante asignación o de manera conjunta con concesionarios.  
e) Tramitar todo tipo de asignaciones y per misos para prestar servicios auxiliares 
ferroviarios, así como to do tipo de servicios relacionados con la infraestructura ferroviaria.  
(...) 
g) Celebrar todo tipo de actos jurídicos por los cuales otorgue o reciba el uso y aprovechamiento de bienes muebles e inmuebles, así como el adquirirlos o enajenarlos, comprendidos en instalaciones turísticas o inmobiliarias de cualquier naturaleza, en 
cualquier destino turístico, polos de desarroll o turístico, Centros In tegralmente Planeados, y 
en Centros Turísticos Sustentables del Fondo Nacional del Fomento al Turismo 
(FONATUR), en el sureste de la República Mexicana.  

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 5 
7. Que, mediante publicación en el DOF el 21 de abril  de 2020, el Gobierno feder al otorgó, por conducto 
de la entonces Secretaría de Comunicaciones y Transportes, a la empresa de participación estatal mayoritaria 
FONATUR Tren Maya, S.A. de C.V., la asignación para co nstruir, operar y explot ar la vía general de 
comunicación ferroviaria denominada Tren Maya, la cual incluye la prestación del servicio público de transporte ferroviario de carga y de personas pasajeras, y los permisos para prestar los servicios auxiliares 
requeridos; 
8. Que FONATUR Tren Maya, S.A. de C.V., elaboró dictámenes técnicos de la viabilidad del Proyecto Tren 
Maya, en los que se concluye que es de primera necesidad c ontar con un servicio confiable, eficiente, cómodo 
y seguro que permita, por una parte, el transporte de mercancías y, por otra, movilizar a las personas con 
altos estándares de calidad, acceso y cobertura en el área urbana y conurbada; 
9. Que los dictámenes antes referidos,  acreditan que el Proyecto Tren Maya satisface el interés colectivo, 
e impulsa las actividades económicas del sur-sureste del país que garantizan el derecho a la movilidad en 
condiciones de seguridad, accesibilidad,  comodidad, eficiencia, calidad e igualdad. Asimismo, la construcción 
del Tren Maya permitirá el desarrollo socioeconómico y turístico; reducirá los niveles de pobreza, y mejorará 
las condiciones de vida de quienes habitan y transitan por la zona; 
10. Que, en los Cien Compromisos para el Segundo Piso de la Cuarta Transformación, se exponen 14 
repúblicas, la XI, que se denomina República Prósper a y Conectada, la cual contempla los compromisos 
números 76 y 77, mismos que se refieren a la “Constr ucción de línea del Tren Maya a Progreso” y a la 
“Implementación del transporte de carga en el Tren Maya”, respectivamente; 
11. Que, el Proyecto de Nación se fundamenta en los Cien Compromisos de gobierno para el periodo 
2025-2030, los cuales son la base del Plan Nacional de Desarrollo, publicado en el DOF el 15 de abril de 2025; 
12. Que el PND 2025-2030 contempla, en su Eje gener al 3 “Economía Moral y Trabajo”, las siguientes 
estrategias: 
Estrategia 3.7.2  Fomentar la construcción, modernización y conservación de la 
infraestructura de transporte para garantizar la movilidad de personas, bienes, servicios y turistas nacionales e internacionales, asegurando condiciones de seguridad vial, 
accesibilidad, eficiencia, sostenibili dad, calidad, inclusión e igualdad.  
Estrategia 3.7.3  Desarrollar infraestructura ferroviaria para mejorar el transporte de 
pasajeros y carga mediante la expansión e int egración de la red con un enfoque intermodal, 
fortaleciendo la integración territorial y ofreci endo un servicio económico, seguro, sostenible 
y eficiente.  
13. Que el Programa Sectorial de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano (PSEDATU) 2025-2030, 
publicado en el DOF el 1 de septiembre de 2025, esta blece en su Estrategia 2.3 “Promover políticas de 
movilidad sustentable, segura, accesible e incluyente, para mejorar la conectividad del territorio, la prosperidad de las regiones y el bienestar de las personas” y en su Línea de acción 2.3.1 “Coordinar la 
regularización y liberación del derecho de vía para la construcción de 3,000 km de líneas de tren de pasajeros, 
mediante procesos de gestión, acuer dos y actualización registral”; 
14. Que el Programa Sectorial de Defensa Nacional 2025-2030, publicado en el DOF el 1 de septiembre 
de 2025, establece en su Estrategia 6.1 “Coadyuvar en la construcción de infraestructura que tienda al desarrollo económico y social del país” y en sus Líne as de acción 6.1.1 y 6.1.2 “Colaborar en estudios 
preliminares, asesoramiento y construcción, para el desa rrollo del sistema ferroviario del país, que permita 
mejorar la movilidad, fortalecer la integración regional y facilitar el traslado de pasajeros y carga en el territorio nacional” y “Participar en la materialización de la infraestructura ferroviaria del Tren Maya para mejorar el 
transporte de pasajeros y carga, medi ante la expansión de la red con un enfoque intermodal, que permita 
fortalecer la integración territorial en el sureste de la  República y su desarrollo social”, respectivamente; 
15. Que, mediante escritura pública núme ro 20, de 3 de junio de 2022, otorgada ante la fe de la titular de 
la Notaría 153 del estado de México, Claudia Gabriela Francóz Gárate, se hizo constar la constitución de la 
Empresa de Participación Estatal Mayoritaria Tren Ma ya, S.A. de C.V., la cual tiene por objeto social; 
(…) prestar los servicios de transporte ferroviario, complementarios y comerciales 
relacionados con los mismos, en términos de las concesiones, permisos, licencias y autorizaciones que, en su caso, obtenga del Gobierno Federal, para llevar a cabo la 
construcción, operación y explotación del “Tren Maya”.  

6 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
Por lo que, para cumplir con su objeto social, Tren Maya, S.A. de C.V., puede realizar, entre otras, lo 
siguiente: 
(…) 
II. Llevar a cabo la construcción, operación y ex plotación del “Tren Maya”, así como prestar 
los servicios auxiliares y públicos de transporte ferroviario de personas y carga, 
principalmente en los Estados de Chiapas, Tabasco, Campeche, Yucatán y Quintana Roo, 
pudiendo extenderse en todo el territorio nacional;  
III. Realizar todas las acciones, estudios, pr oyectos, construcciones , adquisiciones, obras 
complementarias, sociales y de desarrollo inmobiliario que sean necesarias para la 
construcción del Sistema Ferroviario relacionado con el "Tren Maya" y los que se lleguen a 
crear en el territorio nacional, para el desarrollo regional, incluyendo todas aquellas actividades relacionadas con la adquisición de bienes por cualquier títu lo, propiedad privada 
o cualquier modalidad de tenencia de la tierra;  
IV. El diseño, la construcción, ejecución, equi pamiento, instalación, puesta en operación, 
financiación y transmisión de todo tipo de edificac iones, obras necesarias para tendido de 
vías, elevados sobre carril o cable, señaliza ciones y enclavamientos, electrificación de 
ferrocarriles, así como su mantenimiento y r eparación, ya sea en régimen de contratación 
pública o, privada, concesión o arrendamiento;  
(…) 
XII. En general, realizar y ejecutar todos los actos jurídicos que sean necesarios o 
convenientes para llevar a cabo su objeto social. 
16. Que, mediante publicación en el DOF de 30 de mayo de 2023, el  Gobierno federal otorgó, por 
conducto de la Secretaría de Infraestructura, Comuni caciones y Transportes, a la empresa de participación 
estatal mayoritaria Tren Maya, S.A. de C.V., la asignación  para construir, operar y explotar la vía general de 
comunicación ferroviaria denominada Tren Maya, la prestación del servicio público de transporte ferroviario de 
carga y de pasajeros, la cual incluye los permisos para prestar los servicios auxiliares requeridos; 
17. Que, por acuerdo publicado el 21 de septiembre de 2023 en el DOF, se emitieron los “Lineamientos 
para la entrega del Proyecto Tren Maya, que realizará el Fideicomiso denominado Fondo Nacional de Fomento al Turismo (FONATUR) y FONATUR Tren Ma ya, S.A. de C.V. a Tren Maya, S.A. de C.V.”; 
18. Que, por decreto presidencial publicado el 1 de  marzo de 2024 en el DOF, se determinó que 
FONATUR Tren Maya S.A. de C.V., debe entregar el Proyecto Tren Maya a Tren Maya, S.A. de C.V., 
conforme a las disposiciones y normativas aplicables; 
19. Que por acuerdo publicado en el DOF el 4 de agosto de 2025, se establecieron las acciones para dar 
continuidad y seguimiento a los derechos y obligaciones de  Fonatur Tren Maya, S.A. de C.V., por Tren Maya, 
S.A. de C.V., respecto de aquellos relacionados con el Proyecto Tren Maya, y por el Fondo Nacional de 
Fomento al Turismo en los demás derechos, obligaciones y asuntos distintos a éstos; 
20. Que FONATUR Tren Maya, S.A. de C.V., es una empresa de participación estatal mayoritaria 
sectorizada a la Secretaría de Turismo y Tren Maya, S.A. de C.V., es una empresa de participación estatal 
mayoritaria sectorizada a la Secretaría de la Defensa Nacional, como se indica en la "Relación de las 
Entidades Paraestatales de la Administración Pública Federal", publicada en el DOF el 14 de agosto de 2025; 
21. Que, el 29 de agosto de 2025 se publicó en el DOF la Resolución emitida por el Secretario de 
Hacienda y Crédito Público, mediante la cual se autor izó la desincorporación por disolución y liquidación de la 
empresa de participación estatal mayoritaria den ominada FONATUR Tren Maya, S.A. de C.V.; 
22. Que, el Programa Institucional Tren Maya, S.A. de C.V. 2025-2030, publicado el 14 octubre de 2025 
en el DOF, establece los tres objetivos siguientes: “1 .- Asegurar la rentabilidad del Tren Maya mediante la 
gestión eficiente de los servicios de transporte de pasajer os, carga, servicios comple mentarios y comerciales, 
para consolidar un sistema ferroviario que impulse el cr ecimiento económico del Sureste”; “2.- Garantizar un 
sistema de transporte ferroviario conf iable, eficiente, seguro, con calidad  e innovador con una conectividad 
intermodal integral, para fortalecer la logística, el comerc io y la competitividad regional”, y “3.- Impulsar al Tren 
Maya como una empresa ferroviaria con responsabilidad ambiental y social, con respeto a los derechos humanos, para contribuir al bienestar, la mo vilidad soste
 nible y desarrollo del Sureste”; 
23. Que, FONATUR Tren Maya, S.A. de C.V., y Tren Maya, S.A. de C.V., mediante oficio número 
FTM/EDVPP/628/2024 de 22 de mayo de 2024, solicitaron al entonces  titular de la Secretaría de Desarrollo 
Agrario, Territorial y Urbano (Sedatu) la expropiación de la superficie de 02-37-82.17  hectáreas  del ejido 
"El Cafetal", municipio de Bacalar, estado de Quintana Roo, para destinarla a la construcción de obras de 
infraestructura ferroviaria, derecho de vía u operación de l Proyecto Tren Maya, y sus obras complementarias, 
correspondiente al tramo 6 Tulum-Chetumal; 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 7 
24. Que, el 18 de diciembre de 2022, el ejido “El Cafetal”, en asamblea general aprobó la celebración del 
convenio de ocupación previa con FONATUR Tren Maya, S.A. de C.V., respecto de tierras de uso común, 
dicho Convenio se suscribió en esa misma fecha por las partes; asimismo el 31 de marzo de 2024, se 
suscribió convenio modificatorio al convenio de ocupac ión previa. En ambos conv enios, se autorizó ocupar a 
título gratuito las superficies objeto de los mismos hasta la  expedición del decret o respectivo, así como 
realizar un pago inmediato como anticipo a cuenta de la indemnización que proceda una vez decretada 
la expropiación; 
25. Que, la entonces Dirección General de Orde namiento de la Propiedad Rural, hoy Dirección 
General de Resoluciones Presidenciales y Expropiaciones (DGRPE) de la Sedatu, el 11 de julio de 2024, emitió acuerdo de instauració n del procedimiento de expropiación con número de expediente 
DGOPR-DCE-DE/SOE-23QR/0139FONATUR TREN MAYA, S.A. DE C.V. y TREN MAYA, S.A. DE C.V/2024;  
26. Que, el comisionado técnico del RAN y el comision ado agrario de la Sedatu rindieron el "informe de 
comisión de Trabajos Técnicos e Informativos de Expropiación", de 30 de agosto de 2024, en el que se señala 
que la superficie real a expropiar al ejido “El Cafetal”, municipio de Bacalar, estado de Quintana Roo, 
es de 02-37-82 hectáreas, las cuales son de uso comú n, que se describe en el siguiente plano y cuadro 
de construcción; 
 

8 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
 
 
 
 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 9 
 
 
 

10 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
 
 
 
 
 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 11 
 
 
 
  
 
 
 

12 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
 
 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 13 
 
 
 
  
 
 

14 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
 
 
 
 
 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 15 
 
 
 
  
 
 

16 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
 
 
 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 17 
Asimismo, señala que las tierras de uso común son las siguientes: 
No. Tipo Calidad de la 
tierra Polígono en el 
que se localiza Sup. Afectada 
(hectáreas) 
1 Polígono I, tierras de uso común zona 1 
Temporal I 00-01-59 
2 Polígono II, tierras de uso común zona 1 II 00-03-86 
3 Polígono V, tierras de uso común zona 1 V 00-10-48 
4 Tierras de uso común zona 1 “A” III 00-43-15 
5 Tierras de uso común zona 1 “B” III 01-24-00 
6 Tierras de uso común zona 1 “C” IV 00-01-38 
7 Tierras de uso común zona 1 “D” IV 00-28-16 
8 Tierras de uso común zona 1 “E” IV 00-04-33 
9 Carretera estatal a Chac-Choben “A” III 00-16-56 
10 Carretera estatal a Chac-Choben “B” IV 00-03-73 
11 Carretera estatal a Chac-Choben “C” IV 00-00-58 
 Superficie a expropiar de uso común: 02-37-82 hectáreas
 Superficie total a expropiar: 02-37-82 hectáreas
 
27. Que, el 3 de marzo de 2025, el Instituto de Admi nistración y Avalúos de Bienes Nacionales (Indaabin) 
emitió dictamen valuatorio y anexo  único, con número secuencial 04-25-64, genérico G-42009-ZND en el que 
determinó, con base en el valor comercial de la superfic ie a expropiar, que el monto total de indemnización 
asciende a $3,567,300.00 (tres millones quinientos se senta y siete mil trescient os pesos 00/100 M.N.); 
28. Que, la Dirección General de Ordenamiento Territorial y Urbano de la Sedatu, el 31 de marzo de 2025, 
emitió opinión técnica condicionada número SOTU V/DGOTU/007/QROO/FONATUR TM6/002/2025, respecto 
del procedimiento de expropiación a favor de FONATUR Tren Maya S.A. de C.V., que incluye la superficie de 
02-37-82 hectáreas, relativas al ejido de “El Cafetal”, municipio de Bacalar estado de Quintana Roo; 
29. Que, al comisariado ejidal del ejido “El Cafetal”, municipio de Bacalar, estado de Quintana Roo, se le 
notificó el 16 de mayo de 2025, la solicitud de expropiación, el acuerdo de instauración, la superficie real a 
expropiar, derivada de los Trabajos Técnicos e Informativo s y el dictamen valuatorio. Asimismo, se le informó 
que contaban con 10 días hábiles para que manifestara lo  que a su interés conviniera. En dicho plazo no 
realizó manifestaciones; 
30. Que, la DGRPE, el 4 de septiembre de 2025, em itió dictamen en el que determinó procedente la 
expropiación de la superficie a que se refiere el numeral 26, a favor de Tren Maya, S.A. de C.V., para 
destinarse a la construcción de obras de infraestructura ferroviaria, derecho de vía u operación del Proyecto Tren Maya y sus obras complementarias; 
CONSIDERANDO 
I. Que, de conformidad con los artículos 27, párrafos prim ero y segundo, de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos (CPEUM); 93, fracciones I y VI I, y 94 de la Ley Agraria, y 75 del Reglamento de la 
Ley Agraria en Materia de Ordenamiento de la Pr opiedad Rural (RLAMOPR), procede, mediante 
indemnización y previo decreto expedido por la persona titular del Ejecutivo Federal, publicado en el DOF, la 
expropiación por causa de utilidad pública, como lo es  la construcción de obras de infraestructura ferroviaria, 
operación del Proyecto Tren Maya y sus obras complementarias; 
II. Que, la superficie de 02-37-82 hectáreas de temporal  de uso común, pertenecientes al ejido "El Cafetal", 
municipio de Bacalar, estado de Quintana Roo, se solicitó para destinarse a la construcción de obras de infraestructura ferroviaria, operación del Proyecto Tr en Maya y sus obras complementarias, así como la 
prestación del servicio público de transporte de carga ferroviaria y de pasajeros. Como consecuencia, se acreditan las causas de utilidad pública del establecim iento, explotación o conservación de un servicio o 
función públicos, y de la construcción de puentes, carreteras, ferrocarriles y demás obras que faciliten el 
transporte, previstas en el artículo 93, fracciones  I y VII, respectivamente,  de la Ley Agraria;  

18 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
III. Que, el Proyecto Tren Maya, al ser uno de los proy ectos más importantes de infraestructura, desarrollo 
socioeconómico y turismo nacional y extranjero, no sólo impulsará el transporte de pasajeros, sino que se 
consolidará como un importante medio de transporte de carga, para acelerar el comercio de la península, lo 
que facilitará el intercambio de mercancías con el resto del país y diversificará los puntos turísticos de la 
región para generar una derrama económica; cumpliendo así una doble funcionalidad que fortalecerá su papel 
como elemento clave para construir una República próspera  y conectada, como parte de las estrategias 3.7.2. 
y 3.7.3 del Eje general 3 “Economía Moral y Trabajo” del PND 2025-2030; 
IV. Que, con la construcción, modernización y conserva ción, así como el desarrollo de infraestructura del 
Tren Maya se generarán oportunidades laborales y se redist ribuirá la riqueza a lo largo de la península; para 
dar protección y rehabilitación a las ár eas naturales protegidas y a los sitios patrimoniales. De igual forma, el 
Tren Maya funcionará como corredor humanitario por medio del cual se entregarán apoyos alimentarios, 
médicos, etc. para los pueblos y las comunidades indí genas y afromexicanas del sureste mexicano; tendrá un 
flujo constante, y sólo por su conducto, se podrá ll egar a dichos poblados de manera pronta y eficaz; su 
ubicación geográfica es fundamental para salvaguardar las costas y la zona fronteriza con Centroamérica; 
V. Que, de diversos documentos contenidos  en el expediente de expropiación número 
DGOPR-DCE-DE/SOE-23QR/0139FONATUR TREN MAYA, S.A. DE C.V. y TREN MAYA, S.A. DE C.V/2024; 
se advierte que la superficie que se solicitó expropiar al ejido "El Cafetal" fue de 02-37-82.17 hectáreas; sin 
embargo, una vez realizados los trabajos técnicos, result ó que la superficie real es de 02-37-82 hectáreas de 
terrenos de temporal de uso común, como consta en el informe de comisión de Trabajos Técnicos 
Informativos de Expropiación ya referido, motivo por el cual la superficie por expropiar al ejido "El Cafetal", 
municipio de Bacalar, estado de Quintana Roo, debe ser de 02-37-82 hectáreas; 
VI. Que, se otorgó garantía de audiencia al órgano de representación del ejido "El Cafetal", municipio de 
Bacalar, estado de Quintana Roo, como se acredita con las constancias que obran en el expediente  DGOPR-DCE-DE/SOE-23QR/0139FONATUR TREN MAYA, S.A. DE C.V. y TREN MAYA, S.A. DE C.V/2024; 
sin que en el plazo concedido realizara manifestaciones respecto del procedimiento expropiatorio materia del 
presente decreto; con lo anterior, se dio cumplimiento a los artículos 14 y 16 de la CPEUM y 65 del RLAMOPR; 
VII. Que, queda acreditado que se ha cumplido con lo dispuesto en los artículos 94 de la Ley Agraria y 70 
del RLAMOPR, ya que el Indaabin emitió dictamen valuat orio, el 3 de marzo de 2025, en el cual se determinó 
que el monto de indemnización, con base al valor come rcial de la superficie a expropiar es de $3,567,300.00 
(tres millones quinientos sesenta y siete mil trescientos pesos 00/100 M.N.). Con base en dicho avalúo, procede pagar la indemnización al ejido por la tierra de uso común afectada en la que debe considerarse el pago anticipado que se haya hecho, en la inteligencia de que los bienes objeto de la expropiación solo podrán 
ser ocupados de manera definitiva, mediante el pago q ue se efectúe al ejido o a las personas que acrediten 
tener derecho sobre tierras de uso común en la proporción que corresponda; 
VIII. Que, en caso de que los bienes expropiados se destinen a un fin distinto al señalado en el decreto 
respectivo, o si transcurrido un plazo de 5 años no se ha cumplido con la causa de utilidad pública, el 
Fideicomiso Fondo Nacional de Fomento Ejidal podrá ejercer las acciones necesarias para reclamar la reversión parcial o total, según corresponda, de los bienes expropiados, y operar la incorporación de estos  
a su patrimonio; ello de conformidad con el artículo 97 de la Ley Agraria. Asimismo, los bienes objeto de la expropiación sólo podrán ser ocupados de manera definitiva, mediante el pago que se efectúe al ejido o a las 
personas que acrediten tener derecho sobre las tierras de uso común en la proporción que les corresponda; 
IX. Que, mediante decreto pres idencial de 1 de marzo de 2024, como se señala en el resultando 18 del 
presente instrumento, se estipula que FONATUR Tren Maya S.A. de C.V., deberá entregar el Proyecto Tren 
Maya a Tren Maya, S.A. de C.V., conforme a lo disp uesto en las normas aplicables y a más tardar el 12 de 
septiembre de 2024, toda vez que ha transcurrido el tiem po especificado, el presente procedimiento culminará 
a favor de Tren Maya, S.A. de C.V., máxime que el 29 de agosto de 2025 se publicó en el DOF la resolución por la que se autorizó la desincorporación por disoluci ón y liquidación de FONATUR Tren Maya, S.A. de C.V.; 
X. Que los pagos correspondientes a cargo de Tren Maya, S.A. de C.V., se realizarán del presupuesto 
aprobado con el que cuenta dicha entidad paraestata l, sin que se autoricen ampliaciones líquidas al 
presupuesto establecido; 
XI. Que, en términos de los artículos 93, 94 y 95 de la Ley  Agraria y 60, 61, 63, 65, 67, 70, 72, 73, 74 y 75 
del RLAMOPR, al haberse tramitado el procedimiento de expropiación ante la Sedatu, así como al haber 
justificado y acreditado las causas de utilidad pública, he tenido a bien expedir el siguiente 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 19 
DECRETO 
PRIMERO. Se expropia por causa de utilidad pública la su perficie de 02-37-82 hectáreas (dos hectáreas, 
treinta y siete áreas, ochenta y dos c entiáreas), de terrenos de temporal de uso común del ejido "El Cafetal", 
municipio de Bacalar, estado de Quintana Roo, a favo r de Tren Maya, S.A. de C.V., para destinarla a la 
construcción de obras de infraestructura ferroviaria, operación del Proyecto Tren Maya y sus obras 
complementarias. 
SEGUNDO. Queda a cargo de Tren Maya, S.A. de C.V., acreditar que se realizó el pago o, en su caso, 
cubrir con su presupuesto autorizado el monto de la  indemnización que en términos de ley deba pagarse a 
quienes acrediten su legítimo derecho, respecto a la supe rficie a expropiar, por la cantidad señalada en el 
avalúo emitido por el Instituto de Ad ministración y Avalúos de Bienes Nacionales, y en los términos señalados 
en el considerando VII del presente decreto. 
TERCERO. La Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano procederá a la ejecución 
correspondiente, una vez que Tren Maya, S.A. de C.V., haya  acreditado que se realizó el pago indemnizatorio 
señalado en el numeral anterior. 
TRANSITORIOS 
PRIMERO. Publíquese en el Diario Oficial de la Federación. 
SEGUNDO.  El presente decreto entrará en vigor y surtir á efectos el día de su publicación en el Diario 
Oficial de la Federación. 
TERCERO.  Inscríbase en el Registro Agrario Nacional, en el Registro Público de la Propiedad Federal y 
en el Registro Público de la Propiedad estatal correspondiente. 
CUARTO.  Notifíquese y ejecútese en los términos de la normativa aplicable. 
Dado en la residencia del Poder Ejecutivo Feder al, en Ciudad de México a 03 de febrero de 2026.- 
Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, Claudia Sheinbaum Pardo .- Rúbrica.- Secretario de la 
Defensa Nacional, Ricardo Trevilla Trejo.- Rúbrica.- Secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, 
Edna Elena Vega Rangel .- Rúbrica. 
 
 
DECRETO por el que se expropia por causa de utilidad pública la superficie de 00-00-98 hectáreas del ejido 
“Kanasín”, municipio de Kanasín, estado de Yu catán, a favor de Tren Maya, S.A. de C.V. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia 
de la República. 
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO,  Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, en ejercicio de la facultad 
que me confiere el artículo 89, fracción I, de la Consti tución Política de los Estados Unidos Mexicanos, con 
fundamento en los artículos 27, párrafos primero y segundo , y 92 de la propia Constitución; 13, 29 y 41 de la 
Ley Orgánica de la Administración Públ ica Federal; 93, fracciones I y VII, y 94 de la Ley Agraria, 60, 61 y 75 
del Reglamento de la Ley Agraria en Materia de Ordenamiento de la Propiedad Rural, y 
RESULTANDO 
1. Que, mediante resolución presidencial publicada en el Diario Oficial de la Federación (DOF) el 28 de 
febrero de 1930, se dotó al pueblo de “Kanasín", m unicipio de Kanasín, departamento de Mérida, estado 
de Yucatán, la superficie de 5,251-90-82 hectáreas. Dic ha resolución se ejecutó el 12 de febrero de 1931; 
2. Que, mediante resolución presidencial publicada en el DOF el 10 de agosto de 1939, se dotó por 
concepto de ampliación al poblado “Kanasín”, municipi o de Kanasín, estado de Yucatán, la superficie de 
5,447-00-00 hectáreas. Dicha resolución se ejecutó el 22 de mayo de 1982; 
3. Que el ejido “Kanasín", municipio de Kanasín, estado de Yucatán, fue afectado por las siguientes 
acciones agrarias:  
Núm. Resolución presidencial Publicación en el DOF Acción Superficie 
(hectáreas) 
1 25 de febrero de 1976 23 de marzo de 1976 Expropiación 00-35-00 
2 4 de diciembre de 1984 10 de diciembre de 1984 Expropiación 79-63-74 
3 31 de marzo de 1987 14 de abril de 1987 Expropiación 00-79-83.26 

20 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
Núm. Resolución presidencial Publicación en el DOF Acción Superficie 
(hectáreas) 
4 4 de enero de 1988 13 de enero de 1988 Expropiación 439-40-29.80 
5 22 de septiembre de 1989 2 de octubre de 1989 Expropiación 00-88-23.70 
6 27 de noviembre de 1992 3 de diciembre de 1992 Expropiación 25-00-00 
7 13 de abril de 1994 19 de abril de 1994 Expropiación 18-80-24.10 
8 7 de mayo de 1996 13 de mayo de 1996 Expropiación 221-46-72.65 
9 17 de abril de 2000 4 de mayo de 2000 Expropiación 9-57-30.79 
10 14 de febrero de 2001 21 de febrero de 2001 Expropiación 105-46-06.42 
11 7 de noviembre de 2001 14 de noviembre de 2001 Expropiación 94-97-28 
12 8 de marzo de 2024 8 de marzo de 2024 Expropiación 13-19-73 
 
4. Que, mediante asamblea general  de ejidatarios de 19 de diciembre de 2004, se determinó la 
delimitación, destino y asignación de tierras del ejid o denominado “Kanasín", municipio de Kanasín, estado de 
Yucatán;  
5. Que, el 30 de diciembre de 2005, el ejido “Kanasín", municipio de Kanasín, estado de Yucatán, se 
inscribió en el Padrón e Historial de Núcleos Agrarios del Registro Agrario Nacional (RAN) con el folio de 
ejidos y comunidades 31041001128021930R;  
6. Que, mediante escritura pública 98,727, de 5 de diciembre de 2018, otorgada ante el Licenciado Carlos 
Antonio Morales Montes de Oca, notar io 227 de Ciudad de México, se protocolizó el cambio de denominación 
de Fonatur Operadora Portuaria, S.A. de C.V., por el de FONATUR Tren Maya, S.A. de C.V. En la cláusula 
CUARTA de la citada escritura pública consta, como parte de su objeto social: 
c) Tramitar todo tipo de asignaciones y permisos y ejecutar la construcción, operación, explotación, conservación y mantenimiento de vías férreas en el sureste de la República 
Mexicana. 
d) Tramitar todo tipo de asignaciones y permi sos y prestar el servicio público de transporte 
ferroviario de pasajeros o de carga, por sí mismo mediante asignación o de manera 
conjunta con concesionarios. 
e) Tramitar todo tipo de asignaciones y per misos para prestar servicios auxiliares 
ferroviarios, así como to do tipo de servicios relacionados con la infraestructura ferroviaria. 
(...) 
g) Celebrar todo tipo de actos jurídicos por los cuales otorgue o reciba el uso y 
aprovechamiento de bienes muebles e inmuebles, así como el adquirirlos o enajenarlos, comprendidos en instalaciones turísticas o inmobiliarias de cualquier naturaleza, en 
cualquier destino turístico, polos de desarroll o turístico, Centros In tegralmente Planeados, y 
en Centros Turísticos Sustentables del Fondo Nacional del Fomento al Turismo 
(FONATUR), en el sureste de la República Mexicana. 
7. Que, mediante publicación en el DOF el 21 de abr il de 2020, el Gobierno Federal otorgó, por conducto 
de la entonces Secretaría de Comunicaciones y Transportes, a la empresa de participación estatal mayoritaria FONATUR Tren Maya, S.A. de C.V., la asignación para co nstruir, operar y explot ar la vía general de 
comunicación ferroviaria denominada Tren Maya, la cual incluye la prestación del servicio público de transporte ferroviario de carga y de pasajeros, y los permisos para prestar los servicios auxiliares requeridos;  
8. Que FONATUR Tren Maya, S.A. de C.V., elaboró dictámenes técnicos de la viabilidad del Proyecto Tren 
Maya, en los que se concluye que es de primera necesidad c ontar con un servicio confiable, eficiente, cómodo 
y seguro que permita, por una parte, el transporte de mercancías y, por otra, movilizar a sus usuarios con altos estándares de calidad, acceso y cobertura en el área urbana y conurbada; 
9. Que los dictámenes antes referidos,  acreditan que el Proyecto Tren Maya satisface el interés colectivo, 
e impulsa las actividades económicas del sur-sureste del país que garantizan el derecho a la movilidad en 
condiciones de seguridad, accesibili dad, comodidad, eficiencia, calidad e igualdad. Así mismo, la construcción 
del Tren Maya permitirá el desarrollo socioeconómico y turístico; reducirá los niveles de pobreza, y mejorará las condiciones de vida de quienes habitan y transitan por la zona; 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 21 
10. Que el Proyecto de Nación se fundamenta en los Cien Compromisos de gobierno para el periodo 
2025-2030, los cuales son la base del Plan Nacional de Desarrollo (PND 2025-2030), publicado en el DOF el 
15 de abril de 2025; en ellos exponen 14 repúblicas, la  XI, que se denomina República Próspera y Conectada, 
la cual contempla los compromisos números 76 y 77, mismos que se refieren a la “Construcción de línea del 
Tren Maya a Progreso” y a la “Implementación del tr ansporte de carga en el Tren Maya”, respectivamente; 
11. Que el PND 2025-2030 contempla, en su Eje gener al 3 “Economía Moral y Trabajo”, las siguientes 
estrategias: 
Estrategia 3.7.2  Fomentar la construcción, modernización y conservación de la 
infraestructura de transporte para garantizar la movilidad de personas, bienes, servicios y turistas nacionales e internacionales, asegurando condiciones de seguridad vial, accesibilidad, eficiencia, sostenibili dad, calidad, inclusión e igualdad.  
Estrategia 3.7.3  Desarrollar infraestructura ferroviaria para mejorar el transporte de 
pasajeros y carga mediante la expansión e int egración de la red con un enfoque intermodal, 
fortaleciendo la integración territorial y ofreci endo un servicio económico, seguro, sostenible 
y eficiente. 
12. Que el Programa Sectorial de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano (PSEDATU) 2025-2030, 
publicado en el DOF el 1 de septiembre de 2025, esta blece en su Estrategia 2.3 “Promover políticas de 
movilidad sustentable, segura, accesible e incluyente, para mejorar la conectividad del territorio, la prosperidad de las regiones y el bienestar de las personas” y en su Línea de acción 2.3.1 “Coordinar la regularización y liberación del derecho de vía para la c onstrucción de 3,000 km de líneas de tren de pasajeros, 
mediante procesos de gestión, acuer dos y actualización registral”; 
13. Que el Programa Sectorial de Defensa Nacional 2025-2030, publicado en el DOF el 1 de septiembre 
de 2025, establece en su Estrategia 6.1 “Coadyuvar en la construcción de infraestructura que tienda al desarrollo económico y social del país” y en sus Líne as de acción 6.1.1 y 6.1.2 “Colaborar en estudios 
preliminares, asesoramiento y construcción, para el desa rrollo del sistema ferroviario del país, que permita 
mejorar la movilidad, fortalecer la integración regional y facilitar el traslado de pasajeros y carga en el territorio nacional” y “Participar en la materialización de la infraestructura ferroviaria del Tren Maya para mejorar el transporte de pasajeros y carga, medi ante la expansión de la red con un enfoque intermodal, que permita 
fortalecer la integración territorial en el sureste de la  República y su desarrollo social”, respectivamente; 
14. Que, mediante escritura pública núme ro 20 de 3 de junio de 2022, otorgada ante la fe de la titular de la 
Notaría 153 del estado de México, Claudia Gabriela Fran cóz Gárate, se hizo consta r la constitución de la 
Empresa de Participación Estatal Mayoritaria Tren Ma ya, S.A. de C.V., la cual tiene por objeto social: 
(…) prestar los servicios de transporte ferroviario, complementarios y comerciales 
relacionados con los mismos, en términos de las concesiones, permisos, licencias y autorizaciones, que en su caso, obtenga del Gobierno Federal, para llevar a cabo la construcción, operación y expl otación del “Tren Maya”.  
Por lo que, para cumplir con su objeto social, Tren Maya, S.A. de C.V., puede realizar, entre otras, lo 
siguiente: 
II. Llevar a cabo la construcción, operación y explotación del “Tren Maya”, así como 
prestar los servicios auxiliares y públicos de transporte ferroviario de personas y carga, principalmente en los Estados de Chiapas, Tabasco, Campeche, Yucatán y Quintana Roo, pudiendo extenderse en todo el territorio nacional;  
III. Realizar todas las acciones, estudios, pr oyectos, construcciones , adquisiciones, obras 
complementarias, sociales y de desarrollo inmobiliario que sean necesarias para la 
construcción del Sistema Ferroviario relacionado con el "Tren Maya" y los que se lleguen a crear en el territorio nacional, para el desarrollo regional, incluyendo todas aquellas actividades relacion adas con la adquisic ión de bienes por cualquier título, 
propiedad privada o cualquier modalidad de tenencia de la tierra; 
IV. El diseño, la construcción, ejecución, e quipamiento, instalación, puesta en operación, 
financiación y transmisión de todo tipo de edificaciones, obras necesarias para tendido de vías, elevados sobre carril o cable, señali zaciones y enclavamientos, electrificación 
de ferrocarriles, así como su mantenimiento y reparación, ya sea en régimen de contratación pública o, privada, concesión o arrendamiento; 
(…) 
XII.  En general, realizar y ejecutar todos los actos ju rídicos que se a necesarios o 
convenientes para llevar a cabo su objeto social.  

22 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
15. Que, mediante publicación en el DOF de 30 de mayo de 2023, el Gobierno Federal otorgó, por 
conducto de la Secretaría de Infraestructura, Comuni caciones y Transportes, a la empresa de participación 
estatal mayoritaria Tren Maya, S.A. de C.V., la asignación  para construir, operar y explotar la vía general de 
comunicación ferroviaria denominada Tren Maya, la prestación del servicio público de transporte ferroviario  
de carga y de pasajeros, la cual incluye los permisos para prestar los servicios auxiliares requeridos; 
16. Que, por acuerdo publicado el 21 de septiembre de 2023 en el DOF, se emitieron los “Lineamientos 
para la entrega del Proyecto Tren Maya, que realizará el Fideicomiso denominado Fondo Nacional de Fomento al Turismo (FONATUR) y FONATUR Tren Maya, S.A. de C.V., a Tren Maya, S.A. de C.V.”; 
17. Que, por decreto presidencial publicado el 1 de  marzo de 2024 en el DOF, se determinó que 
FONATUR Tren Maya S.A. de C.V., debe entregar el Proyecto Tren Maya a Tren Maya, S.A. de C.V., 
conforme a las disposiciones normativas aplicables; 
18. Que por acuerdo publicado en el DOF el 4 de agosto de 2025, se establecieron las acciones para dar 
continuidad y seguimiento a los derechos y obligaciones de  Fonatur Tren Maya, S.A. de C.V., por Tren Maya, 
S.A. de C.V., respecto de aquellos relacionados con el Proyecto Tren Maya, y por el Fondo Nacional de Fomento al Turismo en los demás derechos, obligaciones y asuntos distintos a éstos;  
19. Que FONATUR Tren Maya, S.A. de C.V., es una empresa de participación estatal mayoritaria 
sectorizada a la Secretaría de Turismo y Tren Maya, S.A. de C.V., es una empresa de participación estatal 
mayoritaria sectorizada a la Secretaría de la Defensa Nacional, como se indica en la "Relación de Entidades Paraestatales de la Administración Pública Federal", publicada en el DOF el 14 de agosto 2025;  
20. Que, el 29 de agosto de 2025 se publicó en el DOF la Resolución emitida por el Secretario de 
Hacienda y Crédito Público, mediante la cual se autor izó la desincorporación por disolución y liquidación de la 
empresa de participación estatal mayoritaria den ominada FONATUR Tren Maya, S.A. de C.V.; 
21. Que el Programa Institucional Tren Maya, S.A. de C.V. 2025-2030, publicado el 14 octubre de 2025 en 
el DOF, define los tres objetivos siguientes: “1.- Asegurar la rentabili dad del Tren Maya mediante la gestión 
eficiente de los servicios de transporte de pasajeros, ca rga, servicios complementar ios y comerciales, para 
consolidar un sistema ferroviario que impulse el cr ecimiento económico del Sureste”; “2.- Garantizar un 
sistema de transporte ferroviario conf iable, eficiente, seguro, con calidad  e innovador con una conectividad 
intermodal integral, para fortalecer la logística, el comerc io y la competitividad regional”, y “3.- Impulsar al Tren 
Maya como una empresa ferroviaria con responsabilidad ambiental y social, con respeto a los derechos humanos, para contribuir al bienestar, la mo vilidad sostenible y desarrollo del Sureste”; 
22. Que FONATUR Tren Maya, S.A. de C.V., y Tren Maya, S.A. de C.V., mediante oficio 
FTM/EDVPP/1372/2024, de 16 de octubre de 2024, solicitó a la titular de la Secretaría de Desarrollo Agrario, 
Territorial y Urbano (SEDATU) la expropiación de la superficie de 00-00-97.68 hectáreas de terrenos del ejido 
“Kanasín”, municipio de Kanasín, estado de Yucatán, para destinarla a la construcción de obras de infraestructura ferroviaria, operación del proyecto Tren Maya y sus obras complementarias, correspondiente al 
Tramo 3 “Calkiní-Izamal”;  
23. Que la entonces Dirección General de Ordenam iento de la Propiedad Rural hoy Dirección 
General de Resoluciones Presidenciales y Expropiaciones (DGRPE) de la SEDATU, el 15 de enero de 2025, emitió acuerdo de instauración del procedimiento de expropiación con número de expediente SEDATU/1S.3/DGOPR/DCE-DE/0002FONATUR TREN MAYA, S.A. DE C.V. Y TREN MAYA, 
S.A. DE C.V/2025; 
24. Que Tren Maya S.A. de C.V., m ediante oficio TM/RM/SG/OP/1963, de 27 de marzo de 2025, informó 
que no se formalizó convenio de ocupación previa con el ejido “Kanasín”, municipio de Kanasín, estado 
de Yucatán;  
25. Que la comisionada técnica del RAN y el comisionado agrario de la SEDATU rindieron el "informe de 
comisión de Trabajos Técnicos e Informativos de Expropiación", de 17 de febrero de 2025, en el que señalan que la superficie real a expropiar al ejido de “Kanasín”,  municipio de Kanasín, es tado de Yucatán, es de 00-
00-98 hectáreas de temporal de uso común, que se describe en el siguiente plano y cuadro de construcción: 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 23 
 
 
 

24 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
Asimismo, señala que las tierras de uso común son las siguientes: 
Calidad de la 
tierra Polígono en el que se 
localiza Uso individual 
(hectáreas) Uso común 
(hectáreas) Suma (hectáreas) 
Temporal I 00-00-00 00-00-98 00-00-98 
Superficie uso común: 00-00-98 hectáreas 
Superficie total a expropiar: 00-00-98  hectáreas  
26. Que, el 23 de mayo de 2025, el Instituto de Administración y Avalúos de Bienes Nacionales 
(INDAABIN) emitió dictamen valuatorio y anexo ún ico, con número secuencial 04-25-220 y genérico 
G-42494-ZND, en el que determinó con base en el valor comercial de la superficie a expropiar, que el monto 
total de indemnización asciende a $17,836.00 (diecisiete m il ochocientos treinta y seis pesos 00/100 M.N.); 
27. Que al comisariado ejidal del ejido “Kanasín”, municipio de Kanasín, estado de Yu catán, se les notificó, 
el 19 de septiembre de 2025, la solicitud de expropiación , el acuerdo de instauración, el dictamen valuatorio y 
anexo único, y la superficie real a expropiar. Asimismo , se les informó que contaban con 10 días hábiles para 
que manifestaran lo que a su interés conviniera, en dicho plazo no realizaron manifestaciones; 
28. Que la Dirección General de Ordenamiento Territorial y Urbano, el 25 de septiembre de 2025, emitió la 
opinión técnica condicionada número SOTUV/DGOT U/020/CAM.YUC/TREN MAYA TM3/001/2025, respecto 
del procedimiento de expropiación a favor de Tren Maya , S.A. de C.V., que incluye la superficie de 00-00-98 
hectáreas, relativas al ejido “Kanasín”, municipio de Kanasín, estado de Yucatán; 
29. Que la DGRPE, el 15 de octubre de 2025, emit ió dictamen en el que determinó procedente la 
expropiación de la superficie a que se refiere el numeral 25, a favor de Tren Maya, S.A. de C.V., para 
destinarse a la construcción de obras de infraestructura ferroviaria, operación del proyecto Tren Maya y sus obras complementarias, y  
30. Que la DGRPE, el 5 de enero de 2026, emitió acuerdo aclaratorio de l Dictamen de procedencia de 15 
de octubre de 2025, a efecto de crear certeza jurídica en las actuaciones del procedimiento expropiatorio, 
motivo por el cual se aclararon los antecedentes identificados en los numerales 4, 6 y 8 del mismo. 
CONSIDERANDO 
I. Que, de conformidad con los artículos 27, párrafos prim ero y segundo, de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos (CPEUM); 93, fracciones I y V II y 94 de la Ley Agraria, y 75 del Reglamento de la 
Ley Agraria en Materia de Ordenamiento de la Pr opiedad Rural (RLAMOPR), procede, mediante 
indemnización y previo decreto expedido por la persona titular del Ejecutivo Federal publicado en el DOF, la 
expropiación por causa de utilidad pública, como lo es  la construcción de obras de infraestructura ferroviaria, 
operación del Proyecto Tren Maya y sus obras complementarias; 
II. Que, la superficie de 00-00-98 hectáreas de terreno s de temporal de uso común del ejido “Kanasín”, 
municipio de Kanasín, estado de Yucatán, se solicitó para destinarse a la construcción de obras de infraestructura ferroviaria, operación del Proyecto Tr en Maya y sus obras complementarias, así como la 
prestación del servicio público de transporte de carga ferroviaria y de pasajeros. Como consecuencia, se 
acreditan las causas de utilidad pública del establecim iento, explotación o conservación de un servicio o 
función públicos, y de la construcción de puentes, carreteras, ferrocarriles y demás obras que faciliten el 
transporte, previstas en el artículo 93, fracciones  I y VII, respectivament e, de la Ley Agraria; 
III. Que el Proyecto Tren Maya, al ser uno de los proyectos más importantes de infraestructura, desarrollo 
socioeconómico y turismo nacional y extranjero, no sólo impulsará el transporte de pasajeros, sino que se 
consolidará como un importante medio de transporte de carga, para acelerar el comercio de la península, lo que facilitará el intercambio de mercancías con el resto del país y diversificará los puntos turísticos de la 
región para generar una derrama económica; cumpliendo así una doble funcionalidad que fortalecerá su papel como elemento clave para construir una República próspera  y conectada, como parte de las estrategias 3.7.2. 
y 3.7.3 del Eje general 3 “Economía Moral y Trabajo” del PND 2025-2030; 
IV. Que, con la construcción, modernización y conserva ción, así como el desarrollo de infraestructura del 
Tren Maya se generarán oportunidades laborales y se redist ribuirá la riqueza a lo largo de la península; para 
dar protección y rehabilitación a las ár eas naturales protegidas y a los sitios patrimoniales. De igual forma, el 
Tren Maya funcionará como corredor humanitario por medio del cual se entregarán apoyos alimentarios, 
médicos, etc. para los pueblos y las comunidades indí genas y afromexicanas del sureste mexicano; tendrá un 
flujo constante, y sólo por su conducto, se podrá ll egar a dichos poblados de manera pronta y eficaz; su 
ubicación geográfica es fundamental para salvaguardar las costas y la zona fronteriza con Centroamérica; 
V. Que, de  divers
 os documentos contenidos  en el expediente de expropiación número 
SEDATU/1S.3/DGOPR/DCE-DE/0002FONATUR TREN MAYA,  S.A. DE C.V. Y TREN MAYA, S.A. DE 
C.V/2025, se advierte que la superficie que se solici tó expropiar al ejido "Kanasín" fue de 00-00-97.68 
hectáreas; sin embargo, una vez realizados los trabajos técnicos, resultó que la superficie real es de 00-00-98 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 25 
hectáreas de terrenos de temporal de uso común, como consta en el informe de comisión de Trabajos 
Técnicos e Informativos de Expropiación, de 17 de febrer o de 2025, motivo por el cual la superficie real a 
expropiar al ejido “Kanasín”, municipio de Kanasín, estado de Yucatán, debe ser de 00-00-98 hectáreas; 
VI. Que, se otorgó garantía de audiencia a los afectado s del ejido Kanasín”, municipio de Kanasín, estado 
de Yucatán, como se acredita con las constancia s que obran en el expediente SEDATU/1S.3/DGOPR/DCE-
DE/0002FONATUR TREN MAYA, S.A. DE C. V. Y TREN MAYA, S.A. DE C.V/2025,  sin que en el plazo 
concedido realizaran manifestaciones respecto del proc edimiento expropiatorio materia del presente decreto; 
con lo anterior, se dio cumplimiento a los artículos 14 y 16 de la CPEUM y 65 del RLAMOPR; 
VII. Que, queda acreditado que se ha cumplido con lo dispuesto en los artículos 94 de la Ley Agraria y 70 
del RLAMOPR, ya que el INDAABIN emitió dictamen valu atorio, el 23 de mayo de 2025, en el cual determinó 
que el monto de indemnización, con base al valor comercial de la superficie a expropiar, es de $17,836.00 
(diecisiete mil ochocientos treinta y seis pesos 00/100  M.N.). Con base en dicho avalúo, procede pagar la 
indemnización al ejido por las tierras de uso común, en la que debe considerarse el pago anticipado que se haya hecho, en la inteligencia de que los bienes objeto de la expropiación solo podrán ser ocupados de manera definitiva, mediante el pago que se efectúe al ejido o a las per sonas que acrediten tener derecho 
sobre tierras de uso común en la proporción que corresponda; 
VIII. Que, en caso de que los bienes expropiados se des tinen a un fin distinto al señalado en el decreto 
respectivo, o si transcurrido un plazo de 5 años no se ha cumplido con la causa de utilidad pública, el 
Fideicomiso Fondo Nacional de Fomento Ejidal podrá ejercer las acciones necesarias para reclamar la 
reversión parcial o total, según corresponda, de los bi enes expropiados, y operar la incorporación de estos a 
su patrimonio; ello de conformidad con el artículo 97 de la Ley Agraria;  
IX. Que, mediante decreto pr esidencial de 1 de marzo de 2024, como se señala en el resultando 17 del 
presente instrumento, se estipula que FONATUR Tren Maya, S.A. de C.V., deberá entregar el Proyecto Tren 
Maya a Tren Maya, S.A. de C.V., conforme a lo disp uesto en las normas aplicables y a más tardar el 12 de 
septiembre de 2024, toda vez que ha transcurrido el tiem po especificado, el presente procedimiento culminará 
a favor de Tren Maya, S.A. de C.V., máxime que el 29 de agosto de 2025 se publicó en el DOF la resolución 
por la que se autorizó la desincorporación por disolución y liquidación de FONATUR Tren Maya, S.A. de C.V; 
X. Que, los pagos correspondientes a cargo de Tren Ma ya, S.A. de C.V., se realizarán del presupuesto 
aprobado con el que cuenta dicha entidad paraestata l, sin que se autoricen ampliaciones líquidas al 
presupuesto establecido; 
XI. Que, en términos de los artículos 93, 94 y 95 de la Ley  Agraria y 60, 61, 63, 65, 67, 70, 72, 73, 74 y 75 
del RLAMOPR, al haberse tramitado el procedimiento de expropiación ante la SEDATU, así como al haber 
justificado y acreditado las causas de utilidad pública, he tenido a bien expedir el siguiente  
DECRETO 
PRIMERO. Se expropia por causa de utilidad pública la superficie de 00-00-98 hectáreas (noventa y ocho 
centiáreas), de terrenos de temporal de uso común del  ejido “Kanasín”, municipio de Kanasín, estado de 
Yucatán, a favor de Tren Maya, S.A. de C.V., para desti narla a la construcción de obras de infraestructura 
ferroviaria, operación del Proyecto Tren Maya y sus obras complementarias. 
SEGUNDO.  Queda a cargo de Tren Maya, S.A. de C.V., acre ditar que se realizó el pago o, en su caso, 
cubrir con su presupuesto autorizado el monto de la  indemnización que en términos de ley deba pagarse a 
quienes acrediten su legítimo derecho, respecto a la supe rficie a expropiar, por la cantidad señalada en el 
avalúo emitido por el Instituto de Ad ministración y Avalúos de Bienes Nacionales, y en los términos señalados 
en el considerando VII del presente decreto. 
TERCERO.  La Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano procederá a la ejecución 
correspondiente, una vez que Tren Maya, S.A. de C.V., haya  acreditado que se realizó el pago indemnizatorio 
señalado en el numeral anterior. 
TRANSITORIOS 
PRIMERO. Publíquese en el Diario Oficial de la Federación. 
SEGUNDO.  El presente decreto entrará en vigor y surtir á efectos el día de su publicación en el Diario 
Oficial de la Federación. 
TERCERO.  Inscríbase en el Registro Agrario Nacional, en el Registro Público de la Propiedad Federal y 
en el Registro Público de la Propiedad estatal o municipal correspondiente. 
CUARTO.  Notifíquese y ejecútese en los términos de la normativa aplicable. 
Dado en la residencia del Poder Ejecutivo Feder al, en Ciudad de México a 03 de febrero de 2026.- 
Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, Claudia Sheinbaum Pardo .- Rúbrica.- Secretario de la 
Defens a Nac
ional, Ricardo Trevilla Trejo.- Rúbrica.- Secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, 
Edna Elena Vega Rangel .- Rúbrica. 

26 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
DECRETO por el que se expropia por causa de utilidad pública la superficie de 02-60-55 hectáreas del ejido 
“Kobén”, municipio de Campeche, estado de Campeche, a favor de Tren Maya, S.A. de C.V. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Presidencia 
de la República. 
CLAUDIA SHEINBAUM PARDO,  Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, en ejercicio de la facultad 
que me confiere el artículo 89, fracción I, de la Consti tución Política de los Estados Unidos Mexicanos, con 
fundamento en los artículos 27, párrafos primero y segundo , y 92 de la propia Constitución; 13, 29 y 41 de la 
Ley Orgánica de la Administración Públ ica Federal; 93, fracciones I y VII, y 94 de la Ley Agraria, 60, 61 y 75 
del Reglamento de la Ley Agraria en Materia de Ordenamiento de la Propiedad Rural, y 
RESULTANDO 
1. Que, mediante resolución presidencial publicada en el Diario Oficial de la Federación (DOF) de 4 de 
septiembre de 1946, se dotó al ejido “Kobén", munici pio de Campeche, estado de Campeche, la superficie 
de 2,650 hectáreas. Dicha resolución se ejecutó el 26 de febrero de 1949; 
2. Que, mediante asambleas generales de ejidatarios de  9 de septiembre de 1993 y 22 de enero de 1999, 
se determinó la delimitación, destino y asignación de tierras del ejido denominado Kobén, municipio de 
Campeche, estado de Campeche; 
3. Que, el 5 de octubre de 1993, el ejido “Kobén" , municipio de Campeche, estado de Campeche, se 
inscribió en el Padrón e Historial de Núcleos Agrarios del Registro Agrario Nacional (RAN) con el folio de 
ejidos y comunidades 04002021104091946R;  
4. Que, el ejido “Kobén”, municipio de Campeche, es tado de Campeche, fue afectado por la siguiente 
acción agraria: 
Núm.  Resolución 
presidencial  Publicación en el DOF  Acción Superficie(hectáreas)  
1. 4 de abril de 2024 5 de abril de 2024 Expropiación 10-23-57 
 
5. Que, mediante escritura pública 98,727, de 5 de diciembre de 2018, otorgada ante el Licenciado Carlos 
Antonio Morales Montes de Oca, notar io 227 de Ciudad de México, se protocolizó el cambio de denominación 
de Fonatur Operadora Portuaria, S.A. de C.V., por el de FONATUR Tren Maya, S.A. de C.V. En la cláusula 
CUARTA de la citada escritura pública consta, como parte de su objeto social: 
(…) 
c) Tramitar todo tipo de asignaciones y permisos y ejecutar la construcción, operación, 
explotación, conservación y mantenimiento de vías férreas en el sureste de la República 
Mexicana. 
d) Tramitar todo tipo de asignaciones y permi sos y prestar el servicio público de transporte 
ferroviario de pasajeros o de carga, por sí mismo mediante asignación o de manera 
conjunta con concesionarios. 
e) Tramitar todo tipo de asignaciones y per misos para prestar servicios auxiliares 
ferroviarios, así como to do tipo de servicios relacionados con la infraestructura ferroviaria. 
(...) 
g) Celebrar todo tipo de actos jurídicos por los cuales otorgue o reciba el uso y 
aprovechamiento de bienes muebles e inmuebles, así como el adquirirlos o enajenarlos, comprendidos en instalaciones turísticas o inmobiliarias de cualquier naturaleza, en 
cualquier destino turístico, polos de desarroll o turístico, Centros In tegralmente Planeados, y 
en Centros Turísticos Sustentables del Fondo Nacional del Fomento al Turismo 
(FONATUR), en el sureste de la República Mexicana. 
(…) 
6. Que, mediante publicación en el DOF el 21 de abr il de 2020, el Gobierno Federal otorgó, por conducto 
de la entonces Secretaría de Comunicaciones y Transportes, a la empresa de participación estatal mayoritaria FONATUR Tren Maya, S.A. de C.V., la asignación para co nstruir, operar y explot ar la vía general de 
comunicación ferroviaria denominada Tren Maya, la cual incluye la prestación del servicio público de transporte ferroviario de carga y de pasajeros, y los permi sos para prestar los servicios auxiliares requeridos; 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 27 
7. Que FONATUR Tren Maya, S.A. de C.V.  elaboró dictámenes técnicos de la viabilidad del Proyecto Tren 
Maya, en los que se concluye que es de primera necesidad c ontar con un servicio confiable, eficiente, cómodo 
y seguro que permita, por una parte, el transporte de mercancías y, por otra, movilizar a sus usuarios con 
altos estándares de calidad, acceso y cobertura en el área urbana y conurbada; 
8. Que los dictámenes antes referidos,  acreditan que el Proyecto Tren Maya satisface el interés colectivo, 
e impulsa las actividades económicas del sur-sureste del país que garantizan el derecho a la movilidad en 
condiciones de seguridad, accesibilidad,  comodidad, eficiencia, calidad e igua ldad. Así mismo, la construcción 
del Tren Maya permitirá el desarrollo socioeconómico y turístico; reducirá los niveles de pobreza, y mejorará las condiciones de vida de quienes habitan y transitan por la zona; 
9. Que el Proyecto de Nación se fundamenta en los Cien Compromisos de gobierno para el periodo 2025-
2030, los cuales son la base del Plan Nacional de Desarrollo (PND 2025-2030), publicado en el DOF el 15 de abril de 2025; en ellos se exponen 14 repúblicas, la XI, que se denomina República Próspera y Conectada, la cual contempla los compromisos números 76 y 77, mismos que se refieren a la “Construcción de línea del Tren Maya a Progreso” y a la “Implementación del tr ansporte de carga en el Tren Maya”, respectivamente; 
10. Que el PND 2025-2030 contempla, en su Eje gener al 3 “Economía Moral y Trabajo”, las siguientes 
estrategias: 
Estrategia 3.7.2  Fomentar la construcción, modernización y conservación de la 
infraestructura de transporte para garantizar la movilidad de personas, bienes, servicios y turistas nacionales e internacionales, asegurando condiciones de seguridad vial, accesibilidad, eficiencia, sostenibili dad, calidad, inclusión e igualdad.  
Estrategia 3.7.3  Desarrollar infraestructura ferroviaria para mejorar el transporte de 
pasajeros y carga mediante la expansión e int egración de la red con un enfoque intermodal, 
fortaleciendo la integración territorial y ofreci endo un servicio económico, seguro, sostenible 
y eficiente. 
11. Que el Programa Sectorial de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano (PSEDATU) 2025-2030, 
publicado en el DOF el 1 de septiembre de 2025, esta blece en su Estrategia 2.3 “Promover políticas de 
movilidad sustentable, segura, accesible e incluyente, para mejorar la conectividad del territorio, la prosperidad de las regiones y el bienestar de las personas” y en su Línea de acción 2.3.1 “Coordinar  
la regularización y liberación del derecho de vía para la construcción de 3,000 km de líneas de tren de 
pasajeros, mediante procesos de gestión, acuerdos y actualización registral”; 
12. Que el Programa Sectorial de Defensa Nacional 2025-2030, publicado en el DOF el 1 de septiembre 
de 2025, establece en su Estrategia 6.1 “Coadyuvar en la construcción de infraestructura que tienda al desarrollo económico y social del país” y en sus Líne as de acción 6.1.1 y 6.1.2 “Colaborar en estudios 
preliminares, asesoramiento y construcción, para el desa rrollo del sistema ferroviario del país, que permita 
mejorar la movilidad, fortalecer la integración regional y facilitar el traslado de pasajeros y carga en el territorio nacional” y “Participar en la materialización de la infraestructura ferroviaria del Tren Maya para mejorar el transporte de pasajeros y carga, medi ante la expansión de la red con un enfoque intermodal, que permita 
fortalecer la integración territorial en el sureste de la República y su desarrollo social, respectivamente; 
13. Que, mediante escritura pública núme ro 20 de 3 de junio de 2022, otorgada ante la fe de la titular de la 
Notaría 153 del Estado de México, Claudia Gabriela Fr ancóz Gárate, se hizo cons tar la constitución de la 
Empresa de Participación Estatal Mayoritaria Tren Ma ya, S.A. de C.V. la cual tiene por objeto social: 
“prestar los servicios de transporte ferroviario , complementarios y comerciales relacionados 
con los mismos, en términos de las concesiones, permisos, licencias y autorizaciones, que en su caso, obtenga del Gobierno Federal, para llevar a cabo la construcción, operación y explotación del “Tren Maya”.  
Por lo que, para cumplir con su objeto social, Tr en Maya, S.A. de C.V. puede realizar, entre otras 
acciones, lo siguiente: 
(…) 
II. Llevar a cabo la construcción, operación y explotación del “Tren Maya”, así como 
prestar los servicios auxiliares y públicos de transporte ferroviario de personas y carga, principalmente en los Estados de Chiapas, Tabasco, Campeche, Yucatán y Quintana Roo, pudiendo extenderse en todo el territorio nacional;  
III. Realizar todas las acciones, estudios, pr oyectos, construcciones , adquisiciones, obras 
complementarias, sociales y de desarrollo inmobiliario que sean necesarias para la 
construcción del Sistema Ferroviario relacionado con el "Tren Maya" y los que se lleguen a crear en el territorio nacional, para el desarrollo regional, incluyendo todas aquellas actividades relacion adas con la adquisic ión de bienes por cualquier título, 
propiedad privada o cualquier modalidad de tenencia de la tierra; 

28 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
IV. El diseño, la construcción, ejecución, e quipamiento, instalación, puesta en operación, 
financiación y transmisión de todo tipo de edificaciones, obras necesarias para tendido 
de vías, elevados sobre carril o cable, señali zaciones y enclavamientos, electrificación 
de ferrocarriles, así como su mantenimiento y reparación, ya sea en régimen de contratación pública o, privada, concesión o arrendamiento; 
(…) 
XII.  En general, realizar y ejecutar t odos los actos jurídicos que sean necesarios o 
convenientes para llevar a cabo su objeto social.  
(…) 
14. Que, mediante publicación en el DOF de 30 de mayo de 2023, el Gobierno Federal otorgó, por 
conducto de la Secretaría de Infraestructura, Comuni caciones y Transportes, a la empresa de participación 
estatal mayoritaria Tren Maya, S.A. de C.V., la asignación  para construir, operar y explotar la vía general de 
comunicación ferroviaria denominada Tren Maya, la prestación del servicio público de transporte ferroviario de 
carga y de pasajeros, la cual incluye los permisos para prestar los servicios auxiliares requeridos; 
15. Que, por acuerdo publicado el 21 de septiembre de 2023 en el DOF, se emitieron los “Lineamientos 
para la entrega del Proyecto Tren Maya, que realizará el Fideicomiso denominado Fondo Nacional de 
Fomento al Turismo (FONATUR) y FONATUR Tren Ma ya, S.A. de C.V. a Tren Maya, S.A. de C.V.”; 
16. Que, por decreto presidencial publicado el 1 de  marzo de 2024 en el DOF, se determinó que 
FONATUR Tren Maya S.A. de C.V. debe entregar el Proyecto Tren Maya a Tren Maya, S.A. de C.V., 
conforme a las disposiciones normativas aplicables; 
17. Que por acuerdo publicado en el DOF el 4 de agosto de 2025, se establecieron las acciones para dar 
continuidad y seguimiento a los derechos y obligaciones de  Fonatur Tren Maya, S.A. de C.V., por Tren Maya, 
S.A. de C.V. respecto de aquellos relacionados con el  Proyecto Tren Maya, y por el Fondo Nacional de 
Fomento al Turismo en los demás derechos, obligaciones y asuntos distintos a éstos;  
18. Que FONATUR Tren Maya, S.A. de C.V. es una empresa de participación estatal mayoritaria 
sectorizada a la Secretaría de Turismo y Tren Maya, S.A. de C.V. es una empresa de participación estatal 
mayoritaria sectorizada a la Secretaría de la Defensa Nacional, como se indica en la "Relación de Entidades Paraestatales de la Administración Pública Federal", publicada en el DOF el 14 de agosto 2025; 
19. Que, el 29 de agosto de 2025 se publicó en el DOF la Resolución emitida por el Secretario de 
Hacienda y Crédito Público, mediante la cual se autor izó la desincorporación por disolución y liquidación de la 
empresa de participación estatal mayoritaria den ominada FONATUR Tren Maya, S.A. de C.V.; 
20. Que, el Programa Institucional Tren Maya, S.A. de C.V. 2025-2030, publica do el 14 octubre de 2025 en 
el DOF, define los tres objetivos siguientes: “1.- Asegurar la rentabili dad del Tren Maya mediante la gestión 
eficiente de los servicios de transporte de pasajeros, ca rga, servicios complementar ios y comerciales, para 
consolidar un sistema ferroviario que impulse el cr ecimiento económico del Sureste”; “2.- Garantizar un 
sistema de transporte ferroviario conf iable, eficiente, seguro, con calidad  e innovador con una conectividad 
intermodal integral, para fortalecer la logística, el comerc io y la competitividad regional”, y “3.- Impulsar al Tren 
Maya como una empresa ferroviaria con responsabilidad ambiental y social, con respeto a los derechos humanos, para contribuir al bienestar, la mo vilidad sostenible y desarrollo del Sureste”; 
21. Que, FONATUR Tren Maya, S.A. de C.V. y Tren Maya, S.A. de C.V., mediante oficio número 
FTM/EDVPP/188/2024 de 16 de f ebrero de 2024, solicitaron al entonces ti tular de la Secretaría de Desarrollo 
Agrario, Territorial y Urbano (Sedatu) la expropiació n de la superficie de 02-60-84.29 hectáreas de terrenos 
del ejido “Kobén", municipio de Campeche, estado de Campeche, para destinarla a la construcción de obras 
de infraestructura ferroviaria, operación del Proyecto Tren Maya y sus obras complementarias, 
correspondiente al Tramo 2 Escárcega-Calkiní; 
22. Que, la entonces Dirección General de Ordenamient o de la Propiedad Rural, hoy Dirección General de 
Resoluciones Presidenciales y Expropiaciones (DGRPE) de la Sedatu, el 14 de junio de 2024, emitió acuerdo 
de instauración del procedimiento de expropia ción con número de expediente DGOPR-DCE-DE/SOE-
04CC/0106/FONATUR TREN MAYA, S.A DE C.V. y TREN MAYA. S.A DE C.V/2024; 
23. Que el comisionado técnico del RAN y el comisionado agrario de la Sedatu rindieron el "informe de 
comisión de Trabajos Técnicos e Informativos de Expropiación", de 16 de diciembre de 2024, en el que se 
seña la qu
e la superficie real a expropiar al ejido "Kobén”, municipio de Campeche, estado de Campeche, es 
de 02-60-55 hectáreas de temporal de las cuales 02- 47-17 hectáreas son de uso común y 00-13-38 hectáreas 
son de uso parcelado, que se describen en los siguientes planos y cuadros de construcción: 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 29 
 
 
 
  
 
 

30 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
 
 
 
  
 
 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 31 
 
 
 
  
 

32 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
 
 
 
  
 
 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 33 
 
 
 
 
 

34 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
 
 
Asimismo, señala que las tierras de uso parcelado son las siguientes: 
Núm. Núm. 
Parcela Calidad agraria Calidad de la 
Tierra Polígono en el 
que se localiza Tipo de 
afectación Sup. Afectada 
(hectáreas ) 
1 122 Sin información Temporal I Parcial 00-13-38 
Superficie uso común: 02-47-17 hectáreas 
Superficie uso individual: 00-13-38 hectáreas 
Superficie total a expropiar: 02-60-55  hectáreas  
24. Que, el 23 de mayo de 2025, el Instituto de Administración y Avalúos de Bienes Nacionales (Indaabin) 
emitió dictamen valuatorio y anexo único, con número secuencial G-42503-ZND y genérico 04-25-229, en el 
que determinó con base en el valor comercial de la superficie a expropiar, que el monto total de indemnización 
asciende a $4,479,177.57 (cuatro millones cuatrociento s setenta y nueve mil cient o setenta y siete pesos 
57/100 M.N.); 
25. Que, a los afectados del ejido Ko bén, municipio de Campeche, estado de Campeche, se les notificó el 
26 de septiembre de 2025 la solicitud de expropiación,  el acuerdo de instauración, la superficie real a 
expropiar, el avalúo y anexo único. Asimismo, se les informó que contaban con 10 días hábiles para que manifestaran lo que a su interés conviniera, en dicho plazo no realizaron manifestaciones; 
26. Que, la Dirección General de Ordenamiento Territorial y Urbano de la Sedatu, el 29 de septiembre de 
2025, emitió la opinión técnica condicionada número SOTUV/DGOTU/022/CAM/ TREN MAYA TM2/005/2025, 
respecto del procedimiento de expropiación a favor de Tren Maya, S.A. de C.V., que incluye la superficie de 
02-60-55 hectáreas, relativas al ejido “Kobén”, municipio de Campeche, estado de Campeche; 
27. Que la DGRPE, el 17 de octubre de 2025, emit ió dictamen en el que determinó procedente la 
expropiación de la superficie a que se refiere el numeral 23, a favor de Tren Maya, S.A. de C.V., para 
destinarse a la construcción de obras de infraestructura ferroviaria, operación del Proyecto Tren Maya y sus obras complementarias, y  

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 35 
CONSIDERANDO 
I. Que, de conformidad con los artículos 27, párrafos prim ero y segundo, de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos (CPEUM); 93, fracciones I y V II y 94 de la Ley Agraria, y 75 del Reglamento de la 
Ley Agraria en Materia de Ordenamiento de la Pr opiedad Rural (RLAMOPR), procede, mediante 
indemnización y previo decreto expedido por la persona titular del Ejecutivo Federal publicado en el DOF, la 
expropiación por causa de utilidad pública, como lo es  la construcción de obras de infraestructura ferroviaria, 
operación del Proyecto Tren Maya y sus obras complementarias; 
II. Que, la superficie de 02-60-55 hectáreas de terrenos de temporal de uso común y parcelado del ejido 
"Kobén", municipio de Campeche, estado de Campeche, se  solicitó para destinarse a la construcción de obras 
de infraestructura ferroviaria, operación del Proyecto Tr en Maya y sus obras complementarias, así como la 
prestación del servicio público de transporte de carga ferroviaria y de pasajeros. Como consecuencia, se 
acreditan las causas de utilidad pública del establecim iento, explotación o conservación de un servicio o 
función públicos, y de la construcción de puentes, carreteras, ferrocarriles y demás obras que faciliten el 
transporte, previstas en el artículo 93, fracciones  I y VII, respectivament e, de la Ley Agraria; 
III. Que el Proyecto Tren Maya, al ser uno de los proyectos más importantes de infraestructura, desarrollo 
socioeconómico y turismo nacional y extranjero, no sólo impulsará el transporte de pasajeros, sino que se consolidará como un importante medio de transporte de carga, para acelerar el comercio de la península, lo que facilitará el intercambio de mercancías con el resto del país y diversificará los puntos turísticos de la 
región para generar una derrama económica; cumpliendo así una doble funcionalidad que fortalecerá su papel como elemento clave para construir una República próspera  y conectada, como parte de las estrategias 3.7.2. 
y 3.7.3 del Eje general 3 “Economía Moral y Trabajo” del PND 2025-2030; 
IV. Que, con la construcción, modernización y conserva ción, así como el desarrollo de infraestructura del 
Tren Maya se generarán oportunidades laborales y se redist ribuirá la riqueza a lo largo de la península; para 
dar protección y rehabilitación a las ár eas naturales protegidas y a los sitios patrimoniales. De igual forma, el 
Tren Maya funcionará como corredor humanitario por medio del cual se entregarán apoyos alimentarios, médicos, etc. para los pueblos y las comunidades indí genas y afromexicanas del sureste mexicano; tendrá un 
flujo constante, y sólo por su conducto, se podrá ll egar a dichos poblados de manera pronta y eficaz; su 
ubicación geográfica es fundamental para salvaguardar las costas y la zona fronteriza con Centroamérica; 
V. Que, de diversos documentos contenidos en el expediente de expropiación número DGOPR-DCE-
DE/SOE-04CC/0106/FONATUR TREN MAYA, S.A. DE C.V. y TREN MAYA. S.A. DE C.V/2024,  se advierte 
que la superficie que se solicitó expropiar al ejido "Kobén" fue de 02-60-84.29 hectáreas; sin embargo, una 
vez realizados los trabajos técnicos, resultó que la superficie real es de 02-60-55 hectáreas de terrenos de temporal de las cuales 02-47-17 hectáreas son de us o común y 00-13-38 hectáreas son de uso parcelado, 
como consta en el informe de comisión de Trabajos Técnicos e Informativos de Expropiación, de 16 de diciembre de 2024, motivo por el cual la superficie por expropiar al ejido "Kobén", municipio de Campeche, 
estado de Campeche, debe ser de 02-60-55 hectáreas; 
VI. Que, se otorgó garantía de audiencia a los afectados del ejido “Kobén” municipio de Campeche, estado 
de Campeche, como se acredita con las constanc ias que obran en el expediente DGOPR-DCE-DE/SOE-
04CC/0106/FONATUR TREN MAYA, S.A. DE C.V. y TREN MAYA. S.A. DE C.V/2024, sin q ue en el plazo 
concedido realizaran manifestaciones respecto del proc edimiento expropiatorio materia del presente decreto; 
con lo anterior, se dio cumplimiento a los artículos 14 y 16 de la CPEUM y 65 del RLAMOPR; 
VII. Que, queda acreditado que se ha cumplido con lo dispuesto en los artículos 94 de la Ley Agraria y 70 
del RLAMOPR, ya que el Indaabin emitió dictamen valuatorio, el 23 de mayo de 2025, en el cual determinó 
que el monto de indemnización, con base al valor comercial de la superficie a expropiar, es de $4,479,177.57 (cuatro millones cuatrocientos setenta y nueve mil ci ento setenta y siete pesos 57 /100 M.N.). Con base en 
dicho avalúo, procede pagar la indemnización a los titulares de las parcelas afectadas, en la que debe considerarse el pago anticipado que se haya hecho, en la inteligencia de que los bienes objeto de la expropiación solo podrán ser ocupados de manera definitiva, mediante el pago que se efectúe al ejido o a las 
personas que acrediten tener derecho sobre tierras de uso parcelado en la proporción que corresponda; 

36 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
VIII. Que, en caso de que los bienes expropiados se des tinen a un fin distinto al señalado en el decreto 
respectivo, o si transcurrido un plazo de 5 años no se ha cumplido con la causa de utilidad pública, el 
Fideicomiso Fondo Nacional de Fomento Ejidal podrá ejercer las acciones necesarias para reclamar la 
reversión parcial o total, según corresponda, de los bi enes expropiados, y operar la incorporación de estos a 
su patrimonio; ello de conformidad con el artículo 97 de la Ley Agraria; 
IX. Que, mediante decreto pr esidencial de 1 de marzo de 2024, como se señala en el resultando 16 del 
presente instrumento, se estipula que FONATUR Tren Maya, S.A. de C.V., debe entregar el Proyecto Tren 
Maya a Tren Maya, S.A. de C.V., conforme a lo disp uesto en las normas aplicables y a más tardar el 12 de 
septiembre de 2024, toda vez que ha transcurrido el tiem po especificado, el presente procedimiento culminará 
a favor de Tren Maya, S.A. de C.V., máxime que el 29 de agosto de 2025 se publicó en el DOF la resolución por la que se autorizó la desincorporación por disolución y liquidación de FONATUR Tren Maya, S.A. de C.V; 
X. Que, los pagos correspondientes a cargo de Tren Ma ya, S.A. de C.V., se realizarán del presupuesto 
autorizado con el que cuenta dicha entidad paraestatal,  sin que se autoricen ampliaciones líquidas al 
presupuesto establecido; 
XI. Que, en términos de los artículos 93, 94 y 95 de la Ley  Agraria y 60, 61, 63, 65, 67, 70, 72, 73, 74 y 75 
del RLAMOPR, al haberse tramitado el procedimiento de expropiación ante la Sedatu, así como al haber 
justificado y acreditado las causas de utilidad pública, he tenido a bien expedir el siguiente  
DECRETO 
PRIMERO. Se expropia por causa de utilidad pública la su perficie de 02-60-55 hectáreas (dos hectáreas, 
sesenta áreas, cincuenta y cinco cent iáreas), de terrenos de temporal de las cuales 02-47-17 hectáreas (dos 
hectáreas, cuarenta y siete áreas, diecisiete centiáreas ) son de uso común y 00-13-38 hectáreas (trece áreas, 
treinta y ocho centiáreas) son de uso parcelado de l ejido "Kobén", municipio de Campeche, estado de 
Campeche, a favor de Tren Maya, S.A. de C.V., para desti narla a la construcción de obras de infraestructura 
ferroviaria, operación del Proyecto Tren Maya y sus obras complementarias. 
SEGUNDO.  Queda a cargo de Tren Maya, S.A. de C.V. acre ditar que se realizó el pago o en su caso, 
cubrir con su presupuesto autorizado el monto de la  indemnización que en términos de ley deba pagarse a 
quienes acrediten su legítimo derecho, respecto a la su perficie a expropiar, por la cantidad señalada, en el 
avalúo emitido por el Instituto de Ad ministración y Avalúos de Bienes Nacionales, y en los términos señalados 
en el considerando VII del presente decreto. 
TERCERO.  La Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano procederá a la ejecución 
correspondiente, una vez que Tren Maya, S.A. de C.V. haya acreditado que se realizó el pago indemnizatorio 
señalado en el numeral anterior. 
TRANSITORIOS 
PRIMERO. Publíquese en el Diario Oficial de la Federación. 
SEGUNDO.  El presente decreto entrará en vigor y surtir á efectos el día de su publicación en el Diario 
Oficial de la Federación. 
TERCERO.  Inscríbase en el Registro Agrario Nacional, en el Registro Público de la Propiedad Federal y 
en el Registro Público de la Propiedad estatal o municipal correspondiente. 
CUARTO.  Notifíquese y ejecútese en los términos de la normativa aplicable. 
Dado en la residencia del Poder Ejecutivo Feder al, en Ciudad de México a 03 de febrero de 2026.- 
Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos, Claudia Sheinbaum Pardo .- Rúbrica.- Secretario de la 
Defensa Nacional, Ricardo Trevilla Trejo.- Rúbrica.- Secretaria de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano, 
Edna Elena Vega Rangel .- Rúbrica. 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 37 
SECRETARIA DE GOBERNACION 
CONVENIO de Coordinación que celebran la Secretaría de Gobernación y el Sistema para el Desarrollo Integral 
de la Familia del Estado de Chiapas, para promover la adopción, el uso y la certificación de la Clave Única de 
Registro de Población (CURP) ent re los usuarios del DIF Chiapas. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Es tados Unidos Mexicanos.- Gobernación.- Secretaría 
de Gobernación. 
CONVENIO DE COORDINACIÓN QUE CELEBRAN, POR UN A PARTE, EL EJECUTIVO FEDERAL POR CONDUCTO 
DE LA SECRETARÍA DE GOBERNACIÓN, EN LO SUCESI VO “GOBERNACIÓN”, A TRAVÉS DE LA DIRECCIÓN 
GENERAL DEL REGISTRO NACIONAL DE POBLACIÓN E IDENTIDAD, EN LO SUCESIVO “RENAPO”, 
REPRESENTADO EN ESTE ACTO POR SU DIRECTOR GENERAL, FÉLIX ARTURO ARCE VARGAS; POR LA OTRA PARTE, EL SISTEMA PARA EL DESARROLLO INTEGRAL DE LA FAMILIA DEL ESTADO DE CHIAPAS, EN LO 
SUCESIVO “DIF CHIAPAS”, REPRESENTADO EN ESTE AC TO POR ANA ISABEL GRANDA GONZÁLEZ, EN SU 
CARÁCTER DE DIRECTORA GENERAL DEL SISTEMA PARA EL DESARROLLO INTEGRAL DE LA FAMILIA 
DEL ESTADO DE CHIAPAS; A QUIENES AL ACTUAR DE  MANERA CONJUNTA SE LES DENOMINARÁ COMO 
“LAS PARTES”, AL TENOR DE LOS SIGUIENTES: 
ANTECEDENTES 
I. La Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos (CPEUM) en los artículos 1o. y 4o., determina 
que todas las personas gozarán de los derechos humanos reconocidos en ésta y en los tratados 
internacionales de los que el Estado Mexicano sea parte; dentro de los que se encuentra el derecho humano que toda persona tiene a la identidad y a ser registrado de manera inmediata desde su nacimiento; por lo que 
el Estado garantizará el cumplimiento de estos derechos dentro del ámbito de su competencia, toda vez que las autoridades que lo integran tienen la obligación de pr omover, respetar, proteger y garantizar los derechos 
humanos de conformidad con los principios de universalidad, interdependencia, indivisibilidad y progresividad. 
II. El artículo 36, fracción I, de la CPEUM establece como obligación de los ciudadanos de la República, 
inscribirse en el Registro Nacional de Ciudadanos, en los términos que determine la normativa aplicable, 
siendo responsabilidad del Estado la organización y el funcionamiento permanente del mismo, así como la 
expedición del documento que acredite la ciudadanía mexicana; servicios de interés público con corresponsabilidad de los ciudadanos en los términos que establezca la ley. 
III. La Ley Orgánica de la Administración Pública Federal (LOAPF) en el artículo 27, fracción VI, dispone 
como una atribución de “GOBERNACIÓN” la consistent e en formular y conducir la política de población e 
interculturalidad y operar la Secretaría Técnica del C onsejo Nacional de Población y el Servicio Nacional de 
Identificación Personal (SNIP), así como compartir la información de dicho sistema con las autoridades competentes en términos de las disposiciones jurídica s aplicables; además, tiene a su cargo el registro y 
acreditación de la identidad de todas las personas residentes en el país y de los nacionales que residan en el extranjero, lo anterior de conformidad con lo dispuesto por el artículo 85 de la Ley General de 
Población (LGP). 
IV. La LGP establece en su artículo 86 que el Registro Nacional de Población tiene como finalidad registrar 
a cada una de las personas que integran la población del  país, con los datos que permitan certificar y acreditar 
fehacientemente su identidad y en él se inscribirán a los mexicanos, mediante el Registro Nacional de 
Ciudadanos; el Registro de Menores de Edad y a los extranjeros, a través del Catálogo de los Extranjeros residentes en la República Mexicana, esto en términos de lo previsto en el artículo 87 de la LGP. 
V. Los artículos 88, 89 y 90 de la LGP refieren que el Registro Nacional de Ciudadanos se integra con la 
información certificada de los mexicanos mayores de 18 años que soliciten su inscripción en los términos 
establecidos por esa ley y su reglam ento; el Registro de Menores de E dad, se conforma con los datos de 
los mexicanos menores de 18 años, que se recaben a través de los registros civiles y el Catálogo de los 
Extranjeros residentes en la República Mexicana se integr a con la información de carácter migratorio existente 
en la propia Secretaría de Gobernación. 
VI. El artículo 91 establece que, al incorporar a una pers ona en el Registro Nacional de Población, se le 
asignará una clave que se denominará Clave Única de Registro de Población (CURP), la cual servirá para 
registrarla e identificarla en forma individual, la cual  se encuentra integrada por 18 elementos de un código 
alfanumérico, de los cuales 16 elementos son extraídos del documento probatorio de identidad de la persona, 
es decir del acta de nacimiento, carta de naturalizac ión, documento migratorio o certificado de nacionalidad 
mexicana; y los dos últimos números serán asignados por el Registro Nacional de Población. 
VII. El artículo 92 de la LGP señala que “GOBERNA CIÓN” establecerá las normas, métodos y 
procedimientos técnicos del Registro Nacional de P oblación y coordinará los métodos de identificación 
y registro de las dependencias de la Administración Pública Federal (APF). 

38 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
VIII. El artículo 94 de la LGP establece que las autoridades de la Federación, de los estados y de los 
municipios, serán auxiliares de “GOBERNACIÓN” en las funciones que a ésta correspondan en materia de 
registro de población. 
IX. El Reglamento de la LGP en su artículo 82 establ ece que las dependencias y entidades de la APF 
tienen la obligación de proporcionar al Registro Nacional de Población, cuando éste lo solicite, la información 
de las personas incorporadas en sus respectivos registros, por lo que “GOBERNACIÓN” deberá celebrar 
convenios con las administraciones públicas estatales y municipales, así como con instituciones privadas, 
para los efectos antes señalados. 
X. El 23 de octubre de 1996 se publicó en el Diario Oficial de la Federación (DOF), el “Acuerdo para la 
adopción y uso por la Administración Pública Federal de la Clave Única de Registro de Población” , que en su 
artículo 1o. establece que la CURP se asignará a todas las personas físicas domiciliadas en el territorio nacional, así como a los nacionales domiciliados en el ex tranjero y conforme al artículo 3o. la asignación de la 
misma corresponde a “RENAPO” de “GOBERNACIÓN”. 
XI. La CURP es la clave única que se emite para las personas mexicanas y extranjeras; su 
establecimiento y adopción como una clave única homogénea en los registros de personas a cargo de las instituciones públicas, privadas o financieras, consti tuye un elemento de apoyo para una adecuada política 
de población. 
XII. El Programa Sectorial de Gobernac ión 2025-2030, publicado en el DOF el 03 de septiembre de 2025, 
en su Objetivo 4 “Reducir las brechas de desiguald ad social y demográfica que afectan a la población, 
mediante políticas públicas con perspectiva de géner o, diversidad, curso de vida, interculturalidad e 
interseccionalidad, Estrategias 4.4. “Modernizar el registro nacional de población y el SNIP para garantizar el 
derecho a la identidad”, y 4.5. “Mejorar las capaci dades del SNIP para que las personas nacionales y 
extranjeras accedan al pleno ejercicio de sus derechos”,  prevén, entre otras, las líneas de acción 4.4.3. 
Fortalecer la gestión integral de la  CURP, implementando procesos robustos para su asignación, validación, 
certificación y la permanente actualización de los dato s asociados; 4.4.6. Establec er y operar mecanismos 
continuos de verificación, validación y autenticación de la identidad de las personas, utilizando los datos del RENAPO para certificar fehacientement e la identidad conforme a la ley; 4.4.7 Promover la adopción y uso 
generalizado de la CURP como identificador único y oficial en todos los niveles de la APF, estatal y municipal, así como en el sector privado y financiero, mediante la emisión de lineamientos operativos y la celebración de 
convenios; y 4.5.2. Formalizar ac uerdos y convenios de colaboración, coordinación y concertación con 
dependencias federales, estatales, municipales, órganos autónomos, y sectores priv ado y financiero para la 
integración del RENAPO, la adopción y validación de la CURP, y la utilización del SNIP. 
XIII. Para el Registro Nacional de Población, es imprescindible la CURP como instrumento fidedigno para 
la identificación de las personas que componen la población del país, asimismo, es indispensable para que las instituciones públicas, privadas o financieras que integran diversos registros de personas la adopten e intercambien información con “GOBERNACIÓN” que permita su validación de conformidad con lo establecido en los Lineamientos de Operación del Programa Presupuestario E012 Regist ro e Identificación de Población  y 
demás legislación aplicable en la materia, logrando con ello que las personas ejerciten sus derechos y que el “DIF CHIAPAS” agilice los trámites que efectúa, en el ám bito de su competencia; por lo que el “DIF CHIAPAS” 
y “GOBERNACIÓN” concuerdan en celebrar el pres ente Convenio de Coordinación para los efectos 
antes señalados. 
XIV. Por su parte, el artículo 4, párrafos tercero, décimo primero y décimo segundo de la CPEUM, 
establece que toda persona tiene derecho a la alimentac ión nutritiva, suficiente y de calidad y el Estado lo 
garantizará. Por otra parte, en todas las decisiones y actuaciones del Estado se velará y cumplirá con el 
principio del interés superior de la niñez, garantizando de manera plena sus derechos a la satisfacción de sus necesidades de alimentación, salud, educación y sano es parcimiento para su desarrollo integral; este principio 
deberá guiar el diseño, ejecución, seguimiento y evaluación de las políticas públicas dirigidas a la niñez. Los ascendientes, tutores y custodios tienen la obligación de preservar y exigir el cumplimiento de estos derechos 
y principios. 
XV. La Ley de Asistencia Social, en los artículos 4, 9, 22, inciso e), y 26, inciso a) y e), 27 y 28 establecen 
que tienen derecho a la asistencia social los individuos  y familias que por sus condiciones físicas, mentales, 
jurídicas, económicas o sociales requieran de servicios especializados para su protección y plena integración 
al bienestar. Para hacerlo efectivo, los Sistemas Esta tales para el Desarrollo Integral de la Familia, que 
integran el Sistema Nacional de Asistencia Social Pública y Privada, tienen como objetivo coordinar la 
prestación de servicios de asistencia social pública y privada, así como el de promover la cooperación y la 
coordinación interinstitucional para asegurar la atención integral a las personas y familias que sean sujetos de derechos de asistencia social; siendo a través del Sistem a Nacional para el Desarrollo Integral de la Familia 
(SNDIF), la facultad de coordinar el Sistema Nacional de Asistencia Social Pública y Privada, integrado a su 
vez, por los sistemas Estatales y Municipales. 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 39 
XVI. La Ley General de Desarrollo Social estipula en los artículos 6, 9 y 14, fracción I que son derechos 
para el desarrollo social la educación, la salud, la alimentación nutritiva y de calidad, la vivienda digna y 
decorosa, el disfrute de un medio ambiente sano, el trabajo y la seguridad social y los relativos a la no discriminación en los términos de la CPEUM; que los gobiernos de las entidades federativas formularán y 
aplicarán políticas compensatorias y asistenciales, con oportunidades de desarrollo productivo e ingreso en beneficio de las personas, familias, grupos sociales  y, en su caso, pueblos y comunidades indígenas y 
afromexicanas, en situación de vulnerabilidad; por lo que, la Política Nacional de Desarrollo Social debe incluir la superación de la pobreza a través de la educación, la salud, de la alimentación nutritiva y de calidad, la 
generación de empleo e ingreso,  autoempleo y capacitación. 
XVII.  La Ley General de Salud, en su artículos 3o, fracción XVIII y 6o, fracción III señala como materia de 
salubridad general a la asistencia social y como uno de los objetivos del Sistema Nacional de Salud, el colaborar al bienestar social de la población mediante servicios de asistencia social, principalmente a menores en estado de abandono, ancianos desamparados y persona s con discapacidad, para fomentar su bienestar y 
propiciar su incorporación a una vida equilibrada en lo económico y social. 
XVIII. La Ley General de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes, en sus artículos 37, fracción II y 
116, fracción XIV establecen que, entre otras, las autoridades de la Fe deración, de las entidades federativas, 
de los municipios y de las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México para garantizar la igualdad sustantiva, deberán diseñar, implem entar y evaluar programas, políti cas públicas a través de acciones 
afirmativas tendientes a eliminar los obstáculos que impiden la igualdad de acceso y de oportunidades a la 
alimentación, a la educación y a la atención médica  entre niñas, niños y adolescentes. Asimismo, disponen 
que corresponde a las autoridades federales y locales de manera concurrente, garantizar que todos los sectores de la sociedad tengan acceso a educación y asistencia en materia de principios básicos de salud y nutrición, ventajas de la lactancia materna, así co mo la prevención de embarazos, higiene, medidas de 
prevención de accidentes y demás aspectos relaci onados con la salud de niñas, niños y adolescentes. 
XIX. La Ley General de la Alimentación Adecuada y Sosteni ble, en sus artículos 3, primer párrafo y 9 
estipula que todas las personas, de manera individual  o colectiva, tienen derecho a una alimentación 
adecuada en todo momento, y a disponer de alimentos para su consumo diario, así como el acceso físico y 
económico para una alimentación inocua, de calidad nutrici onal y en cantidad suficiente para satisfacer sus 
necesidades fisiológicas en todas las etapas de su ciclo vital que le posibilite su desarrollo integral y una vida digna; el Estado establecerá las medidas para el ab asto de alimentos adecuados, para las personas usuarias 
de establecimientos públicos de asistencia social que prestan servicios de atención residencial a personas 
adultas mayores, personas con discapacidad, niñas, niños y adolescentes; así como otros grupos de atención 
prioritaria; así como en establecimientos púb licos análogos a los anteriores, entre otros. 
XX. La Ley General para la Inclusión de las Personas con Discapacidad en sus artículos 1, 7, primer 
párrafo y 8, primer párrafo y fracciones III y IV reconoce los derechos hum anos de las personas con 
discapacidad, y mandata el establecimiento de las políticas públicas necesarias para su ejercicio, 
estableciendo las condiciones en las que el Estado,  en todos sus órdenes y niveles, deberá promover, 
proteger y asegurar el pleno ejercicio de los derechos  humanos y libertades fundamentales, asegurando su 
plena inclusión a la sociedad en un marco de respeto, igualdad y equiparación de oportunidades. En ese 
sentido, se promoverá el derecho de las personas c on discapacidad a gozar del más alto nivel posible de 
salud, rehabilitación y habilitación sin discriminac ión, por motivos de discapacidad, mediante programas y 
servicios que serán diseñados y proporcionados, consid erando criterios de calidad,  especialización, género, 
gratuidad o precio asequible para los mismos. Para tal acción, se promoverán los servicios de asistencia 
social, a través de las Entidades Federativas y municipios, así como el procurar la integración y el fortalecimiento de la asistencia pública y privada a través de los mecanismos necesarios para atender 
la demanda de estos. 
XXI. El artículo 5°, fracción VI de la Ley de los Derechos de las Personas Adultas Mayores garantiza a las 
personas adultas mayores el derecho de la asistencia so cial, es decir, ser sujetos de programas de asistencia 
social en caso de desempleo, discapacidad o pérdida de sus medios de subsistencia; entre otras acciones. 
XXII. Por su parte, la Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Chiapas (CPECH), dispone en 
su artículo 9, fracciones II, III y VII que el Estado Chiapas  impulsará políticas dirigi das a garantizar el derecho 
de toda persona a la protección del desarrollo de su familia; recibir los servicios de seguridad social y a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, la salud y el bienestar, la alimentación, el 
vestido, la vivienda, la asistencia médica y los servicios sociales necesarios. 
XXIII. La Ley  de Desarrollo Social y del Humanismo del Estado de Chiapas, en los artículos 7 y 8 
establece que se reconocen y consideran como derechos par a el desarrollo social, la educación, la salud, la 
alimentación nutritiva y de calidad, la vivienda, el disfrute de un medio ambiente sano, el trabajo y la seguridad social, y los relativos a la no discriminación en los términos de la CPECH, y demás disposiciones legales aplicables; además toda persona residente en el territorio del Estado, tiene acceso a los derechos para 

40 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
el desarrollo social y por lo tanto susceptible de ser considerado beneficiario de las políticas estatales de 
desarrollo social y del humanismo establecidas en la presente Ley, y que los beneficiarios podrán acceder a 
los programas y acciones de desarrollo social, siempre y cuando se sujeten a los principios rectores de la política estatal y municipal, además de cumplir con lo s lineamientos que establezcan las reglas de operación 
de cada programa. 
XXIV. La Ley de Salud del Estado de Chiapas, dispone en sus artículos 5, fracción VII, 8, fracciones III y 
IV, que el “DIF CHIAPAS” es un órgano auxiliar de la autoridad sanitaria; que el sistema estatal de salud tiene como objetivo el de contribuir e impulsar al bienestar y al desarrollo de la familia, mediante acciones y servicios de asistencia social, dirigidas a niñas y niños, personas adultas en estado de abandono, personas 
adultas mayores y con capacidades diferentes, para propiciar su incorporación a una vida activa, en términos de las disposiciones aplicables, así como dar impulso al  desarrollo de la familia y de la comunidad, a la 
integración social y al crecimient o físico y mental de la niñez. 
XXV.  La Ley de los Derechos de las Niñas, Niños y Adolescentes del Estado de Chiapas en los artículos 
15, fracciones I, III, IV, VII, IX y X y 17, establece que las niñas, niños y adolescentes, de manera enunciativa 
más no limitativa, tienen derecho a la vida, a la paz, a la  supervivencia y al desarrollo; derecho a la identidad y 
a la certeza jurídica; derecho a vivir en familia; derecho a vivir en condiciones de bienestar y a un sano desarrollo integral; derecho a la protección de la salud y a la seguridad social; derecho a la inclusión de niñas, niños y adolescentes con discapacidad. Además de que las niñas, niños y adolescentes deberán disfrutar de 
una vida plena y digna en igualdad de condiciones a fin de garantizar su seguridad y desarrollo integral. 
XXVI. La Ley para la Protección de los Derechos de las Personas Adultas Mayores del Estado de Chiapas, 
en los artículos 2, fracción I, y 10, fracción I, inciso f) dispone que la asistencia social es el conjunto de acciones tendientes a modificar y mejorar las circunstancias de carácter social que impidan a las personas adultas mayores su desarrollo integral, así como la prot ección física, mental y social de ellos cuando se 
encuentren en estado de necesidad, despr otección o desventaja física y mental. Por lo que, entre otros, la ley 
reconoce a las personas adultas mayores el derecho a recibir protección por parte de su familia, órganos de gobierno estatales, municipales y de la sociedad. 
XXVII.  La Ley para la Inclusión al Desarrollo de las Personas con Discapacidad del Estado de Chiapas, en 
el artículo 13, fracciones I, V y VII, establece que “DIF CHIAPAS”, formulará y establecerá programas de 
rehabilitación integral encaminados a que las perso nas con discapacidad alcancen un desarrollo funcional 
óptimo desde el punto de vista físico,  intelectual y social, para alcanzar, en la medida que sea posible, 
independencia y autosuficiencia; acciones que promuevan la plena participación de las personas con 
discapacidad en la vida familiar, social y política, de la misma manera les brindará orientación y asistencia jurídica; acciones de información entre la sociedad para evitar el abuso, explotación, así como el respeto de 
los derechos humanos de las personas con discapacidad. 
XXVIII. El “DIF CHIAPAS” es un organismo público descentra lizado de la Administra ción Pública Estatal, 
con personalidad jurídica y patrimonio propios, sector izado a la Secretaría de Salud, que tiene por objeto 
fundamental, fomentar el bienestar fami liar y promover el desarrollo de la comunidad, así como, proporcionar 
atención a grupos vulnerables y ejecutar  acciones tendentes a la protección y desarrollo de los mismos, en el 
marco de integración y fortalecimiento del núcleo familiar, y que tiene entre sus atribuciones planear, 
coordinar, ejecutar y evaluar políticas y acciones de integrac ión, inclusión, protección y desarrollo de la familia, 
así como, de los sectores vulnerables, de conformidad con los artículos 2, fracción II de la Ley Orgánica de la 
Administración Pública del Estado de Chiapas (LOAPCH) ; 2, 3, 4 fracción I, y 21 de la Ley de Entidades 
Paraestatales del Estado de Chiapas (LEPCH); 1, 3, 4, fracción IV del Decreto número 209 que crea el 
Sistema para el Desarrollo Integral de la Familia del Estado de Chiapas, publicado en el Periódico Oficial del 
Estado de Chiapas el 27 de junio de 2007, y reformado mediante Decreto Número 506, publicado en el mismo 
medio el 11 de junio de 2014 (DECRETO), y 2 y 3 del Reglamento Interior del Sistema para el Desarrollo 
Integral de la Familia del Estado de Chiapas (RI DIFCHIAPAS). 
XXIX. El Plan Estatal de Desarrollo de Chiapas 2025-2030 prevé en el Eje 1. “Chiapas en paz, con 
mediación y cero corrupción”, Apartado 1.2 “Gobierno ce rcano al pueblo”, Política Publica 1.2.2 “Atención 
integral de los derechos de las niñas, niños y adolesc entes para su pleno desarroll o”, la Estrategia 1.2.2.1. 
“Establecer de manera integral la atención de la prim era infancia, mediante acciones enfocadas a disminuir la 
desnutrición u obesidad, propiciar el derecho a la identidad, acceso a los servicios de salud de calidad, la 
lactancia, vacunación, educación incluyente y demás acci ones para proteger los derechos humanos, a través 
de la coordinación interinstitucional para su desarrollo pleno”; así como en el Eje 3. “Chiapas con humanismo”, 
Apartado 3.1 “Humanismo que transforme”, Política Pú blica 3.1.1 “Desarrollo comunitario y familiar”, las 
Estrategias 3.1.1.1 “Ampliar el a cceso a la alimentación nutritiva, suficiente y de calidad en el estado, 
mediante apoyos alimentarios y proyectos productivos para las y los chiapanecos en situación de 
vulnerabilidad” y 3.1.1.4. “Mejorar la atención a grupos en situación de vulnerabilidad, a través de apoyos, 
asistencia y protección de sus derechos para el desarrollo integral”. 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 41 
XXX.  La Estrategia Integral de Asistencia Social, Alimentación y Desarrollo Comunitario 2025 (EIASADC 
2025) tiene como objetivo contribuir a la atención in tegral de la población sujeta de asistencia social, 
priorizando a aquellas con mayores vulnerabilidades a través del acceso a la alimentación nutritiva, suficiente 
y de calidad, así como apoyos y servicios de asistenc ia social y la inclusión activa y democrática de la 
población en acciones, proyectos o programas orientados a la salud comunitaria y el desarrollo de comunidades autogestivas, así como la promoción y fort alecimiento de los servicios de asistencia social; con 
perspectiva de derechos humanos, interseccionalidad y equidad de género. 
Esto incluye, entre otros, los pr ogramas de asistencia social alimentaria, desarrollo comunitario, la 
atención a las personas adultas mayores en Casas de Día, la atención a las personas con discapacidad en 
materia de rehabilitación e inclusión, la atención a la Primera Infancia en los Centros de Atención Infantil en 
cualquiera de sus modalidades, la promoción, prot ección y restitución de derechos de niñas, niños y 
adolescentes; así como la asistencia social a personas en condiciones de emergencia o desastre, cuyos recursos para su operación serán los que se destin en del Ramo General 33 “Aportaciones Federales para 
entidades federativas y Municipios”, Fondo V.i., Fondo de Aportaciones Múltiples, en su componente 
“Asistencia Social” (FAM-AS), mismos que se rigen por la Ley de Coordinación Fiscal (LEY FISCAL), como lo disponen los Capítulos 1 y 2, en su numeral 1; el Capítu lo 3, en sus 4 Programas de Atención Alimentaria; el 
Capítulo 4, en sus dos Programas de Desarrollo Comunitari o; y el Capítulo 5, en su Programa de Atención a 
Grupos Prioritarios, de la EIASADAC 2025. 
Por su parte, el Apartado 4. Padrones de Benef iciarios del FAM-AS de la EIASADAC 2025, en sus 
párrafos primero y segundo, dispone que, con el propós ito de desarrollar políticas públicas más eficaces, en el 
otorgamiento de apoyos de atención social proporci onados con recursos federales, así como para 
transparentar y rendir cuentas claras a la ciudadanía, lo s Sistemas Estatales para el Desarrollo Integral de la 
Familia DIF (SEDIF), entre los que se encuentra  el “DIF CHIAPAS”, deberán integrar un padrón de 
beneficiarios por cada programa de la EIASADC 2025 operado con recurso del Ramo General 33 FAM-AS, en 
el que se deberá respetar el modelo del Manual de Operación del Sistema Integral de Información de 
Padrones de Programas Gubernamentales (MANUAL S IIPP-G) y registrar al beneficiario directo. 
Por lo que, de conformidad con el Anexo C2.C Modelo de variables para la elaboración de Padrones de 
Beneficiarios Personas Físicas de los Programas operados con Ramo General 33 FAM-AS de la EIASADC 2025, dentro de las variables para la identificación del beneficiario (persona física) se encuentra la CURP, el 
primer y segundo apellido, el nombre(s), la fecha de nacimiento, la clave de la Entidad Federativa de 
Nacimiento y el sexo, entre otros. 
En ese tenor, para cumplir con el ob jetivo plasmado por la EIASADC 20 25, el “DIF CHIAPAS” opera seis 
programas denominados: “Desayunos Escolares (Aliment ación Escolar) (PAE); Alimentación Integral Materno 
Infantil (PAIMI)”; “Alimentación a Familias Vulnerable s y a Grupos en Situación de Emergencia (PAFVGSE)”; 
“Alimentación a Familias Vulnerables y a Grupos en Situación de Emergencia (Desplazados y/o Personas 
Afectadas por Ocurrencias de Fenóme nos Destructivos Naturales) (PAFVGSE FDN)”; “Salud y Bienestar 
Comunitario (PSBC), y Atención a Gr upos Prioritarios (PAGP)”, en los cuales se solicita como requisito 
indispensable la CURP del beneficiario solicitante del progr ama, como lo disponen los numerales 9.3, fracción 
XL, 9.4, fracciones II, IV y VI y 14.2 de las Reglas de Operac ión del PAE; 6.4.2, 9.3,  fracción XXVI, 9.4, 
fracciones IV y VI, 11.1 y 14.2 de las Reglas de operació n del PAIMI; 6.4.2., fracción I, inciso a y b y fracción 
II, incisos a y c, 9.3, fracciones XXI y XXIII, 9.4, fracci ones II, IV y VI, y 11.1 de las Reglas de Operación del 
PAFVGSE; 9.2, fracciones VII y IX, 9.3, fracciones II, IV  y VI, y 9.4, fracciones VII y VIII de las Reglas de 
Operación del PAFVGSE FDN; 6. 4, fracción V, 9.2.3, fracciones II, IV  y VI, 14.2, de las R eglas de Operación 
del PSBC; y, 4.3.4, 4.5.1 y 7 de las Reglas de Operación del PAGP, todas publicadas en el Periódico Oficial 
del Estado de Chiapas, el 23 de julio de 2025. 
Cabe mencionar, que en el ACUERDO por el que se  da a conocer el MANUAL DE OPERACIÓN SIIPP-G, 
publicado el 13 de septiembre de 2018 en el DOF, en los puntos 5.2.2 y 6, se determina que el enlace 
institucional responsable de dar seguimiento al cumplim iento de la normatividad en materia del SIIPP-G, es 
designado por el Titular de la Dependencia o de la Entidad, el cual a su vez es el encargado de designar al Enlace Operativo al que le compete consolidar la info rmación e integrar los padrones en el Sistema Integral de 
Información de Padrones de Programas Gubernamentales  (SIIPP-G), enviando para ello, a validar las CURP 
de los padrones de personas físicas a “RENAPO”, previamente a que se registren en el SIIPP-G. 
En ese contexto, con la finalidad de verificar y validar  la CURP de los beneficiarios de los programas de 
asistencia social que opera, en apego a las Reglas de Operación correspondientes, a la EIASADC 2025 y al 
MANUAL SIIP-G, el “DIF CHIAPAS” requiere utilizar los Servicios CURP que proporciona “RENAPO”. 
Para efectos del presente instrumento jurídico se entenderá por usuarios  del “DIF CHIAPAS” a las 
perso nas físicas ben
eficiarias de los programas de as istencia social que opera, de conformidad con 
los numerales 3, fracción XLIX de las Reglas de Oper ación del PAE; 3, fracción XXXVII de las Reglas de 
Operación del PAIMI; 3, fracción XLV de las Reglas  de Operación del PAFVGSE; 3, fracción XXIV de las 

42 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
Reglas de Operación del PAFVGSE FDN; 3, fracción III de las Reglas de Operación del PSBC; y 3, fracción IX 
de las Reglas de Operación del PAGP; así como del Glosario del EIASADC 2025 y del numeral 2.3 del 
Apartado 2 “Definiciones” del MANUAL SIIP-G. 
Por lo que, con la finalidad de fortalecer a las inst ituciones públicas, privadas o financieras en el registro 
e identificación personal, “LAS PARTES” manifiestan su interés en celebrar el presente Convenio de 
Coordinación, al tenor de las siguientes: 
DECLARACIONES 
I. “GOBERNACIÓN”, a través de “RENAPO”, declara que: 
I.1. Es una dependencia de la APF Centralizada, en términos de los artículos 90 de la CPEUM; 1o., 2o., 
fracción I, 26, fracción I y 27 de la LOAPF; 85 de la LGP y 2 del Reglamento Interior de la Secretaría 
de Gobernación (RISEGOB), tiene entre sus atribucione s el registro y la acreditación de la identidad 
de las personas residentes en el país y de los nacionales que residan en el extranjero. 
I.2. En términos del artículo 60, fracciones I, II, y III del RISE GOB, “RENAPO” tiene entre sus 
atribuciones, la organización, integración y adminis tración del Registro Nacional de Población, así 
como administrar, diseñar y operar el SNIP y asignar y gestionar la CURP. 
I.3. Félix Arturo Arce Vargas, Director General del Registro Nacional de Población e Identidad, 
cuenta con facultades para la suscripción del presente instrumento jurídico, de conformidad con los 
artículos 3, Apartado A, fracción II, inciso b, numeral 3, 9, fracción V y 60 del RISEGOB. 
I.4.  Señala como domicilio, el ubicado en calle Roma número 41, colonia Juárez, código postal 06600, 
demarcación territorial Cuauhtémoc, Ciudad de México. 
II.  El “DIF CHIAPAS”, declara que: 
II.1. Es un organismo público descentralizado de la Administración Pública Estatal, con personalidad 
jurídica, patrimonio propios y autonomía de gestión, de conformidad con los artículos 2, fracción II 
de la LOAPCH; 2, 3, 4, fracción I, y 21 de la LEP CH; 1, 3, 4, fracción IV del DECRETO, y 2 y 3 del 
RI DIFCHIAPAS. 
II.2.  Ana Isabel Granda González, en su carácter de Directora General del Sistema para el Desarrollo 
Integral de la Familia del Estado de Chiapas, cu enta con facultades para suscribir el presente 
instrumento jurídico, en términos de los dispuesto por los artículos 18, fracción I de la LEPCH; 19, fracción X del DECRETO, y 14, fracción II del RI DI FCHIAPAS; quien acredita su personalidad con el 
nombramiento otorgado a su favor por el Gobernador  Constitucional del Estado de Chiapas, de fecha 
el 08 de diciembre de 2024. 
II.3. Señala como domicilio, el ubicado en calle Libr amiento Norte Oriente Salo món Gonzalez Blanco, sin 
número, colonia Patria Nueva, código po stal 29045, Tuxtla Gutiérrez, Chiapas. 
III. “LAS PARTES” declaran que: 
III.1. Reconocen mutuamente la existencia  y personalidad jurídica con que  se ostentan y manifiestan que 
al momento de la suscripción del presente instrumento jurídico no existen vici os del consentimiento. 
III.2.  Es su voluntad coordinarse de la forma más ampl ia y respetuosa para el cu mplimiento, desarrollo del 
objeto y las actividades que se deriven del presente Convenio de Coordinación. 
III.3.  Cuentan con los medios necesarios para proporcionar se recíprocamente la asistencia, coordinación y 
apoyo para la consecución del objeto de este in strumento jurídico al tenor de las siguientes: 
CLÁUSULAS 
PRIMERA. OBJETO 
Establecer la coordinación entre “LAS PARTES” para prom over la adopción, el uso y la certificación de la 
CURP entre los usuarios del “DIF CHIAPAS” descritos en los antecedentes del presente instrumento jurídico, 
con la finalidad de que ésta se encuentre en posibilid ad de consultar, validar e intercambiar información 
contenida en la Base de Datos Nacional de la Clave Única de Registro de Población (BDNCURP) que 
administra “RENAPO”, en relación a la CURP o a los datos personales que la conforman y los 
correspondientes al documento probatorio de identidad que le dieron origen, en términos del Anexo Técnico que “RENAPO” determine, conforme lo estipulado en la Clá usula Quinta del presente instrumento jurídico, los 
Lineamientos de Operación del Programa Presupuestario E012 Registro e Identificación de Población  y 
demás normativa aplicable en la materia. 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 43 
SEGUNDA.  LÍNEAS DE ACCIÓN 
“LAS PARTES”, acordarán por escrito las acciones de trabajo, dentro del ámbito de sus respectivas 
competencias, en las cuales se desarrollarán, de manera enunciativa más no limitativa, las actividades 
siguientes: 
I. “RENAPO”, proporcionará al “DIF CHIAPAS”, los Servicios Web de CURP a que hace referencia el artículo SEGUNDO, fracción XXX del Instructivo Normativo para la Asignación de la Clave Única de 
Registro de Población, a efecto de que consulte y valide en línea, en tiempo real, los registros 
contenidos en sus bases de datos y cuente en todo momento con el estatus de la CURP vigente y los 
datos personales asociados a la misma, ello en estricto apego a sus atribuciones en términos del Anexo Técnico. 
II. “RENAPO” verificará los datos que le solicite el “DIF CHIAPAS”, mediante el proceso de Confrontas 
a la BDNCURP, a fin de verificar la identidad legal de sus usuarios, en estricto apego a sus atribuciones. 
III. El “DIF CHIAPAS”, remitirá a “RENAPO” un archivo con las características que le sean requeridas, el cual contendrá el universo de los registros y remisión cíclica de las consultas de la CURP de sus usuarios a realizarse a través del Proceso de Conf ronta; tal archivo deberá enviarse una vez suscrito 
el presente Convenio y posteriormente de manera semestral. 
IV. El “DIF CHIAPAS” adoptará la CURP como elemento de identificación individual en los registros 
de sus usuarios, en los casos que resulte aplicable conforme al presente instrumento jurídico y su 
Anexo Técnico. 
V. El “DIF CHIAPAS” coadyuvará con “RENAPO” para mantener permanentemente actualizadas las 
bases de datos que integran el Registro Nacion al de Población; para ello, el “DIF CHIAPAS” 
verificará que la CURP de sus usuarios se encuentre certificada por el Registro Civil; en caso 
contrario, cuando su proceso técnico-operativo lo  permita, orientará a sus usuarios para que acudan 
ante la Oficialía del Registro Civil que correspo nda en alguna de las 32 Entidades Federativas a 
realizar los trámites procedentes para su certificación. 
VI. El “DIF CHIAPAS” enviará a “RENAPO”, dentro de los primeros 5 (cinco) días hábiles de cada mes, 
el informe del consumo de consultas de la CURP que haya realizado en el mes inmediato anterior. 
VII. “RENAPO”, en cualquier momento de la vigencia del presente instrumento jurídico, realizará 
verificaciones a las acciones qu e lleve a cabo el “DIF CHIAPAS” , respecto del cumplimiento de 
su objeto. 
VIII. El “DIF CHIAPAS” utilizará exclus ivamente los Servicios CURP, a través de sus áreas adscritas, así 
como por las personas autorizadas para ello, para el  cumplimiento del objeto del presente Convenio 
de Coordinación, en apego a sus atribuciones legales de conformidad con su estructura orgánica. 
IX. Las demás que sean acordadas por “LAS PARTES” para la consecución del objeto del presente 
instrumento jurídico. 
TERCERA. DATOS QUE CONFORMAN LA CURP E INFORMACIÓN QUE INTEGRA LA BDNCURP 
“RENAPO” hace del conocimiento al “D IF CHIAPAS” que los datos perso nales que conforman la CURP y, 
por lo tanto, los que integran la BDNCURP derivan de los registros certificados de los hechos y actos del 
estado civil de las personas, conformados, administrados, suministrados y actualizados por el Registro Civil de cada Entidad Federativa y las Oficinas Consulares de México, así como por el Instituto Nacional de Migración y la Coordinación General de la Comisi ón Mexicana de Ayuda a Refugiados; específicamente los 
de nacimiento, defunción o presunción de m uerte, de conformidad con sus atribuciones. 
Lo anterior de conformidad con lo dispuesto en el numeral TERCERO del Instructivo Normativo para la 
Asignación de la Clave Única de Registro de Población, el cual refiere que la CURP se genera a partir de los 
datos básicos de la persona (nombre, apellidos, sexo, fecha y lugar de nacimiento) mismos que se encuentran en los documentos probatorios de identidad y tiene la particularidad de asegurar una correspondencia entre 
claves y personas, por medio de su verificación y validaci ón; por lo que su sustento se basa en la aportación 
de datos y documentos que, en forma fehaciente, presenta la persona solicitante, los cuales son verificados 
con la información de la fuente que los expide, por parte del emisor de la CURP. 
CUARTA. REPRESENTANTES PARA EL SEGUIMIENTO DE ACCIONES 
“LAS PARTES” acuerdan que con el objeto de llevar  a cabo el cumplimiento del presente instrumento 
jurídico, se designa como representantes para el se guimiento de las acciones a las personas servidoras 
públicas siguientes: 

44 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
Por “RENAPO”  Por “DIF CHIAPAS”  
 La persona Titular de la Coordinación de 
Registro Poblacional. 
 La persona Titular de la Coordinación 
Técnica.  La persona Titular de la Unidad de Apoyo 
Jurídico. 
 La persona Titular de la Dirección de Seguridad 
Alimentaria. 
Las personas representantes designadas participarán  dentro del ámbito de su competencia, en la 
realización de acciones encaminadas al cumplim iento del objeto de este instrumento jurídico. 
“LAS PARTES” acuerdan que las personas representantes podrán designar a las personas con el nivel 
jerárquico inmediato inferior, para que los asistan en las funciones que se les encomienden o en su caso los 
suplan en sus ausencias, previa comunicación escrita de aceptación por cada una de “LAS PARTES”. 
“LAS PARTES” se informarán de las designaciones correspondientes, indicando el nombre y cargo de la o 
las personas servidoras públicas responsables que fungirán como Enlaces respectivamente. 
En caso de requerir la sustitución de alguno de los Enlaces “LAS PARTES” acuerdan que el cambio que 
se realice deberá notificarse por escrito a la otra parte,  dentro de los 15 (quince) días hábiles posteriores al 
cambio; dicho documento se integrará al presente Conven io de Coordinación, para los efectos administrativos 
que correspondan, por lo que no será necesaria la suscripción de un convenio modificatorio. 
QUINTA.  ANEXO TÉCNICO 
Para ejecutar las acciones establecidas en el pres ente instrumento jurídico, “RENAPO” proporcionará al 
“DIF CHIAPAS”, el Anexo Técnico citado en las Cláusulas Primera y Segunda, mediante el cual se determinarán las especificaciones de su operación y ej ecución, por lo que deberán apegarse a su contenido. 
Dicho Anexo podrá ser modificado por “RENAPO”, atendiendo a las necesidades técnicas que requiera, 
para lo cual, notificará lo s cambios realizados al “D IF CHIAPAS”, mediante correo el ectrónico institucional, 
al representante legal, a las personas representantes para el seguimiento de las acciones o al Enlace 
Técnico-Operativo de los Servicios CURP de manera indist inta. El Anexo Técnico modificado sustituirá al 
anterior y será parte integrante del presente instrumento jurídico. 
SEXTA.  CARACTERÍSTICAS TÉCNICAS 
“LAS PARTES” se comprometen a determinar las ca racterísticas técnicas, alcances, términos y 
condiciones en los que se llevarán a cabo las acciones  de trabajo que no se contemplen en el Anexo Técnico, 
las cuales serán acordadas y definidas por escr ito entre “LAS PARTES” a través de las personas 
representantes para el seguimiento de las acciones y formarán parte integrante del  presente Convenio de 
Coordinación, en cuyo caso se identificarán por versiones de aquél, sin que sea necesaria la celebración de instrumentos jurídicos modificatorios. 
SÉPTIMA. CONFIDENCIALIDAD 
“LAS PARTES” se comprometen a no difundir, transmiti r o publicar por medio oral , escrito, electrónico o 
cualquier otro medio, en forma parcial o total, la info rmación que sea considerada confidencial o reservada, 
que resulte del cumplimiento del objeto del presente in strumento jurídico, de conformidad con lo establecido 
en la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información Pública (LGTAIP), la Ley General de 
Protección de Datos Personales en Posesión de Sujetos Obligados (LGPDPPSO), y demás di sposiciones que 
resulten aplicables. 
Asimismo, a efecto de dar cabal cumplimiento al objeto del presente Convenio de Coordinación, 
“LAS PARTES” que llegaren a tener acceso a datos personales cuya responsabilidad recaiga en la otra Parte, 
por este medio se obligan a: 
(I) Tratar dichos datos personales únicamente para  efectos del desarrollo del presente instrumento 
jurídico. 
(II) Abstenerse de tratar los datos personales para finalidades  distintas a las instruidas por la otra Parte. 
(III) Implementar las medidas de seguridad conforme a la LGTAIP, la LGPDPPSO, y demás disposiciones 
aplicables. 
(IV) Guardar confidencialidad respecto de los datos personales tratados. 
(V) Suprimir los datos personales objeto de tratamient o una vez terminado el Convenio de Coordinación. 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 45 
(VI) Abstenerse de transferir los datos personales a pers ona física o moral diversa a las que intervienen en 
la suscripción del presente instrumento jurídico ya s ea instituciones del sector público del ámbito federal, 
estatal y municipal, entendidas como las dependencia s, entidades, órganos y organismos de los Poderes 
Ejecutivo, Legislativo y Judicial, u órganos autónomos, o a las instituciones nacionales y extranjeras del sector 
privado o financiero, dentro del territorio nacional o fuera de éste. 
(VII) Abstenerse de  autorizar, participar, ejecutar o permitir el uso de los Servicios CURP a ninguna 
institución del sector público del ámbito federal, esta tal y municipal, entendidas como las dependencias, 
entidades, órganos y organismos de los Poderes Ejecutiv o, Legislativo y Judicial, u órganos autónomos, o a 
las instituciones nacionales y extranjeras del sector  privado o financiero que no intervengan en el presente 
Convenio de Coordinación. 
Lo anterior, debido al reconocimiento expreso de que los Servicios CURP son para uso exclusivo de las 
atribuciones del “DIF CHIAPAS”. 
En caso de que alguna de “LAS PARTES” llegare a tener  conocimiento de datos personales diversos a los 
señalados en el párrafo anterior, que obren en registros, bases de datos o cualquier otro medio que 
pertenezca a la otra Parte, en este acto ambas se obligan a respetar las disposiciones que sobre los mismos 
establece la LGTAIP y la LGPDPPSO, según sea el caso, así como los avisos de privacidad de cada una de ellas, en el entendido de que ante la ausencia de cons entimiento de los titulares de tales datos personales, 
deben abstenerse de llevar a cabo cualquier  tipo de tratamiento sobre los mismos. 
El “DIF CHIAPAS”, deberá informar a “RENAPO” cuando oc urra una vulneración a los datos personales 
que trata con motivo del objeto del presente instru mento jurídico o cuando detecte que sus servicios de 
infraestructura o de cómputo han sido vulnerados y pueda ocasionar una sustracción, alteración, daño, 
pérdida o destrucción de datos y/o de información materia del presente instrumento jurídico. 
El “DIF CHIAPAS”, previo a la transmisión de la in formación de los datos personales de sus usuarios, 
deberá comunicar a “RENAPO” el aviso de privacidad y dar a conocer la finalidad a la que se encuentra sujeto el tratamiento de los datos que posee, para cumplir co n las obligaciones que le corresponden conforme al 
Capítulo II del Título Segundo de la LGPDPPSO. 
El “DIF CHIAPAS”, deberá abstenerse de compartir la contra seña de consulta de la información contenida 
en la BDNCURP o cualquier documentación técnica que “RENAPO” le proporcione para operar los Servicios 
CURP, a persona distinta a aquel servidor público del “D IF CHIAPAS”, al que se le proporcionó, por lo que 
será responsabilidad de ésta el uso adecuado de la mism a para que, en todo moment o, se protejan los datos 
personales a los que tenga acceso. 
Las obligaciones contempladas en esta Cláusula permanecerán vigentes y serán exigibles aún en el caso 
de que “LAS PARTES” dieran por terminado el presente Convenio de Coordinación. 
OCTAVA. DISPONIBILIDAD PRESUPUESTAL 
“LAS PARTES” acuerdan que apoyarán los programas y acciones que se implementen para el 
cumplimiento del objeto del presente in strumento jurídico, con sus respectivos recursos humanos, materiales y 
en la medida de su respectiva disponibilidad presupuestaria. 
NOVENA. DERECHOS DE AUTOR Y PROPIEDAD INDUSTRIAL 
“LAS PARTES” acuerdan reconocerse recíprocamente la titularidad de los derechos de autor y de 
propiedad industrial que cada una tiene sobre patentes , marcas, modelos, dibujos industriales y derechos de 
autor, obligándose a mantenerlos vigentes durante la ejecución de este Convenio de Coordinación y pactan 
desde ahora, que los derechos que deriven de la ej ecución del mismo, pertenecerán a la Parte que los 
genere; asimismo corresponderá a la Parte cuyo personal haya realizado el trabajo que sea objeto de publicación y se dará el debido reconocimiento a quie nes hayan intervenido en la realización del mismo. Si 
la producción se realiza conjuntamente los derec hos corresponderán a “LAS PARTES”, en términos de las 
disposiciones jurídicas aplicables. 
DÉCIMA. CESIÓN DE DERECHOS 
Ninguna de “LAS PARTES”, podrá ceder, transferir, enajenar o gravar por ningún acto jurídico a terceras 
personas, los derechos y obligaciones derivadas de la suscripción del presente instrumento jurídico. 
DÉCIMA PRIMERA. AVISOS Y COMUNICACIONES 
“LAS PARTES” convienen que todos los avisos, comunicaciones y notificaciones que realicen con motivo 
de la ejecución del objeto del presente instrumento jurídi co, se llevarán a cabo por escrito, en los domicilios 
establecidos para tal efecto en las declaraciones o a través del correo electrónico que sea reconocido y 
acreditado expresamente por “LAS PARTES”, con acuse de recibo en todos los casos para que sea válida su 
exigibilidad como medio de notificación. 

46 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
En caso de que “LAS PARTES” cambien su domicilio, deberán notificarlo por escrito con acuse de recibo a 
la otra Parte, con 10 (diez) días naturales de anticipa ción a la fecha en que se pretenda que surta efecto el 
cambio. Sin este aviso, todas las comunicaciones se entenderán válidamente hechas en los domicilios 
señalados por “LAS PARTES”. 
Para efectos de lo anterior, se observará lo dispuesto  por el artículo 35 de la Ley Federal de Procedimiento 
Administrativo. 
DÉCIMA SEGUNDA. RELACIÓN LABORAL 
El personal que cada una de “LAS PARTES” comisione,  designe o contrate para la instrumentación, 
ejecución y operación de cualquier actividad relaci onada con el presente Convenio de Coordinación, 
permanecerá en todo momento bajo la subordinación, dirección y dependencia de la Parte que lo designó o 
contrató, por lo que en ningún momento existirá relación  laboral o administrativa alguna entre una Parte y el 
personal designado o contratado por la otra, ni operará la figura jurídica de patrón sustituto o solidario; independientemente de que dicho personal preste sus se rvicios fuera de las instalaciones de la Parte que lo 
designó o contrató, o preste dichos servicios en las inst alaciones de la otra Parte, por lo que desde ahora 
queda deslindada de cualquier responsabilidad que por estos conceptos se le pretendiese fincar en materia administrativa, civil, laboral, penal, fi scal, judicial, sindical o de cualquier ot ra índole y deberá la institución que 
contrató al trabajador de que se trate, sa car en paz y a salvo a la otra Parte. 
DÉCIMA TERCERA. MODIFICACIONES 
El presente instrumento jurídico podrá modificarse o contar con adiciones de manera total o parcial 
durante su vigencia por acuerdo de “LAS PARTES”, a pet ición expresa y por escrito que cualquiera de ellas 
dirija a la otra a través de los responsables designados  en la Cláusula Cuarta, con al menos 30 (treinta) días 
naturales de anticipación a la fecha que se proponga la  modificación o adición, en los términos previstos en 
el mismo. 
Lo anterior se realizará mediante la celebración de un Convenio Modificatorio, el cual formará parte 
integrante del presente Acuerdo de Vo luntades obligando a los signatario s, a instrumentar las acciones 
conducentes para su debido cumplimiento. 
DÉCIMA CUARTA. CASO FORTUITO O FUERZA MAYOR 
En el caso de que se suscite un caso fortuito o fuerza mayor y derivado de ello se actualice la 
imposibilidad de la continuidad del presente inst rumento, “LAS PARTES” podrán darlo por terminado 
anticipadamente, previa notificación que por  escrito se formule a la otra Parte. 
En caso de que se encuentre en ejecución cualquiera de los compromisos que se refieren en el presente 
Convenio, “LAS PARTES” tomarán todas las medidas pertinentes para su conclusión, sin causar perjuicio a la otra o a la ciudadanía, por lo que se obligan a colaborar en forma recíproca. 
La Parte afectada deberá notificarlo a la otra tan pronto como le sea posi ble, así como tratar de tomar las 
previsiones que se requieran para remediar la situación. 
Una vez que cesen los efectos del acto o del hecho que haya propiciado el retraso o incumplimiento 
referido, inmediatamente se informará a la otra Parte y se restaurará la ejecución del presente instrumento 
jurídico en la forma y términos que acuerden “LAS PARTES”. 
DÉCIMA QUINTA. VIGENCIA 
El presente instrumento jurídico tendr á una vigencia a partir de su suscripción y hasta el 30 de septiembre 
de 2030. 
“LAS PARTES” acuerdan dejar sin efectos el Convenio de Coordinación celebrado entre 
“GOBERNACIÓN”, a través de “RENAPO”, y el “DIF CHIAPAS” el 13 de septiembre de 2021. 
DÉCIMA SEXTA. SUSPENSIÓN DE LOS SERVICIOS 
Procederá la suspensión temporal o definitiva del uso y acceso de los Servicios CURP, de manera 
inmediata, cuando sobrevengan los siguientes supuestos: 
1. Suspensión temporal: 
A. Que “RENAPO” detecte que el “DIF CHIAPAS” realiza alguna activi dad anormal en la consulta de 
datos de registro de personas, que derive de indicios fundados, tales como: 
I. Se presuma el uso inadecuado de los Servicios CURP, es decir, de manera enunciativa y no 
limitativa, que el “DIF CHIAPAS”, ut ilice los Servicios CURP para un objeto distinto al establecido en 
el presente Convenio de Coordinación. 
II. Incremento en el consumo de cons ultas promedio sin previo aviso. 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 47 
III. Uso de los Servicios CURP con fines de lucro. 
IV. Ejecución de ataques por actividad sospechosa (una  ocurrencia identificada en el estado de un 
sistema, servicio o red, indicando una posible violación de la seguridad de la información, política o 
falla de los controles, o una situación previame nte desconocida que puede ser relevante para la 
seguridad), hackeo, vulneración, v enta o duplicidad de algún tercero. 
V. Se identifique un incumplimiento de las políticas de  seguridad (de seguridad informática, de control 
de acceso y de protección de datos personales) , o controles administrativos (políticas, 
procedimientos y/o manuales), físicos (acceso restringido a los servidores o activos tecnológicos que se conectarán a “RENAPO”) y lógicos (control de acceso, contraseñas robustas y/o activos 
técnicos actualizados). 
VI. Periodo de inactividad de los Servicios CURP de 30 (treinta) días naturales. 
VII. Por actividad sospechosa (una ocurrencia identificada  en el estado de un sistema, servicio o red, 
indicando una posible violación de la seguridad de la información, política o falla de los controles, o 
una situación previamente desconocida que pued e ser relevante para la seguridad) que pueda 
impactar la disponibilidad, integridad y confid encialidad de la información o infraestructura 
de “RENAPO”. 
En caso de que la actividad anormal se haya debido a un hackeo o vulneración en la infraestructura o 
servicios de cómputo del “DIF CHIAPAS”, ésta deberá acre ditar que no existió dolo en un uso anormal de los 
Servicios CURP y la suspensión de los mismos se levantará hasta en tanto el  “DIF CHIAPAS”, acredite a 
plena satisfacción de “RENAPO” que ha corregido la vulneración a su infraestructura y que ha reforzado sus medidas de seguridad técnicas y administrativas que ev iten cualquier daño, sustracción, robo o mal uso de los 
datos de CURP. 
B.  Que “RENAPO”, detecte que el “DIF CHIAPAS” ha incumplido al guna línea de acción o compromiso 
contraído en el presente instrum ento jurídico, que ponga en riesgo la protección de los datos 
personales. 
C. Que “RENAPO”, derivado del monitoreo que realice al consumo de los Servicios CURP, detecte de 
parte del “DIF CHIAPAS”, un consumo inusual de los Servicios CURP que pongan en riesgo la 
protección de los datos personales. 
En cualquiera de los supuestos anteriores, la notificación de suspensión temporal se notificará al 
“DIF CHIAPAS”, mediante correo electrón ico institucional, ya sea al representante legal, a las personas 
representantes para el seguimiento de las acciones o al  Enlace Técnico-Operativo de los Servicios CURP; la 
suspensión temporal estará vigente en tanto el “D IF CHIAPAS”, compruebe ante “RENAPO” que su actuar no 
fue malintencionado y se descarte su responsabilidad y restituya las cosas el estado que guardaban los 
Servicios CURP o los compromisos contraídos en el presente instrumento jurídico hasta antes de haber 
decretado la suspensión de los Servicios CURP; procediéndose a la reactivación de los mismos. 
2. Suspensión definitiva: 
I. Se presuma la tercerización por parte del “DIF  CHIAPAS”, (subcontratar o externalizar trabajos o 
servicios con terceros) en el uso o acceso a los Servicios CURP, con o sin fines de lucro. 
II. El “DIF CHIAPAS”, incumpla con cualquiera de  las obligaciones contraídas en el presente 
instrumento jurídico y se compruebe su responsabilidad. 
III. Se compruebe que el “DIF CHI APAS”, utiliza los Servicios CURP  para algún beneficio o lucro 
a su favor. 
IV. Se compruebe que el “DIF CHIAPAS” utiliza los Servicios CURP en favor de un tercero o permita el 
uso o acceso a ellos sin autorización de “RENAPO”,  es decir, de manera enunciativa y no limitativa, 
que el “DIF CHIAPAS”, utilice los Servicios CURP que le fueron proporcionados para realizar 
consultas a nombre y por cuenta de otras instituc iones que no sean parte del presente instrumento 
jurídico; permita que dichas instituciones tenga n acceso a los Servicios CURP y realicen un 
tratamiento indebido de la información, en términos de lo estipulado en el artículo 3, fracción XXXI de 
la LGPDPPSO; o comparta la contraseña de cons ulta que le proporcione “RENAPO” para operarlo. 
V. Se compruebe que el “DIF CHIAPAS”, utiliza los Serv icios CURP para un fin distinto al autorizado, 
proporciona los resultados de la consulta y/o comparte las credenciales de acceso que se le 
otorgaron para ejecutar los mismos, por cualquier medio, a terceras personas, ya sea morales del 
sector público del ámbito federal, estatal y muni cipal, entendidas como las dependencias, entidades, 
órganos y organismos de los Poderes Ejecutivo, Leg islativo y Judicial, u órganos autónomos, o a las 
nacionales y extranjeras del sector privado o financiero, y a las personas físicas a las que “RENAPO” 
no les haya otorgado ninguna autorización. 

48 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
VI. Se compruebe que el “DIF CHIAPAS”, utiliza la consul ta de la CURP o de los datos que se derivan 
de ella, para fines distintos a los estrictamente pr evistos en sus atribuciones o no cumpla con la 
restricción de confidencialidad o reserva y no difu sión de la información intercambiada, conforme 
a las disposiciones jurídicas aplicables al respecto. 
VII. Se compruebe que existió una vulneración grave en la confidencialidad de los datos personales por 
parte del “DIF CHIAPAS”. 
VIII. Ante una controversia derivada del contenido de la presente Cláusula y que no exista acuerdo entre 
“LAS PARTES” que la resuelva, se estará a lo dispuesto en la Cláusula Décima Novena de este Convenio de Coordinación. 
La notificación de suspensión defin itiva se realizará al “DIF CHIAPAS” mediante correo electrónico 
institucional, ya sea al repres entante legal, a las personas designadas como representantes para el 
seguimiento de las acciones o al Enlace Técnico-Operativo de los Servicios CURP. 
DÉCIMA SÉPTIMA. TERMINACIÓN ANTICIPADA 
“LAS PARTES” acuerdan que cualquiera de ellas podrá dar por terminada su participación en el presente 
Convenio de Coordinación, lo que traerá como consecuencia la inactivación permanente del acceso a los Servicios CURP y contraseña de la consulta  objeto del presente instrumento jurídico. 
La terminación se hará mediante notificación escrita con al menos 30 (treinta) días naturales anteriores a 
la fecha en que se pretenda dar por terminado el presente instrumento jurídico; en caso de existir actividades que estén en proceso de ejecución con motivo del cumplim iento del presente instrumento jurídico, se les dará 
continuidad hasta su conclusión. 
Son causales para la terminación anticipada de este Convenio de Coordinación, de manera enunciativa 
más no limitativa, las siguientes: 
I. Por presentarse cualquiera de las causales de suspens ión definitiva, previstas en la Cláusula Décima 
Sexta, numeral 2. 
II. Que cualquiera de “LAS PARTES”, a través de los fi rmantes en el presente instrumento jurídico y/o 
de las personas designadas como representantes para el seguimiento de las acciones, expresamente soliciten dar por terminado el presente Convenio de Coordinación. 
III. Suscrito el instrumento jurídico, cualquiera que sea su vigencia y el “DIF CHIAPAS”, no haya hecho las gestiones para operar los Servicios CURP, en un término mayor a tres meses. 
La terminación anticipada de este instrumento jurídi co será independiente a las consecuencias legales, 
tanto penales como civiles, que pudieran derivarse de dicha acción, deslindando a “RENAPO” y al personal de 
éste, desde ahora, de cualquier responsabilidad que por estos conceptos se le pretendiese fincar en materia administrativa, civil, laboral, penal, fiscal, judicial, sindical o de cualquier otra índole y el “DIF CHIAPAS”, deberá sacar en paz y a salvo a “RENAPO”. 
DÉCIMA OCTAVA. PUBLICACIÓN 
El presente Convenio de Coordinación se publicará en el DOF, de conformidad con lo dispuesto por el 
artículo 36 de la Ley de Planeación, y en el Periódico Oficial para el Estado Libre y Soberano de Chiapas, en términos de lo establecido en el artículo 13, fracción XVIII de la Ley Estatal del Periódico Oficial del Estado de Chiapas. 
DÉCIMA NOVENA. INTERPRETACIÓN Y CONTROVERSIAS 
“LAS PARTES” están de acuerdo en que el presente in strumento jurídico es producto de la buena fe, por 
lo cual los conflictos que llegasen a presentarse po r cuanto hacen a su interpretación, formalización, 
ejecución, operación o cumplimiento serán resueltos de común acuerdo a través de las personas designadas como representantes para el seguimiento de las accio nes a que se refiere la Cláusula Cuarta, sin transgredir 
lo dispuesto en la legislación aplicable. 
En el supuesto de que subsista discrepancia, “LAS PARTES” están de acuerdo en someterse a la 
jurisdicción de los Tribunales Federales con residencia en la Ciudad de México, renunciando expresamente a cualquier otro fuero o legislación que pudiera co rresponderles por razón de sus domicilios presentes o 
futuros o por cualquier otra causa. 
Leído que fue por “LAS PARTES” el presente instrument o jurídico y enteradas de su contenido, valor y 
alcance legal, lo firman al margen de cada una de las páginas y al calce en cinco ejemplares en la Ciudad de México el 22 de diciembre de 2025.- Por Gobernación: el Director General del Registro Nacional de Población e Identidad, Félix Arturo Arce Vargas .- Rúbrica.- Por el DIF Chiapas: la Directora General, Ana Isabel 
Granda González .- Rúbrica.  

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 49 
SECRETARIA DE MARINA 
TERCER Addendum al Título de Concesión para la Admi nistración Portuaria Integral de los puertos del 
Estado de Campeche, que otorga la Secretaría de Marina en favor de la Administ ración Portuaria Integral 
de Campeche, S.A. de C.V. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Secretaría de Marina. 
1.05.25 
TERCER ADDENDUM AL TÍTULO DE CONCESIÓN, PARA LA ADMINISTRACIÓN PORTUARIA INTEGRAL DE LOS 
PUERTOS DEL ESTADO DE CAMPECHE, QUE OTORGA EL EJECUTIVO FEDERAL POR CONDUCTO DE LA 
SECRETARÍA DE MARINA, REPRESENTADA POR SU TITULAR ALMIRANTE RAYMUNDO PEDRO MORALES 
ÁNGELES, EN FAVOR DE LA ADMINISTRACIÓN PORTUARIA INTEGRAL DE CAMPECHE, S.A. DE C.V., REPRESENTADA POR SU DIRECTOR GENERAL INGENIERO AGAPITO CEBALLOS FUENTES, EN ADELANTE “LA SECRETARÍA” Y “LA CONCESIONARIA” RESPECTIVAMEN TE, AL TENOR DE LOS SIGUIENTES ANTECEDENTES 
Y CONDICIONES. 
ANTECEDENTES 
I. Habilitación de los Puertos de Campeche, Ciudad del Carmen, Champotón y Cayo Arcas, en 
el Estado de Campeche .- Mediante Decreto publicado en el Diario Oficial de la Federación el día 
31 de mayo de 1974, se habilitaron con carácter  de Puerto los lugares denominados Campeche y 
Ciudad del Carmen para tráfico de altura, mixto,  de cabotaje y pesca, así como Champotón para 
tráfico de cabotaje y pesca, en el Estado de Campeche. 
 En Decreto publicado en el Diario Oficial de la Federación el día 11 de julio de 1985, se habilitó con 
carácter de Puerto al lugar denominado Cayo Ar cas para tráfico de altura, mixto, de cabotaje y 
pesca, en el Estado de Campeche. 
II. Determinación de los Recintos Portuarios de Laguna Azul y Lerma en el Estado de 
Campeche.- Mediante Decreto publicado en el Diario Oficial  de la Federación el día 20 de octubre 
de 1987, se determinó el Recinto Portuario corresp ondiente al Puerto de Laguna Azul, dentro de la 
jurisdicción del Puerto de Ciudad del Carmen, en el Estado de Campeche. 
 En Decreto publicado en el Diario Oficial de la Federación el día 31 de octubre de 1988, se 
determinó el Recinto Portuario correspondiente al Puerto de Lerma, dentro de la jurisdicción del 
Puerto de Campeche, en el Estado de Campeche. 
III. Constitución de la  Sociedad Mercantil.-  El Gobierno del Estado de Campeche y los municipios 
de Campeche, constituyeron la sociedad mercantil  denominada Administración Portuaria Integral 
de Campeche, S.A. de C.V. el día 6 de octubre de 1995, la cual tiene por objeto la administración portuaria integral de los puertos del Estado de Campeche, mediante el ejercicio de los derechos y obligaciones derivados de la concesión que el Gobierno Federal le otorgue, para el uso, aprovechamiento y explotación de los bienes del dom inio público federal, la construcción de obras 
e instalaciones portuarias y la prestación de los servicios portuarios en el Estado de Campeche, así 
como de los bienes que integran su zona de desarrollo. 
IV. Título de Concesión.- El Ejecutivo Federal por conduc to de la entonces Secretaría 
de Comunicaciones y Transportes, otorgó el día 18 de marzo de 1996 en favor de “LA CONCESIONARIA” , Título de Concesión para la Administración Portuaria Integral de los 
puertos de Lerma, Laguna Azul y Cayo Arcas, en el Estado de Campeche mediante el uso, 
aprovechamiento y explotación de las áreas de agua y terrenos del dominio público de la Federación, que forman parte de los Recintos Po rtuarios de Lerma y Laguna Azul; de las áreas de 
agua en el puerto de Cayo Arcas; de las obras  e instalaciones del Gobierno Federal; la 
construcción de obras, terminales, marinas e inst alaciones portuarias en los recintos portuarios 
mencionados; y la prestación de los servicios po rtuarios en los mismos recintos portuarios, 
publicado en el Diario Oficial de la Federación el día 24 de julio de 1996. 
V. Modificación del Título de Concesión.- Mediante instrumento de 20 de junio de 1997, publicado 
en el Diario Oficial de la Federación el día 7 de noviembre de 1997, se modificó la Concesión Integral, a efecto de comprender la Administración  Portuaria Integral de los Puertos de Ciudad del 
Carmen a cuya jurisdicción le corresponde el Recinto Portuario de Laguna Azul y el lugar denominado La Puntilla; el Puerto de Campeche cuya  jurisdicción corresponde el recinto portuario 
de Lerma y el muelle de San Francisco Lerma; el Puerto de Cayo Arcas; y las áreas portuarias no habilitadas que integran el sistema portuario de la citada entidad federativa que comprenden los 
bienes del dominio público de la Federación de Isla Arena, Champotón, Sabancuy, Muelle Fiscal de Ciudad del Carmen, Seybaplaya, Isla Aguada, Atasta, Emiliano Zapata y Nuevo Campechito. 

50 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
VI. Habilitación de los Puertos de Lerma y Laguna Azul, así como las Terminales de Seybaplaya, 
Isla Aguada, La Puntilla y San Francisco, en el Estado de Campeche .- Mediante Decreto del 
Ejecutivo Federal publicado en el Diario Oficial de la Federación el día 21 de julio de 1997, se 
habilitaron con carácter de Puerto los lugares denominados: Lerma, para navegación de cabotaje y altura; Laguna Azul, para navegación de cabotaje y las Terminales de uso público fuera de puerto denominadas Seybaplaya, Isla Aguada y La Puntilla, para navegación de cabotaje y San Francisco, para navegación de cabotaje y altura, en el Estado de Campeche. 
VII. Modificación de habilitación, cambio de de nominación y deshabilitación de diversos puertos 
en el Estado de Campeche.- Mediante Decreto publicado en el Diario Oficial de la Federación del 
día 26 de mayo de 2003, se modificó la habilit ación de la Terminal de uso público fuera de puerto 
de Seybaplaya, para que en lo sucesivo, tenga el carácter de Puerto con régimen de navegación de cabotaje y altura; se cambió la denominación del Puerto de Ciudad del Carmen por la de Puerto de Isla del Carmen y se deshabilitaron el Puerto de Laguna Azul y la Terminal La Puntilla para incorporarse como polígonos adicionales del Recinto Portuario del Puerto de Isla del Carmen. 
VIII. Habilitación de los Puertos de Nuevo Campechito, Sabancuy, Emiliano Za pata e Isla Arena, 
así como la Terminal Ta’kuntah, en el Estado de Campeche. - Mediante Decreto publicado en el 
Diario Oficial de la Federación el día 4 de abril de  2005, se habilitaron con carácter de Puerto los 
lugares denominados Nuevo Campechito, Sabancuy, Emiliano Zapata e Isla Arena para navegación de cabotaje y se habilitó con carácter  de Terminal de uso público fuera de puerto el 
lugar denominado Ta’kuntah para navegación de ca botaje y altura, en el Estado de Campeche. 
IX. Addendum al Título de Concesión.- Mediante instrumento de 23 de mayo de 2007, publicado en 
el Diario Oficial de la Federación el día 29 de junio de 2007, el Ejecutivo Federal, por conducto de la entonces Secretaría de Comunicacion es y Transportes, otorgó en favor de “LA 
CONCESIONARIA”  el Addendum a la Concesión Integral, con el fin de incorporar a la citada 
Administración Portuaria Integral, la Terminal de uso público fuera de puerto denominada Ta’kuntah, ubicada en la Sonda de Campeche, en el  Estado del mismo nombre, dentro de la zona 
económica exclusiva de los Estados Unidos Mexicanos. 
X. Segundo Addendum al Título de Concesión.- Mediante instrumento de 3 de marzo de 2008, 
publicado en el Diario Oficial de la Federación el día 11 de abril de 2008, el Ejecutivo Federal 
por conducto de la entonces Secretaría de Co municaciones y Transportes, otorgó en favor de 
“LA CONCESIONARIA”  el Segundo Addendum a la Concesión Integral a efecto de incorporar a la 
citada Administración Portuaria Integral, la Terminal de uso público fuera de puerto denominada Yúum K’ak Náab, ubicada en la Sonda de Campeche,  en el Estado del mismo nombre, dentro de la 
zona económica exclusiva de los Estados Unidos Mexicanos. 
XI. Habilitación de los Puertos de  Ta’kuntah y Yúum K’ak Náab.- Mediante decreto publicado en el 
Diario Oficial de la Federación el día 21 de julio de 2009, se habilitaron con carácter de Puerto, los lugares denominados Ta’kuntah y Yúum K’ak Náab en la sonda de Campeche, con el régimen de navegación de cabotaje y altura. 
XII. Transferencia de la autoridad portuaria a la Secretaría de Marina.-  Que el 02 de diciembre de 
2020, el Ejecutivo Federal expidió el “Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, de la Ley de Navegación y 
Comercio Marítimos y de la Ley de Puertos”, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 07 de 
diciembre de 2020, mediante el cual transfiere a la Secretaría de Marina, las atribuciones en 
materia portuaria que tenía la entonces Se cretaría de Comunicaciones y Transportes, 
estableciendo que a la Secretaría de Marina le corre sponden, entre otros asuntos, el administrar los 
puertos centralizados y coordinar los de la admin istración paraestatal, otorgar concesiones y 
permisos para la ocupación de las zonas federales dentro de los Recintos Portuarios. 
Determinando que los recursos humanos, financieros y materiales con que contaba la entonces 
Secretaría de Comunicaciones y Transportes, re specto a la Coordinación General de Puertos y 
Marina Mercante, incluidas las Administraciones Portuarias Integrales y en general, todos aquellos 
recursos necesarios para la ejecución de las atribuciones que por virtud del Decreto serán 
trasladadas a la Secretaría de Marina, tales como dragado, puertos y educación náutica, se 
transferirán a esta última dependencia, a más tardar en la fecha de entrada en vigor del mismo. 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 51 
XIII. Modificación de la de limitación y determinación del Recinto Portuario de l Puerto de Isla del 
Carmen, Campeche.-  Mediante Acuerdo conjunto de los Titulares de la Secretaría Marina y la 
Secretaría del Medio Ambiente y Recursos Natu rales, publicado en el Diario Oficial de la 
Federación el día 13 de septiembre de 2024, se modificó la delimitación y determinación del 
Recinto Portuario del Puerto de Isla del Carmen, en el Estado de Campeche, para quedar 
constituido por un área total de 4,533,820.7688 m2. 
XIV. Delimitación y Determinación del Recinto Portuario del Puerto de Seybaplaya, Campeche.- 
Mediante Acuerdo conjunto de los Titulares de la Secretaría de Marina y la Secretaría del Medio 
Ambiente y Recursos Naturales, publicado en el Diario Oficial de la Federación el día 13 de 
septiembre de 2024, se delimitó y determinó del Re cinto Portuario del Puerto de Seybaplaya, en el 
Estado de Campeche, para quedar constituido por un área total de 32,569,488.2487 m2. 
XV. Solicitud de incorporación de superficies al Título de Concesión.- Mediante escrito 
API/DG/848/2024, recibido el 17 de octubre de 2024, en la Oficialía de Partes de la Dirección 
General de Puertos, “LA CONCESIONARIA” solicitó a “ LA SECRETARÍA”, la incorporación  al 
Título de Concesión, de las áreas conforme a lo establecido en el Acuerdo por el que se modifica la delimitación y determinación del Reci nto Portuario del Puerto de Isla del Carmen, constituido por un 
área de 4,533,820.7688 m
2, así como lo establecido en el Acuerdo por el que se delimita y 
determina el Recinto Portuario del Puerto de Seybaplaya constituido por un área total de 32,569,488.2487 m
2. (Anexo Uno).  
XVI. Opiniones T écnicas del Tercer Addendum.- A efecto de otorgar el tercer Addendum solicitado al 
Título de Concesión aludido en el Antecedente IV, las Direcciones de Desarrollo Portuario; de 
Análisis Financiero, Tarifas y Estadísticas, de Ad ministración y Proyectos Prioritarios y la de 
Operación y Factibilidad Técnica, emitieron las opiniones favorables que a continuación se señalan: 
1. La  Dirección de Desarrollo Portuario,  adscrita a la Dirección General de Puertos, manifestó 
mediante oficio No. DGP/DEDOP/ DDP/267/2025, de 11 de abril de 2025, comunicó que la 
Administración Portuaria Integral de Campeche, S.A. de C.V., cuenta con: Autorización del 
Programa Maestro de Desarrollo Portuario (PMDP), de los Puertos, Terminales y Áreas 
Concesionadas a la Administración Portuaria Inte gral de Campeche 2025-2029, mediante oficio 
Núm.: DGP.-5997/2024 de 31 de diciembre de 2024; Autorización de las Reglas de Operación de 
los Puertos del Estado de Campeche, así como el Registro del Programa Operativo Anual 2025, 
mediante oficio Núm. 1028/2025 de 27 de febrero de 2025, por lo que no tiene inconveniente en 
continúe con el trámite correspondiente. (Anexo Dos).  
2. La Dirección de Análisis Financiero, Tarifas y Estadística, adscrita a la Dirección General de 
Puertos, manifestó mediante Oficio No. DGP.DEDOP.DAFTE.-030. 2025, de 5 de febrero de 2025, 
comunicó que la Administración Portuaria Integral  de Campeche, S.A. de C.V., se encuentra al 
corriente en el trámite de bases de regulación tarifaria, cumplimiento de pago de contraprestación y entrega de reportes estadísticos; por lo que no tiene inconveniente en que la empresa antes citada continúe con el trámite correspondiente.  (Anexo Tres).  
3. Dirección de Administraci ón y Proyectos Prioritarios,  adscrita a la Dirección General de 
Puertos, comunicó mediante Oficio No. DGP. DEDOP.DAPP.-003.2025, de 29 de enero de 2025, 
que las áreas son correctas de los Recintos Portuarios de Seybaplaya e Isla del Carmen.  (Anexo 
Cuatro).  
4. Dirección de Operación y Factibilidad Técnica, adscrita a la Dirección General de Puertos, 
comunicó mediante Oficio No. DGP.DEDOP.DO FT.030/2025 de 20 de enero de 2025, que no se 
tiene inconveniente para que se continúe  con el trámite.  (Anexo Cinco).  
XVII. Justificación del pr esente Tercer Addendum.-  Tomando en consideración la solicitud presentada 
por “LA CONCESIONARIA” , referida en el Antecedente XV, así como las opiniones técnicas 
señaladas en el Antecedente XVI, “LA SECRETARÍA”, y con fundamento en las atribuciones de la Secretaría de Marina dentro de su ámbito de competencia, conforme al Plan Nacional de 
Desarrollo 2025-2030, se establece la necesidad de alcanzar una competitividad global mediante la regulación eficiente y la seguridad en las operac iones marítimas y portuarias. En este contexto, 
resulta indispensable definir las áreas que requieren actualizar su recinto, previamente habilitados, 
en los cuales la Autoridad Portuaria ejerce la regulación de los bienes del dominio público de la 
Federación. Esta acción se enmarca en la directriz de fortalecer la articulación institucional y la 
cooperación intersectorial entre las dependencias de la Administración Pública Federal, 
consolidando la implementación efectiva de la Política Nacional Marítima  como instrumento de 
desarrollo nacional. 

52 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
 La actualización de los Recintos Portuarios de Seybaplaya e Isla del Carmen responde a la 
transformación sustancial del tránsito marítimo en la  región, derivada de la recepción de diversas 
embarcaciones que han posicionado a los Puertos de Campeche como un “destino de 
influencia” . En consecuencia, resulta procedente y conv eniente, incorporar dichos recintos a la 
Concesión Integral , para que sean administrados por LA CONCESIONARIA , garantizando el 
desarrollo integral y eficiente de los puertos. Esta  incorporación otorga la base jurídica necesaria 
para ejercer plenamente los der echos conferidos por la Ley de Puertos , fortaleciendo el control, la 
vigilancia y la supervisión de las actividades ma rítimo-portuarias, logísticas e industriales. 
 Lo anterior se robustece en el Programa Sectorial de Marina 2025-2030 , que establece que los 
puertos deben operar como verdaderos nodos logísticos de conexión con redes carreteras, 
ferroviarias y aeroportuaria s, maximizando su competitividad nacional e internacional e impulsando 
de manera eficiente el transporte marítimo de al tura y de cabotaje. Asimismo, en concordancia con 
la Estrategia 4.4, que dispone la actualización y armonización del marco normativo marítimo-
portuario conforme a estándares internacionale s, el presente Addendum busca brindar certeza 
jurídica a usuarios, operadores y actores institucio nales, fortaleciendo el Estado de derecho en el 
entorno marítimo y otorgando seguridad a las in versiones públicas y privadas presentes y futuras 
en beneficio de la Nación. La delimitación clar a del patrimonio federal bajo concesión del 
Administrador Portuario, facilita la formalización de contratos, la instalaci ón de nuevas empresas y 
el acceso a financiamiento para proyectos estrat égicos, fortaleciendo la competitividad regional. 
 La Ley de Puertos  atribuye al régimen de Administraciones  Portuarias Integrales funciones de 
derecho público que corresponden originariamente al  Estado, excediendo el mero uso y explotación 
de los bienes de dominio público, dichas func iones comprenden la planeación, desarrollo, 
promoción, administración, vigilancia y seguri dad de los puertos, con el objeto de mejorar su 
eficiencia, optimizar los servicios portuarios y brin dar a los usuarios una facilitación administrativa 
mediante la figura del Administrador Portuario. 
 En este sentido, el presente Addendum cumple también con la Estrategia 4.2 , orientada a impulsar 
el transporte marítimo de altura y cabotaje, dinam izar el comercio, reducir costos logísticos y 
fortalecer la conectividad interoceánica y regiona l. La disponibilidad jurídica de los Recintos 
Portuarios constituye un requisito indispensabl e para ejecutar los proyectos previstos en el 
Programa Maestro de Desarrollo Portuario 2025-2029 , consolidando nuevas demandas 
productivas en la región sureste del Golfo de México. 
 La ampliación de la superficie concesionada a favor de “ LA CONCESIONARIA”  acredita la 
procedencia jurídica, técnica y administrativa de la solicitud, al responder al interés público y 
encontrarse plenamente alineada con los objetivos 3 y 4 del Programa Sectorial de Marina 2025-
2030. Dichos objetivos, reconocidos como instrument os rectores del desarrollo económico, que 
impulsan el fortalecimiento de la infraestructur a estratégica del Sistema Portuario Nacional, la 
consolidación de las capacidades de la Autoridad Marítima Nacional y el desarrollo sostenible de las actividades marítimo-portuarias en las zonas marinas mexicanas. La ampliación, incorpora áreas destinadas a mejorar la capacidad operativ a del Recinto Portuario,  atender la creciente 
demanda de servicios, integrar proyectos logísticos, asegurar la modernización de la infraestructura y promover el desarrollo económico regional, en cu mplimiento de la planeación sectorial y portuaria 
vigente. 
 Consecuentemente, la ampliación responde al interés público, al resultar indispensable para 
asegurar la continuidad, eficienc ia y seguridad de las operaciones marítimo-portuarias, garantizar el 
funcionamiento adecuado de los recintos y atender las necesidades esenciales de la población y de la economía regional. Se trata de una medida orie ntada a proteger y optimizar el uso de los bienes 
de dominio público de la Federación, asegurar la pr estación continua de los servicios portuarios, 
atender la demanda creciente de actividades logí sticas y preservar las condiciones de orden, 
operatividad y seguridad. En suma, la ampliación constituye una necesidad del Estado Mexicano para salvaguardar el correcto desarrollo del sistem a portuario nacional y garantizar su función 
social, estratégica y económica al servicio de la colectividad. 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 53 
 Finalmente, se determina la procedencia de incorporar al Título de Concesión  las áreas 
establecidas en el Acuerdo por el que se modifica la delimitación y determinación del Recinto 
Portuario del Puerto de Isla del Carmen, Campeche , con una superficie de 4,533,820.7688 m² , 
así como lo dispuesto en el Acuerdo por el que se delimita y de termina el Recinto Portuario de 
Seybaplaya , que comprende un área total de 32,569,488.2487 m ². 
XVIII. Acreditación de la personalidad, representación legal y domicilio de “LA 
CONCESIONARIA”.- Que el Ingeniero Agapito Ceballos Fuentes, Director General de “LA 
CONCESIONARIA” , en su carácter de representante legal,  cuenta con facultades necesarias y 
suficientes para aceptar de conformidad el presen te instrumento, como se acredita con escritura 
número tres del año dos mil veintiuno, consistent e en la protocolización del acta de la segunda 
sesión extraordinaria de 2021, pasada ante la fe de la Licenciada Nelia del Pilar Pérez Curmina, 
Notario Público, Titular de la Notaría Pública Número  40 del Primer Distrito Judicial del Estado de 
Campeche, inscrita en el Registro Público de la Propiedad y de Comercio del Estado de 
Campeche, bajo el folio mercantil electrónico número 4364, (Anexo Seis).  Con domicilio para oír y 
recibir notificaciones, en calle 20, N° 160, por 2 Poniente, Lerma, Campeche, C.P. 24500 teléfono: 
(981)812-0815, correos electrónicos: agapi to.ceballos@puertosdecampeche.com.mx y 
dirección.apicam@puertosdecampeche.com.mx. 
XIX. Aprobación Jurídica.- Con oficio Núm.: DCA/SAA.-16279/202 5 de 09 de diciembre de 2025 la 
Unidad Jurídica de la Secretaría la viabilidad para la suscripción del presente Addeundum. 
FUNDAMENTACIÓN 
Con vista en los Antecedentes citados, "LA SECRETARÍA" con fundamento en lo dispuesto en los 
artículos 8o., 27, párrafos quinto y sexto, 28, párrafo  décima segunda y 90 de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos; 30, fracciones XIV Bis, XIV Ter y XIV Quáter de la Ley Orgánica de la 
Administración Pública Federal; 2, fracción II, 3, fra cciones I, II y IV, 4, 6, 7, 8, 9, 10, 13, 15, 16, 17, primer 
párrafo, 20, 28, fracción V, 32 y 42, fr acciones VI y VIII, 58, fr acción I, 72 al 77, 149 y 151 de la Ley General 
de Bienes Nacionales; 7, 15 y 16 de la  Ley Federal del Mar; 1o., 2o., 3o., 4o., 11, 16, fracciones I, IV, V, XIII y 
XIV, 20, fracción I, 21, 22, 23, 26, fr acciones I, II, III y IV, 27, 29, 31, 32, 33,  34, 35 al 43, 55, 56, 57, 58, 58 
BIS, 59, 60, 63, 64 de la Ley de Puerto s y Séptimo Transitorio de la Ley de Puertos publicada el 19 de julio de 
1993; 2, 3 y 8, fracción VII de la Ley de Navegación y Comercio Marítimos; 9, 10, 11, 12, 18, 40, 84 y 85 del 
Reglamento de la Ley de Puertos y 1, 2,  fracción III, 3, fracción II, incisos i) y j), numeral 6, 6 letra B, fracción 
V, 16 fracciones II y XVII, 24, Quáter, 33, fracciones I y IV  del Reglamento Interior de  la Secretaría de Marina, 
así como de conformidad con la Condición Trigesimoséptima de la Modificación al Título de Concesión, otorgada el 20 de junio de 1997, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 07 de noviembre de 1997, a 
favor de la Administración Portuaria Integral de Campeche, S.A. de C.V., a quien se le otorga el Tercer 
Addendum  al Título de Concesión, señalado en el Antecedente IV, conforme a las siguientes: 
CONDICIONES 
PRIMERA.-  Objeto del Tercer Addendum.  La incorporación al Título de Concesión del área de 
4,533,820.7688 m², establecido en el Antecedente XIII, conforme al Ac uerdo por el que se modifica la 
delimitación y determinación del Recinto Portuario del Puerto de Isla del Carmen, publicado en el Diario Oficial 
de la Federación el día 13 de septiembre de 2024, que se identifica en los planos RPPICAR-2024-01 y 
RPPICAR-2024-02, denominados “Modificación a la Deli mitació n
  y Determinación del Recinto Portuario de 
Puerto Isla del Carmen, Campeche. (Anexo Siete). 
SUPERFICIE 1 (POLÍGONO ENVOLVENTE 1)  
POLÍGONO ZFMT * 1 175,460.8969 m2 
POLÍGONO TGM** 1 358,474.6989 m2 
TOTAL SUPERFICIE DE TIERRA 1  533,935.5958 m2  
   
POLÍGONO DE AGUA 3,995,223.6245 m2 
TOTAL POLÍGONO ENVOLVENTE 1  4,529,159.2203 m2  
 

54 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
SUPERFICIE 2 (POLÍGONO ENVOLVENTE 2 TIERRA)  
POLÍGONO ENVOLVENTE 2 4,661.5485 m2 
 
RESUMEN DE SUPERFICIES DE ENVOLVENTES  
POLÍGONO ENVOLVENTE 1 4,529,159.2203 m2 
POLÍGONO ENVOLVENTE 2 4,661.5485 m2 
SUPERFICIE TOTAL DEL RECINTO PORTUARIO  4,533,820.7688 m2  
*ZFMT (Zona Federal Marítima Terrestre). 
** TGM (Terrenos Ganados al Mar).  
Así como incorporar el área total de 32,569,488.2487 m2, establecido en el Antecedente XIV, conforme al 
Acuerdo por el que se delimita y determina el Recinto Portuario del Puerto de Seybaplaya, publicado en el 
Diario Oficial de la Federación el día 13 de septiemb re de 2024, que se identifica en los planos RPSEY-2024-
01, RPSEY-2024-02, RPSEY- 2024-03 y RPSEY-2024-04. (Anexo Ocho).  
RESUMEN DE ÁREAS  
ZONA FEDERAL MARÍTIMO TERRESTRE 1 (PLATAFORMA 1) 28,349.2354 m2 
ZONA FEDERAL MARÍTIMO TERRESTRE 2 (PLATAFORMA 2) 23,050.5698 m2 
ZONA FEDERAL MARÍTIMO TE RRESTRE 3 (VIADUCTO)(TOTAL) 78,547.8972 m2 
ZONA FEDERAL MARÍTIMO TERRESTRE 4 (PLATAFORMA 8) 15,457.1770 m2 
TERRENOS GANADOS AL MAR 1 (PLATAFORMA 1) 110,763.2694 m2 
TERRENOS GANADOS AL MAR 2 (PLATAFORMA 2) 87,809.3792 m2 
TERRENOS GANADOS AL MAR 3 (ANTES PLATAFORMA 8) 57,357.8646 m2 
SUBTOTAL DE ÁREAS DE TIERRA  401,335.3926 m2  
 
POLÍGONO DE AGUA 32,168,152.8561 m2  
 
SUPERFICIE TOTAL DE LA ENVOLVENTE DEL RECINTO PORTUARIO  32,569,488.2487 m2  
 
SUPERFICIE TOTAL MATERIA DEL PRESENTE ADDENDUM  37,103,309.02 m² 
 
SEGUNDA.- Subsistencia del Título de Concesi ón Integral, Modificación, Primer y Segundo 
Addendum. Con excepción a lo señalado en la condición ant erior, las demás condiciones contenidas en el 
Título de Concesión y en los instrumentos que se prec isan en los Antecedentes IV, V, IX y X del presente 
instrumento, se mantendrán vigentes en todos sus térmi nos y serán aplicables en lo que corresponda y no se 
oponga, sin que este documento constituya de manera alguna, novación y/o modificación a los términos y 
condiciones de los citados instrumentos legales, así como a los derechos y obligaciones previamente 
adquiridos por "LA CONCESIONARIA".  
TERCERA.- Integración y Publicación del Tercer Addendum al Título de Concesión.  El presente 
instrumento forma parte integrante del Título de Concesi ón, referido en el Antecedente IV, y deberá publicarse 
en el Diario Oficial de la Federación, a costa de “LA CONCESIONARIA”  dentro de un plazo que no excederá 
de 90 (noventa)  días naturales, contados a partir de la fecha de la entrega de este instrumento. 
CUARTA.- Contraprestación, Seguros y Garantías.  “LA CONCESIONARIA”  deberá ajustar el pago de 
contraprestación, así como la cobertura de seguros y ga rantías a las circunstancias objeto del presente Tercer 
Addendum, en armonía con las Condiciones Novena, Vigesimonovena, y Trigésima de la Modificación al 
Título de Concesión. 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 55 
QUINTA.- Inscripción del presente instrumento en el Registro Público. Para efectos del artículo 2o., 
fracción II de la Ley General de Bienes Nacionales, “LA SECRETARÍA”  es la Dependencia Administradora de 
los puertos, Recintos Portuarios, terminales y áreas materia de la Concesión Integral  
y “LA CONCESIONARIA”  está obligada a inscribir por su cuenta y a su cargo en el Registro Público de la 
Propiedad Federal del presente, así como gestionar ante el Registro Público de la Propiedad local 
correspondiente, sus inscripciones y las anotaciones marg inales, con fundamento en los artículos 42, fracción 
VI y 58, fracción I de la Ley General de Bienes Nacionales, debiendo acreditarlo ante “LA SECRETARÍA”  en 
un plazo de 90 (noventa) días naturales contados a partir de  la fecha del este instrumento. 
SEXTA.- Obligaciones específicas del presente Tercer Ad dendum. “LA CONCESIONARIA”  dentro de 
plazo de 90 (noventa)  días naturales, contados a partir de la fecha de la firma del Tercer Addendum, 
formulará ante la autoridad competente, las modificacio nes que en su caso requieran el Programa Maestro de 
Desarrollo Portuario, Programa Operativo Anual y la s Reglas de Operación Particulares de las áreas 
concesionadas. 
SÉPTIMA.- Código Internacional para la Protección de los Buques y de las Instalacion es Portuarias. 
“LA CONCESIONARIA”  deberá de realizar las acciones necesarias para cumplir con lo estipulado en el 
Acuerdo de 30 de junio de 2004, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 05 de julio de 2004, por 
medio del cual se determinan las instalaciones port uarias que deben establecer medidas y procedimientos 
para incrementar su protección, desi gnar a un oficial de protección de la instalación portuaria, contar 
con un plan de protección de la instalación portuaria y obtener la declaración de cumplimiento de la 
instalación portuaria. 
OCTAVA.- Aceptación.  La firma de este instrumento por parte de “LA CONCESIONARIA”  implica la 
aceptación incondicional de todos sus términos y condiciones. 
Se emite por duplicado el presente Tercer Addendum en la Ciudad de México, a 10 de diciembre de 2025.- 
Por la Secretaría: Secretario de Marina, Almirante  Raymundo Pedro Morales Ángeles .- Rúbrica.- Por la 
Concesionaria: Acepta de conformidad, Director Genera l de la Administración Portuaria Integral de 
Campeche, S.A. de C.V., Ingeniero Agapito Ceballos Fuentes .- Rúbrica. 
(R.- 572638) 
 
AVISO 
Se informa que para la inserción de documentos en el Diario Oficial de la Federación, se deberán cubrir los 
siguientes requisitos: 
 Escrito dirigido al Coordinador del Diario Oficial de la Federación, solicitando la publicación del documento, 
fundando y motivando su petición conforme a la normatividad aplicable, con dos copias legibles. 
 Documento a publicar en papel membretado que cont enga lugar y fecha de expedición, cargo, nombre y 
firma autógrafa de la autoridad emisora, sin alteraciones, en original y dos copias legibles. 
 Versión electrónica del documento a publicar, en formato Word, contenida en un solo archivo, 
correctamente identificado. 
 Comprobante de recibo bancario de pago de cont ribuciones, productos y aprovechamientos federales 
realizado ante cualquier institución bancaria o vía internet mediante el esquema de pago electrónico 
e5cinco del SAT, con la clave de referencia 014001743 y la cadena de la dependencia 22010010000000. El pago deberá realizarse invariablemente a nombr e del solicitante de la publicación, en caso de 
personas físicas y a nombre del ente público u or ganización, en caso de personas morales. El 
comprobante de pago se presenta en original y copia simple. El original del pago queda bajo resguardo de esta Coordinación. 
Nota : No se aceptarán recibos bancarios ilegibles; con anotaciones o alteraciones; con pegamento o cinta 
adhesiva; cortados o rotos; pegados en hojas adiciona les; perforados; con sellos diferentes a los de las 
instituciones bancarias. 
Todos los documentos originales, entregados al Diario  Oficial de la Federación, quedarán resguardados en 
sus archivos. Los pagos de derechos por concepto de publicación única mente son vigentes durante el ejercicio fiscal en que 
fueron generados, por lo que no podrán presentarse co mprobantes de pago realizados en 2025 o anteriores 
para solicitar la prestación de un trámite en 2026. Las solicitudes de publicación de licitaciones para C oncursos de Adquisiciones, Arrendamientos, Obras y 
Servicios, así como los Concursos a Plazas Vacantes del Servicio Profesional de Carrera, se podrán tramitar 
a través de la herramienta “Solicitud de publicación de documentos en el Diario Oficial de la Federación a 
través de medios remotos”, para lo cual además de pr esentar en archivo electrónico el documento a publicar, 
el pago correspondiente (sólo en convocatorias para licit aciones públicas) y la e.firma de la autoridad emisora 
del documento, deberá contar con el usuario y contraseña que proporciona la Coordinación del Diario Oficial 
de la Federación. 
Por ningún motivo se recibirá la documentación en caso de no cubrir los requisitos. 
El horario de atención es de lunes a viernes de 9:00 a 13:00 horas 
Teléfonos: 50 93 32 00 y 51 28 00 00, extensiones 35078 y 35079.  
Atentamente 
Diario Oficial de  la Federación  

56 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
SECRETARIA DE CIENCIA, HUMANIDADES,  
TECNOLOGIA E INNOVACION 
ACUERDO por el que se expide el Manual de Integración y Funcionamiento de l Comité de Bienes Muebles de la 
Secretaría de Ciencia, Humanida des, Tecnología e Innovación. 
Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación. 
ACUERDO POR EL QUE SE EXPIDE EL MANUAL DE INTEGRACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DEL COMITÉ DE 
BIENES MUEBLES DE LA SECRETARÍA DE CIENCI A, HUMANIDADES, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN. 
ROSAURA RUIZ GUTIÉRREZ, Secretaria de Cienc ia, Humanidades, Tecnología e Innovación, con 
fundamento en los artículos 90 y 134 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos (CPEUM), 
1, 2, fracción I, 26, fracción XV, 38 Bis de la Le y Orgánica de la Administración Pública Federal  
(Ley Orgánica), 1 y 2 del Reglamento Interior de la Se cihti, 129 tercer párrafo, 132, tercer párrafo, 139, 140 y 
141 de la Ley General de Bienes Nacionales (Ley de Bi enes); y las Bases Generales para el Registro, 
Afectación, Disposición Final y Baja de Bienes Muebles de  la Secihti (Bases Generales), expide el siguiente: 
MANUAL DE INTEGRACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DEL COMITÉ DE BIENES MUEBLES DE LA 
SECRETARÍA DE CIENCIA, HUMANIDADES, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN. 
I. INTRODUCCIÓN 
El Comité de Bienes Muebles de la Secihti (Comité) es un órgano colegiado con facultades técnicas de 
análisis y resolución para la adopción de medidas que contribuyan a la administración adecuada de los bienes 
muebles que integran el activo de esta dependencia, así como la disposición final de los mismos, mediante un 
control riguroso orientado a optimizar y racionalizar el uso y aprovechamiento de los recursos, en un marco de austeridad, eficiencia, eficacia, economía, transparencia y honradez. 
Que, en el ejercicio de las atribuciones que le asignan las leyes, reglamentos, decretos y acuerdos de la 
persona Titular del Ejecutivo Federal, la Secihti se enc uentra obligada a cumplimentar las disposiciones que le 
sean aplicables, conforme a lo establecido en la Consti tución, la Ley Orgánica, la Ley de Bienes y las Bases 
Generales. 
El Manual deriva de las disposiciones contenidas en el marco normativo establecido en el Título Quinto de 
la Ley de Bienes ; lo dispuesto en las Normas Genera les a las que se sujetará el registro, afectación, 
disposición final y baja de bienes muebles de la Administración Pública Federal Centralizada, así como el 
Capítulo XII de las Disposiciones en materia de Recursos Materiales y Servicios Generales, y el numeral 5.6 
del Manual Administrativo de Aplicación General en Ma teria de Recursos Materiales y Servicios Generales. 
De acuerdo a lo anterior, el Comité es un órgano colegiado de participación, con capacidad de análisis y 
resolución para que técnica y administrativamente tome las decisiones que permitan una adecuada 
administración de los bienes muebles y la disposición fi nal de los bienes del dominio público de la Secihti. 
II. OBJETIVO 
Garantizar mecanismos para el manejo, control, administración y supervisión de los bienes del dominio 
público de la Administración Pública Federal al servicio de la Secihti, así como vigilar la afectación, disposición 
final y baja de los bienes muebles, por medio de la enajenación, transferencia, donación, destrucción o de 
cualquier otro medio legal, en virtud de que por su uso, aprovechamiento o estado de conservación ya no 
sean adecuados, resulte inconvenient e su utilización, o porque simplemente ya no son útiles o funcionales en 
el servicio para el que eran requeridos, de confo rmidad con la Ley de Bienes y demás ordenamientos 
aplicables a esta materia. 
III. MARCO JURÍDICO 
 Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. 
 Ley Orgánica de la Administración Pública Federal. 
 Ley General de Responsabilidades Administrativas.  Ley General de Bienes Nacionales.  Reglamento Interior de la Secihti.  Normas Generales a las que se sujetará el registro, afectación, disposición final y baja de 
bienes muebles de la Administración Pública Federal Centralizada. 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 57 
 Acuerdo por el cual se establecen las disposiciones en Materia de Recursos Materiales y 
Servicios Generales. 
 Manual Administrativo de Aplicación General en Materia de Recursos Materiales y Servicios 
Generales. 
 Lista de valores mínimos para desechos de bienes muebles que generen las dependencias 
y entidades de la Administración Pública Federal correspondiente al bimestre en la que 
se aplique. 
IV. GLOSARIO 
I. Afectación : La asignación de los bienes a un área, persona y/o servicios determinados  
II. Avalúo:  El resultado del proceso de estimar el valor de un bien, determinando la medida 
de su poder de cambio en unidades monetaria s y a una fecha determinada, emitido por un 
valuador especializado en la materia de que se tr ate. Es un dictamen técnico en el que se 
indica el valor de un bien a partir de las características físicas, ubicación, uso, investigación y análisis del mercado.  
III. Baja de bienes: La cancelación del registro de un bien mueble en el inventario de la 
Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación, una vez consumada su 
disposición final o cuando el bien mueble se hubiere extraviado, robado o siniestrado. 
IV. Bases Generales:  Las Bases Generales para el Registro, Afectación, Disposición Final 
y Baja de Bienes Muebles de la Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación. 
V. Bienes:  Los bienes muebles de propiedad federal que están al servicio o formen parte de 
los inventarios de la Secretaría de Ciencia , Humanidades, Tecnología e Innovación. 
Se ubican también dentro de esta definici ón que, por su naturaleza, en términos del 
Artículo 751 del Código Civil Federal, se hayan considerado como inmuebles y que 
hubieren cobrado su calidad de muebles que en mismo precepto se establecen. 
VI. Bienes instrumentales:  Los considerados como implemen tos o medios para el desarrollo 
de las actividades que realiza la Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e 
Innovación, y son susceptibles de la asigna ción de un número de inventario y resguardo 
de manera individual, dada su naturaleza y finalidad en el servicio. 
VII. Bienes de consumo:  Los que por su utilización en el desarrollo de las actividades que 
realiza la Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación, tienen un desgaste parcial o total y son controlados a través de un registro global en sus inventarios, dada su naturaleza y finalidad en el servicio. 
VIII. Bienes no útiles:  aquellos que: 
 a. Su obsolescencia o grado de deterioro im posibilita su aprovechamiento en el servicio; 
 b. Aún son funcionales pero ya no se requieren para la prestación del servicio; 
 c. Se han descompuesto y no son susceptibles de reparación;  d. Se han descompuesto y su reparación no resulta rentable;  e. Son desechos y no es posible su reaprovechamiento, y 
 f. No son susceptibles de aprovechamiento en el servicio por una causa distinta de 
las señaladas. 
IX. Comité : Comité de Bienes Muebles de la Secretaría de Ciencia, Humanidades, 
Tecnología e Innovación. 
X. Dación en pago: Es el destino final que se da a los bienes producto del acuerdo de 
voluntades a través del cual un acreedor acept a recibir de su deudor la Secretaría, por 
pago, bienes que hayan dejado de ser útiles para el servicio y que por su uso, 
aprovechamiento o estado de conservación no sean ya adecuados o resulte inconveniente 
para la Secretaría. 
XI. Desechos:  Son aquellos bienes que han perdido los atributos que los hacían utilizables 
en el servicio, desperdicios, restos y sobras de los mismos. 

58 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
XII. DGRMySG: Dirección General de Recursos Materiales y Servicios Generales de la 
Secretaría de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación 
XIII. DGPyRF:  Dirección General de Presupuesto y Recursos Financieros de la Secretaría de 
Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación.  
XIV. DSGOyCB: Dirección de Servicios Generales,  Obras y Control de Bienes de la Secihti. 
XV. Desincorporación patrimonial : Separación de un bien del patrimonio de la la Secretaría 
de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación. 
XVI. Dictamen de no utilidad: Documento en el que se describe el bien y se acreditan las 
causas de no utilidad de los bienes en términos del artículo 2, fracción IX, de las presentes 
Bases, que es elaborado por la DGRMySG a través de la DSGOyCB. 
XVII. Disposición final:  El acto mediante el cual se realiza la desincorporación patrimonial de 
los bienes, a través de la enajenación o destrucción de los bienes. 
XVIII. Enajenación: La transmisión de la propiedad de un bien, ya sea por venta, donación, 
permuta y dación en pago de los bienes que resultan no útiles al servicio de la Secretaría 
de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovación 
XIX. Inventario:  Relación y valoración (cantidad y precio ) sistematizada de los bienes que se 
ubican física y documentalmente en la Seciht i a una fecha determinada, que contiene su 
descripción y sus datos  de identificación. 
XX. Incorporación:  Inclusión de un bien en el inventario del patrimonio de la Secihti, mediante 
el proceso de adquisición, donación, permuta o recuperación. 
XXI. Ley de Bienes: Ley General de Bienes Nacionales. 
XXII. Lista de valores mínimos: Relación de precios autorizados de los desechos de bienes 
que generen las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal publicada 
en el Diario Oficial de la Federación. 
XXIII. Normas:  ACUERDO por el que se expiden las Normas Generales a las que se sujetará el 
registro, afectación, disposición final y baja de bienes muebles de la Administración Pública Federal Centralizada. 
XXIV. OIC:  Órgano Interno de Control Específico en la Secretaría de Ciencia, Humanidades, 
Tecnología e Innovación. 
XXV. Programa: El Programa Anual de Disposición Final de Bienes de la Secretaría de Ciencia, 
Humanidades, Tecnología e Innovación. 
XXVI. Permuta: La transferencia de la propiedad de un bien a cambio de otro, de igual o 
mejores condiciones de conservación. 
XXVII. Procedimientos de venta:  Licitación pública, subasta, invitación a cuando menos tres 
personas y adjudicación directa. 
XXVIII. Registro:  inscripción de los movimientos de alta o baja de bienes muebles que se efectúa 
en el Sistema de Activos (SAF) o en el Módulo de Bienes de Consumo Interno (MBCI) del Consejo Nacional. 
XXIX. Resguardante:  Persona que tiene para su uso oficia l, bienes propiedad de la Secretaría 
de Ciencia, Humanidades, Tecnología e Innovaci ón y que están bajo su responsabilidad 
en tanto no los transfiera o los entregue al responsable de los recursos materiales. 
XXX. Responsable de los recursos materiales:  El servidor público con rango no inferior a 
Director General o equivalente en la Comisión, que tenga a su cargo la administración de los almacenes, y la distribución de bienes e insumos. 
XXXI. Secihti: Secretaría de Ciencia, Humanidad es, Tecnología e Innovación. 
XXXII. Transferencia:  acto a través del cual se cambia de adscripción o de Unidad 
Administrativa un bien 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 59 
XXXIII. TESOFE:  Tesorería de la Federación. 
XXXIV. UAF:  Unidad de Administración y Finanzas de la Secihti. 
XXXV. UAJ:  Unidad de Asuntos Jurídicos de la Secihti. 
XXXVI. Unidad administrativa: Subsecretarías, Unidades, Secretaría Ejecutiva de la CIBIOGEM 
y el OIC de la Secihti. 
XXXVII. Valor de adquisición: Comprende el precio de compra, incluyendo aranceles de 
importación y otros impuestos (que no sean recuperables), la transportación, el 
almacenamiento y otros gastos directamente ap licables, incluyendo los importes derivados 
del impuesto al valor agregado (IVA) en aquellos casos que no sean acreditados. 
XXXVIII. Valor mínimo:  El valor general o específico que fije la Secretaría o para el cual ésta 
establezca una metodología que lo determine, o el obtenido a través de un avalúo. 
XXXIX. Valor para venta:  Valor específico, asignado por el responsable de los recursos 
materiales, para instrumentar la venta de bienes, con base al valor mínimo. 
XL. Valuador: Instituciones de crédito u otros terceros  capacitados, considerando dentro de 
estos últimos al Instituto de Administración de Avalúos de Bienes Nacionales, a los corredores públicos y a cualquier otra persona acreditada para ello 
V. INTEGRACIÓN DEL COMITÉ 
La integración del Comité se realiza en cumplimiento de las disposiciones contenidas en el artículo 134 de 
la Constitución, y en los artículos 140 y 141 de la Ley l de Bienes, así como en la norma Quincuagésima 
Tercera del Capítulo V, denominado “Comité de Bienes Muebles”, de las Normas Generales. 
La responsabilidad de cada integrante del comité qued ará limitada al voto que emita respecto del asunto 
sometido a su consideración, con base en la docu mentación que le sea pr esentada, debiendo emitir 
expresamente el sentido de su voto, en todos los casos, salvo cuando exista conflicto de intereses, en cuyo 
supuesto deberá excusarse y expresar el impedimento correspondiente. 
Cuando la documentación sea insuficiente a juicio del Comité, el asunto se tendrá como no presentado, lo 
cual deberá quedar asentado en el acta respectiva. 
Integrantes con derecho a voz y voto 
a) Presidente (a) La persona titular de la UAF. 
b) Secretario (a) Ejecutivo (a) 
La persona titular de la DGRMySG Vocales  La persona titular que designe cada Subsecretaría de la Secihti.  La persona titular de la DGPyRF.  La persona titular de la DGRHyO. 
 La persona titular de la Dirección de Adquisiciones y Contrataciones. 
Integrantes con voz, pero sin voto:  Asesor (a): Representante del OIC.  Asesor (a): Representante de la UAJ.  Invitados (a): A solicitud de cualquiera de las y los miembros o asesores del comité, se podrá invitar a 
las sesiones a las personas cuya intervención se estime necesaria para aclarar aspectos técnicos, 
administrativos o de cualquier naturaleza relacionados con los asuntos sometidos a la consideración del comité. Estas personas participarán con voz, pero sin voto y solo permanecerán en la sesión durante la presentación y discusión del tema para el cual fueron convocadas. 

60 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
Suplencias 
De conformidad con la Norma Quincuagésima Tercera de las Normas Generales, los integrantes con 
derecho a voz y voto, así como los asesores o las asesoras, podrán designar por escrito a sus respectivos 
suplentes, los que deberán tener el nivel jerárquico inmediato inferior, y sólo podrán votar en ausencia del titular. 
Cuando se incorporen las personas titulares y también las suplentes asistan a las sesiones, éstos podrán 
participar sólo con derecho a voz. 
En el caso específico de las personas asesoras (OIC y UAJ), podrán designar como suplente a la 
representante que cada titular decida. 
VI. FUNCIONES DEL COMITÉ  
De acuerdo con lo previsto en el artículo 141 de la  Ley de Bienes, las funciones del Comité son las 
siguientes: 
I. Elaborar y autorizar el Manual de int egración y funcionamiento del Comité; 
II. Aprobar el calendario de reuniones ordinarias; 
III. Llevar a cabo el seguimiento del programa anual de disposición final de bienes muebles; 
IV. Analizar los casos de excepción al procedimiento de licitación pública previstos en el tercer párrafo 
del artículo 132 de la Ley de Bienes y proponerlos par a su autorización a la Secretaría de Hacienda y 
Crédito Público; 
V. Autorizar los actos para la desincorporación patrimonial de desechos, con vigencia mayor a un año; 
VI. Autorizar la donación de bienes cuyo valor no exceda del equivalente a quinientos días de salario mínimo general vigente en el Distrito Federal; 
VII. Cuando le sea solicitado por la persona titular de la Secretaría Ejecutiva, analizar la conveniencia de 
celebrar operaciones de donación, permuta, dación en pago, transferencia o comodato de bienes muebles; 
VIII. Nombrar a las personas servidoras públicas encargad as de presidir los actos de apertura de ofertas y 
de fallo; 
IX. Analizar los informes trimestrales de conclusión o trámite de los asuntos sometidos al Comité, así 
como de todas las enajenaciones efectuadas en el  periodo por la Secihti, a fin de, en su caso, 
disponer las medidas de mejora o correctivas necesarias; y 
X. Aprobar el informe anual respecto de los resultados obtenidos de su actuación, en la primera sesión 
del ejercicio fiscal inmediato posterior, a fin de remitirlo a la persona titular de la Secihti para su 
conocimiento 
En ningún caso el Comité podrá emitir las autoriz aciones o aprobaciones a que se refiere esta Base, 
cuando falte el cumplimiento de algún requisito o no se cuente con los documentos esenciales exigidos por las 
disposiciones aplicables. En consecuencia, no produc irán efecto alguno los acuerdos condicionados en 
cualquier sentido. 
El Comité de Bienes Muebles no emitirá las autorizac iones o aprobaciones a que se refiere el artículo 141 
de la Ley, en relación con la Norma Cuadragésima Octava de las Normas Generales, en el caso de no contar con alguno de los documentos siguientes: 
 Dictamen de no utilidad para los casos de enajenación (venta, donación, permuta y dación en pago) 
y transferencia. 
Solicitud o conformidad para donación, permuta, dación en pago, transferencia o comodato de bienes 
suscrita por la o las personas interesadas 
 Constancias que acrediten debidamente la cont ribución del comodato con los programas del 
Gobierno Federal, así como la estrategia de  control y seguimiento correspondiente. 
 Constancias que acrediten la procedencia e idoneidad de las personas solicitantes para ser 
beneficiarias, en los términos de los diversos supuestos previstos por la Ley. 
 Relación de los bienes objeto de la operación y sus valores (de adquisición, de inventario, valor 
mínimo o de avalúo, según resulte aplicable). 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 61 
VII. RESPONSABILIDADES DE LAS PERSONAS INTEGRANTES DEL COMITÉ 
En términos de lo dispuesto en los artículos 140 y 141 de la Ley de Bienes, así como de la Norma 
Cuadragésima las personas integrantes del Comité t endrán las funciones y responsabilidades siguientes: 
Presidente (a):  Proponer al Comité el orden del día de las sesiones ordinarias y extraordinarias; coordinar 
y dirigir las sesiones del Comité y convocar, sólo cuando se justifique, a sesiones extraordinarias. 
Secretario (a) Ejecutivo (a): Elaborar y vigilar la correcta expedición de la convocatoria, orden del día y 
listado de los asuntos que se tratarán, incluyendo los documentos de apoyo necesarios; remitir a cada 
integrante del comité la documentación de los asuntos a tratar en la sesión, así como levantar el acta 
correspondiente a cada sesión. También se encargará de registrar los acuerdos y realizar su seguimiento, así como de resguardar la documentación inherente al func ionamiento del comité y de aquellas otras funciones y 
responsabilidades que le encomienden la Presidencia el Comité. 
Para el mejor desempeño de sus funciones y responsabilidades, podrá auxiliarse de una persona titular de 
secretaría Técnica , quien asistirá a las sesiones del comité con derecho a voz, pero no a voto. 
Vocales: Enviar a la persona titular de la Secretaría Ej ecutiva la documentación de los asuntos que a su 
juicio deban ser tratados en el Comité; analizar la doc umentación de la reunión a celebrarse; aprobar, en su 
caso, el orden del día; votar los asuntos con base en las constancias que obren en la carpeta de trabajo 
respectiva y realizar las demás funciones que le encomiende la Presidencia del Comité. 
Asesores (as) : Prestar oportuna y adecuada asesoría al comité en el ámbito de su competencia. Las o 
los asesores no deberán firmar ningún documento qu e contenga cualquier decisión inherente a las funciones 
del Comité, únicamente suscribirán las actas de cada  sesión como constancia de su participación.  
Persona titular de la Secretaría Técnica:  Auxiliar a la persona titular de la Secretaría Ejecutiva para el 
mejor desempeño de sus funciones y responsabilidades; y asistir a las sesiones del Comité con derecho a 
voz, pero no a voto. 
VIII. DE LA OPERACIÓN DEL COMITÉ 
De conformidad con lo establecido en los artículos 140 y 141 de la Ley de Bienes, así como la Norma 
Quincuagésima Sexta de las Normas Generales, las sesiones del Comité se realizarán conforme a lo 
siguiente: 
I. Las sesiones podrán ser presenciales o virtuales. En  ambos casos, las ordinarias se efectuarán de 
manera trimestral, siempre que existan asuntos a tr atar. Sólo en casos justificados, a solicitud del 
Presidente del Comité o de la mayoría de sus mi embros, se realizarán sesiones extraordinarias. 
II. Invariablemente se deberá contar con la asistencia de la persona titular de la UAF, la cual fungirá 
como Presidente (a) del comité o de su suplente. Se entenderá que existe quórum cuando asistan como mínimo la mitad más uno de los miembros con derecho a voto; las decisiones se tomarán por 
mayoría. En caso de empate, quien presida tendrá voto de calidad. 
III. Se considerará como asistencia la participación de los miembros del Comité por medio de videoconferencias en tiempo real, lo cual deberá constar en el acta respectiva; en tanto que se 
recabarán en su oportunidad las firmas correspondientes. 
IV. El orden del día y los documentos de cada sesión se entregarán a los integrantes del Comité cuando 
menos con dos días hábiles completos de anticipac ión para sesiones ordinarias y de un día hábil 
completo para las extraordinarias. Esta información podrá ser remitida utilizando medios 
almacenamiento de datos o por medio de correo electrónico, siempre y cuando se cumpla con los 
plazos establecidos. 
V. Los asuntos que se sometan a la consideración del Comité se presentarán mediante el formato que contenga la información resumida de los casos a tratar en cada sesión, el cual firmarán, en su caso, los miembros asistentes que tengan derecho a voz y voto. De cada sesión se levantará acta, la cual 
invariablemente deberá ser firmada por todas las personas que hubiesen asistido. 
VI. No se requerirá que al inicio de cada ejercicio fiscal se lleve a cabo el protocolo de instalación o reinstalación del Comité. Bastará que cada año se reinicie la numeración de las sesiones 
correspondientes. 
El Comité autorizó el Manual, en su Segunda Sesión Ordinaria, celebrada el 24 de octubre de 2025, 
siendo firmado y rubricado por cada una de las personas con derecho a voz y voto que lo integran y que estuvieron presentes en la referida sesión. 
Atentamente 
Dado en la Ciudad de México, el veinticuatro de octubre de dos mil veinticinco.- La Secretaria de Ciencia, 
Humanidades, Tecnología e Innovación, Dra. Rosaura Ruiz Gutiérrez .- Rúbrica. 

62 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
ANEXO 1 
SOLICITUD DE BAJA DE BIENES MUEBLES 
FUNDAMENTO LEGAL 
(1) SOLICITUD NÚM. 
(2) 
 
 LOTE NÚM. (3) 
 FECHA 
DIA/MES/ AÑO 
(4) 
 
 
UNIDAD ADMINISTRATIVA SOLICITANTE: (5) 
 
 
 
 
DESCRIPCIÓN DE LOS BIENES 
 
TIPO DE BIEN NUMERO DE INVENTARIO BIEN VALOR 
(6) 
 (7) 
 (8) 
 (9) 
 
 
VALOR TOTAL DE LA 
ADQUISICIÓN 
(10) 
  
 
LOCALIZACIÓN DE LOS BIENES (11) 
 
  
 
CAUSA DE LA BAJA PROPUESTA (12) 
 
 
 
 
FIRMA DEL TITULAR DE LA UNIDAD SOLICITANTE (13) 
 
  
 

 Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 63  
ANEXO 1 
INSTRUCTIVO DE LLENADO 
“SOLICITUD DE BAJA DE BIENES MUEBLES” 
 
No. INFORMACIÓN 
1 Fundamento Legal de la solicitud 
2 Número progresivo de la solicitud y últimos dígitos del año 
3 Lote número o expediente  
4 Fecha de la presentación de solicitud de baja 
5 Denominación del área solicitante 
6 Descripción particular de cada bien propuesto para dar de baja 
7 Numero de inventario 
8 Descripción del bien (detalle de cada bien) 
9 Valor de adquisición según el inventario (cos to que aparece en el formato de resguardo) 
10 Valor total de la adquisición: suma del valo r de adquisición de los bienes propuestos para baja 
11 Localización de los bienes, especificando; in mueble, domicilio, piso, oficina y/o bodega 
12 Causa de la baja propuesta: argumentar fehaci entemente el motivo de la baja propuesta. 
13 Firma del titular del área admin istrativa que propone la baja  
 

 64 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 ANEXO 2 
PRESENTACIÓN DE ASUNTOS A DICTAMINAR AL COMITÉ 
ASUNTO (1) 
ÁREA QUE REPRESENTA 
 (2) SESIÓN: (4) 
UNIDAD ADMINISTRATIVA SOLICITANTE:  (3)  FECHA: (5) 
  ACUERDO: (6) 
 
 
PLANTEAMIENTO Y FUNDAMENTO LEGAL 
  
ACUERDO: 
 
(7) 
 (8) 
 
TIPO DE PROCEDIMIENTO SOLICITADO (9) TIPO DE CONTRATO (10) MONTO APROXIMADO (11) 
INVITACIÓN  ABIERTO  PRECIOS FIJOS  
ADJUDICACIÓN DIRECTA  CERRADO  AJUSTES DE PRECIOS  
  VIGENCIA  PARTIDA PRESUPUESTAL  
   
DOCUMENTOS QUE SE ANEXAN 
  
ELABORÓ Y PRESENTÓ AL COMITÉ 
    
(8) 
 
(12) 
 SECRETARIO EJECUTIVO 
DIRECTOR GENERAL DE RECURSOS 
MATERIALES Y SERVICIOS GENERALES 
 

 Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 65  
 
APROBACIÓN POR LOS INTEGRANTES DEL COMITÉ CON DERECHO A VOZ Y VOTO 
 
 
PRESIDENTE 
 
    
TITULAR DE LA UNIDAD DE ADMINISTRACIÓN Y 
FINANZAS VOCAL 
     
TITULAR DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE RECURSOS 
MATERIALES Y SERVICIOS GENERALES VOCAL 
     
TITULAR DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE 
PRESUPUESTO Y RECURSOS 
FINANCIEROS 
 
 
VOCAL 
        
TITULAR DE LA DIRECCIÓN GENERAL 
DE RECURSOS HUMANOS Y 
ORGANIZACIÓN  
VOCAL 
        
TITULAR DE LA UNIDAD DE 
POLÍTICAS TRANSVERSALES  
VOCAL 
        
TITULAR DE LA SUBSECRETARÍA DE 
CIENCIA Y HUMANIDADES  
VOCAL 
        
TITULAR DE LA SUBSECRETARÍA DE 
DESARROLLO TECNOLÓGICO, 
VINCULACIÓN E INNOVACIÓN 
 

 66 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026  
INSTRUCTIVO PARA EL LLENADO DEL ANEXO 2 
PRESENTACIÓN DEL ASUNTO A DICTAMINAR AL COMITÉ 
No. INFORMACIÓN 
1 Enunciar el asunto que se presenta a dictaminar 
2 Área que representa (solicitante) 
3 Unidad Administrativa Solicitante 
4 Número de sesión conforme al calendario de sesiones aprobado para el ejercicio en que se actúa 
5 Fecha de presentación del  asunto a dictaminar 
6 Número de acuerdo a que se llegue 
7 Descripción del asunto que se presenta a dictaminar y su fundamento legal 
8 Texto del acuerdo al que se llegó 
9 Determinar tipo de procedimient o de adjudicación a realizar conforme el monto a dictaminar 
10 Definir el tipo de c ontratación propuesto 
11 Anotar el monto máximo aproximado en pesos de  la operación del asunto a dictaminar, así co mo indicar si es precio fijo, por aju ste del precio y la partida presupuestal 
correspondiente 
12 Denominación o identificac ión de los documentos que se anexan y q ue dan soporte al asunto a dictaminar 
13 Nombre del servidor público que ostenta el cargo. 
 
 
_________________________________ 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 67 
SECRETARIA DE SALUD 
ACUERDO por el que se implementa el Sistema de Mo nitoreo al Cumplimiento del Abasto de Insumos  
para la Salud. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que di ce: Estados Unidos Mexicanos.- Salud.- Secretaría 
de Salud. 
DAVID KERSHENOBICH STALNIKOWITZ, Secretario de Salud, con fundamento en los artículos 39 
fracciones I, XIII y XXII de la Ley Or gánica de la Administración Pública Federal; 3 fracciones II y II bis, 7 
fracción II Ter, 10 de la Ley General de Salud; y 6 prim er párrafo y 7 fracciones XVII y XXVI del Reglamento 
Interior de la Secretaría de Salud, y 
CONSIDERANDO 
Que el artículo 4o. párrafo cuarto, de la Constitución Política de los Es tados Unidos Mexi canos, establece 
que toda persona tiene derecho a la protección de la salud y señala que la ley definirá las bases 
y modalidades para el acceso a los servicios de salud, por lo que el Estado garantizará el respeto a 
este derecho; 
Que el artículo 39 fracciones XIII y XXII de la Ley Orgánica de la Administración Pú blica Federal, 
establecen que a la Secretaría de Salud le correspond e el despacho, entre otros asuntos, de los siguientes: 
realizar el control del suministro, importación, expor tación y distribución de medicamentos, productos 
biológicos, vacunas, insumos y dispositivos médico s; así como planear e integrar la demanda de 
medicamentos e insumos para la salud, en el marco de los procedimientos de contratación consolidados que 
se instrumenten y en los que intervengan las dependenc ias y entidades de la Administración Pública Federal 
que presten servicios de atención médica, salud pública y as istencia social, así como dar seguimiento y, en su 
caso, asesoría durante el procedimiento de contratación y su ejecución, para efecto de garantizar la política 
nacional de abasto; 
Que el artículo 7o. fracciones II Ter y XVI de la Le y General de Salud (LGS) establecen que corresponde a 
la Secretaría de Salud planear e integrar la demanda de medicamentos, equipo médico de alta tecnología que haya determinado y demás insumos para la salud, as í como dar seguimiento y, asesoría durante los 
procedimientos de contratación consolidada y su ejec ución, en los que intervengan las dependencias y 
entidades de la Administración Pública Federal que pr esten servicios de atención médica, salud pública  
y asistencia social, de conformidad con la Ley de Ad quisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector 
Público; así como llevar a cabo el control respecto de la preparación, aplicación, posesión, uso, suministro, 
importación, exportación y distribución de medica mentos, productos biológicos, vacunas, insumos y 
dispositivos médicos, a excepción de los de uso veterinario; 
Que el artículo 10 en su segundo párrafo de la citada LGS,  señala que la Secretaría de Salud con base en 
la información sobre la planeación y los procedimientos  de contratación consolidada de medicamentos, equipo 
médico de alta tecnología y demás insumos para la salud, definirá planes, proyectos y mecanismos que 
permitan optimizar de manera oportuna y con calidad el abasto de medicamentos, equipo médico de alta tecnología y demás insumos para la salud en las instituc iones públicas del Sistema Nacional de Salud, sin 
perjuicio de las atribuciones que en la materia corres pondan a las secretarías de Hacienda y Crédito Público y 
Anticorrupción y Buen Gobierno; 
Que el artículo 7, fracción XXVI del Reglamento Interior  de la Secretaría de Salud (RISS), señala que a la 
persona titular de la Secretaría, le compete determinar la política nacional de abasto de medicamentos e 
insumos para la salud, para la prestación de los servic ios de salud pública, atención médica, asistencia social 
y regulación sanitaria y conducir la planeación e int egración de la demanda de medicamentos e insumos para 

68 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
la salud, en el marco de los procedimientos de contrata ción consolidados que se instrumenten y en los que 
intervengan las dependencias y entidades de la Admini stración Pública Federal que presten servicios de 
atención médica, salud pública y asistencia social, así co mo dar seguimiento y, en su caso, asesoría durante 
el procedimiento de contratación y su ejecución;  
Que el artículo 9 fracciones XVI, XXX y XXXIV del RI SS, establecen que corresponde a la persona titular 
de la Subsecretaría de Integración Sectorial y Coor dinación de Servicios de Atención Médica (SISCoSAM), 
coordinar y controlar la implementaci ón de herramientas tecnológicas en el sector salud para el desarrollo de 
proyectos estratégicos que permitan, en su caso, co mpartir información entre el sector, facilitando a la 
población el acceso a los servicios de salud; coordinar su uso por parte de los diversos prestadores de 
servicios de salud; conducir la implementación de la  política nacional de abasto de medicamentos e insumos 
para la salud, para la prestación de los servicios de  salud pública, atención médica, asistencia social y 
regulación sanitaria; y participar en la instrument ación de políticas públicas en materia de abasto de 
medicamentos e insumos para la salud; 
Que el Programa Sectorial de Salud 2025-2030, publicado en el DOF el 4 de septiembre de 2025, 
establece en el Objetivo 3. Garantizar la entrega oportuna de medicamentos e insumos para la salud a toda la 
población, la estrategia para implementar un modelo de planeación e integración de la demanda de 
medicamentos e insumos para la salud, para garant izar con su compra y distribución el abasto en las 
unidades de salud de los tres niveles de atención; 
Que mediante el “ACUERDO por el que se  instruye a la Secretaría de Salud, a Laboratorios de Biológicos 
y Reactivos de México, S.A. de C.V. (BIRMEX), al Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los 
Trabajadores del Estado (ISSSTE), al Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) y a Servicios de Salud del 
Instituto Mexicano del Seguro Social para el Bienesta r (IMSS-BIENESTAR) llevar a cabo las acciones que se 
indican”, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 22 de diciembre de 2023 y modificado mediante 
diverso publicada en el Diario Oficial de la Federación el 29 de octubre de 2024, se instruye a BIRMEX para 
que, bajo la coordinación de la Secretaría de Salu d, realice los procedimientos de contratación de 
medicamentos e insumos para la salud, solicitados por las instituciones de salud como áreas requirentes; así 
mismo deberá administrar y ejecutar las acciones q ue integran la cadena de suministro relativas a las 
actividades asociadas a la adquisición y, en su caso, la recepción, transportación y almacenamiento de  
los medicamentos e insumos para la salud, con la finalidad de que el Estado mexicano asegure y garantice el abasto a la población; 
Que el citado ACUERDO instruye a la Secretaría de Salud, con la participación de BIRMEX, el ISSSTE, el 
IMSS e IMSS-BIENESTAR, los Institutos Nacionales de Salud, los Hospitales Federales de Referencia, así 
como a las demás instituciones que presten servic ios de salud que se integren, que se debe emitir e 
instrumentar la política nacional de abasto de medicame ntos e insumos para la salud, para lo cual puede 
solicitar la opinión del Consejo de Salubridad General;  
Que derivado de los procesos de compra de medicamentos, material de curación e insumos para la salud 
realizados por BIRMEX y, excepcionalmente, por las instituciones de salud, éstas solicitan a través de 
órdenes de suministro, el surtimiento de los bienes a los proveedores adjudicados que han firmado el contrato correspondiente;  
Que dentro de las atribuciones relacionadas con la  instrumentación de políticas públicas en materia de 
abasto de medicamentos e insumos para la salud y el uso de herramientas tecnológicas para el desarrollo  de proyectos estratégicos con que cuenta la Secretaría de  Salud a través de la Subsecretaría de Integración 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 69 
Sectorial y Coordinación de Servicios de Atención Médica , y con la finalidad de promover la transparencia en 
la distribución de medicamentos en el territorio nacional y visualizar el comportamiento del abasto respecto de 
la atención que dan los proveedores a las órdenes de  suministro que reciben, he tenido a bien expedir  
el siguiente: 
ACUERDO POR EL QUE SE IMPLEMENTA EL SISTEMA DE MONITOREO AL  
CUMPLIMIENTO DEL ABASTO DE INSUMOS PARA LA SALUD 
ARTÍCULO PRIMERO. Se crea el Sistema de Monitoreo al Cumplimiento del Abasto de Insumos para la 
Salud, en adelante el SISTEMA, como un mecani smo de seguimiento y optimización del abasto de 
medicamentos, material de curación e insumos para la salud. 
El SISTEMA es una herramienta de uso obligatorio para la  Secretaría de Salud; Laboratorios de Biológicos 
y Reactivos de México, S.A. de C.V. (BIRMEX); el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los 
Trabajadores del Estado; el Instituto Mexicano del Segur o Social; Servicios de Salud del Instituto Mexicano del 
Seguro Social para el Bienestar (IMSS-BIENESTAR); los Institutos Nacionales de Salud; los Hospitales 
Federales de Referencia y las demás instituciones que presten servicios de salud que participen en 
procedimientos de compras de medicamentos, material de curación e insumos para la salud; así como para los proveedores que resulten adjudicados respecto de dichos bienes.  
El SISTEMA recabará información respecto del cumplimiento a las órdenes de suministro de 
medicamentos, material de curación e insumos para la salud, que los proveedores reciban por parte de las instituciones que prestan servicios de salud; dicha info rmación permitirá a la Secretaría de Salud, realizar 
diagnósticos sobre el abasto de medicamentos, material de curación e insumos para la salud en territorio nacional, que a su vez servirán para la toma de deci siones para optimizar de manera oportuna y con calidad el 
abasto de dichos insumos. 
Asimismo, el SISTEMA servirá para promover la transparencia respecto del porcentaje de cumplimiento de 
los proveedores en la atención de las órdenes de suministro que reciban, y emitirá constancias por proveedor en las que se muestre dicho porcentaje de cumplimiento. 
ARTÍCULO SEGUNDO: La Subsecretaría de Integración Sect orial y Coordinación de Servicios de 
Atención Médica de la Secretaría de Salud será la responsable del desarrollo del SISTEMA en coordinación con la Dirección General de Tecnologías de la Información, adscrita a la Unidad de Administración y Finanzas de esta dependencia, así como de la administración del mismo, el cual operará conforme a los lineamientos 
que al efecto emita. 
ARTÍCULO TERCERO: La información contenida en el SISTEMA estará accesible para su consulta en 
todo momento para el público en general. 
TRANSITORIO 
PRIMERO. El presente Acuerdo entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el Diario Oficial de 
la Federación.  
SEGUNDO. La Subsecretaría de Integración Sectorial y Co ordinación de Servicios de Atención Médica de 
la Secretaría de Salud emitirá los Lineamientos para el uso del SISTEMA dentro de los 30 días naturales siguientes a la publicaci ón del presente Acuerdo. 
Dado en la Ciudad de México, a 29 de enero de dos mil veintiséis.- Secretario de Salud, David 
Kershenobich Stalnikowitz .- Rúbrica. 

70 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
COMISION NACIONAL ANTIMONOPOLIO 
DATOS relevantes de la Resolución emitida en el expediente IEBC-004-2022 por el Pleno de la Comisión Nacional 
Antimonopolio. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Economía.- Secretaría de 
Economía.- Comisión Nacional Antimonopolio. 
DATOS RELEVANTES DE LA RESOLUCIÓN EMITIDA EN  EL EXPEDIENTE IEBC-004-2022 POR EL PLENO DE LA 
COMISIÓN NACIONAL ANTIMONOPOLIO 
Con fundamento en los artículos 28, párrafos décimo quin to y décimo séptimo, de la Constitución Política 
de los Estados Unidos Mexicanos;1 1, 2, 3, fracción XIII, 10, 12, fra cciones I, II, X, XI y XXX, 18, 19, 57, 94, 
fracción VII, párrafos segundo y tercero, de la Ley Federal de Competencia Eco nómica (LFCE);2 1, 2, 12, 31 y 
107 de las Disposiciones Regulatorias de la Le y Federal de Competencia Económica (DRLFCE);3 1, 4, 
fracción I, 5, fracciones I, II, VI, XXI y LIII, 6, 7 y 8 del Estatuto  Orgánico de la Comisión Nacional 
Antimonopolio; y 12 Bis de las Disposiciones Regulato rias sobre el uso de Medios Electrónicos ante la 
Comisión Federal de Competencia Económica;4 el Pleno de la Comisión Nacional Antimonopolio, en sesión 
ordinaria de quince de enero de dos mil veintiséis, resolvió por unanimidad de votos aceptar la medida 
propuesta por Gruma, S.A.B. de C.V ., Grupo Industrial Maseca, S.A. de C. V.; Molinos Azteca, S.A. de C.V.; 
Molinos Azteca de Chiapas, S.A. de C.V.; Molinos Az teca de Chalco, S.A. de C.V.; Molinos Azteca de 
Veracruz, S.A. de C.V.; Harinera de Maíz de Jalisco, S.A. de C.V.; Harinera de Maíz de Mexicali, S.A. de C.V.; 
Harinera de Veracruz, S.A. de C.V.; Harinera de Yucatán,  S.A. de C.V.; Agroindustria s Integradas del Norte, 
S.A. de C.V.; y Compañía Nacional Almac enadora, S.A. de C.V.  (conjuntamente G RUMA ), para atender la 
barrera a la competencia identificada, en el Dicta men Preliminar (DP), en los mercados relevantes de 
producción, comercialización y distribución de harina de maíz blanca y azul a granel dirigida para la 
elaboración comercial de tortillas de harina de maíz, en 8 (ocho) mercados geográficos (MRG), derivado de  
la investigación iniciada por la Autoridad Investigador a (AI) de la extinta Comisión Federal de Competencia 
Económica en el expediente IEBC-004-2022, cuyos datos relevantes se expresan a continuación: 
I. ANTECEDENTES  
El once de noviembre de dos mil veintidós, la AI emitió el acuerdo de inicio del procedimiento para 
investigar el mercado de distribución y comercialización del maíz, así como de la producción, distribución y 
comercialización de la harina de maíz y servicios relacionados en el territorio nacional, con el fin de determinar la probable existencia de barreras a la competencia y libre concurrencia y/o insumos esenciales que podrían 
generar efectos anticompetitivos, cuyo extracto fue public ado en el DOF el veintitrés de noviembre de dos mil 
veintidós. 
El veintisiete de septiembre de dos mil veinticuatro, la AI emitió el DP mediante el cual concluyó que 
existían elementos de convicción suficientes para det erminar que no existen condiciones de competencia 
efectiva en los mercados relevantes de producción, comercialización y distribución de harina de maíz blanca y azul a granel dirigida para la elaboración comercial de tortillas de harina de maíz, con una dimensión geográfica regional, dividido en ocho regiones, así como la existencia de una barrera a la competencia y libre 
concurrencia que presuntivamente gener a restricciones al funcionamiento ef iciente de dichos mercados, por lo 
que realizó una propuesta de medidas correctivas para e liminar la barrera a la competencia identificada  
en el DP.  
En el DP se determinó que cada una de las ocho regiones correspondía a un mercado relevante, por lo 
que fueron definidos como MRG y se dividieron en MRG 01, MRG 02, MRG 03, MRG 04, MRG 05, MRG 06, MRG 07 y MRG 08. En cada MRG se identificó que existe un alto grado de concentración. 
                                                 
1 Las reformas a los párrafos Décimo Quinto a Vigésimo del artí culo 28 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexican os entraron 
en vigor el diecisiete de octubre de dos mil veinticinco, esto es, al día siguiente a aquel en que se integró el Pleno de la Co misión Nacional 
Antimonopolio, de conformidad con los transitorios  Primero, Décimo y Décimo Primero del “ DECRETO por el que se reforman, adicionan y 
derogan diversas disposiciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en materia de simplificación orgánic a”, publicado 
en el Diario Oficial de la Federación (DOF) el veinte de dici embre de dos mil veinticuatro, en correlación con los transitorios  Primero, párrafo 
segundo, Séptimo, párrafo segundo, y Octavo, párrafo segundo del “ DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas 
disposiciones de la Ley Federal de Competencia Económica y de la Ley Federal de las Entidades Paraestatales ”, publicado en el DOF el 
dieciséis de julio de dos mil veinticinco (D ECRETO LEY). 
2 Publicada en el DOF el veintitrés de mayo de dos mil catorce, reformada el veinte de mayo de dos mil veintiuno. Normatividad a plicable de 
conformidad con el Segundo Transitorio del D ECRETO LEY. 
3 Publicadas en el DOF el diez de noviembre de dos mil catorce, cuyas últimas reformas aplicables fueron publicadas el cuatro de  marzo de 
dos mil veinte y el veintiuno de febrero de dos mil veinticuat ro. Normatividad aplicable de conformidad con el artículo Segundo  Transitorio, 
párrafo segundo, del D ECRETO LEY. 
4 Publicadas en el DOF el ocho de diciembre de dos mil diecisiete, cuya última modificación aplicable se publicó en el DOF el nu eve de 
octubre de dos mil veintitrés. Normatividad aplicable de c onformidad con el artículo Décimo Transitorio del D ECRETO LEY. 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 71 
El diez de noviembre de dos mil veinticinco, G RUMA presentó, a través de su r epresentante legal, un escrito 
con una propuesta de medida, consistente en diversos elementos que buscan atender la barrera identificada 
en el DP (M EDIDA ). 
El dieciocho de noviembre de dos mil veinticinco, el Director General de Concentraciones, en suplencia 
por impedimento legal del Secretario Técnico (ST) y por vacancia de la Dirección General de Asuntos 
Jurídicos, emitió el acuerdo mediant e el cual tuvo por presentada la M EDIDA , ordenó suspender el 
procedimiento a partir del diez de noviembre de dos mil veinticinco y solicitó a G RUMA  aclarar diversos puntos 
respecto de la M EDIDA . 
El primero de diciembre de dos mil veinticinco, G RUMA  presentó las aclaraciones correspondientes y se 
tuvieron por presentadas el nueve de diciembre de dos mil veinticinco. 
El quince de diciembre de dos mil veinticinco, la Dir ectora General de Procedimientos de Competencia, en 
suplencia por impedimento legal del ST, envió al Pleno de la Comisión Nacional Antimonopolio el dictamen a 
que se refiere el artículo 94, fracción  VII, párrafo segundo, de la LFCE. 
El dieciocho de diciembre de dos mil veinticinco y trece de enero de dos mil veintiséis, G RUMA  presentó 
escritos, mediante los cuales realizó diversas manifestaciones sobre la M EDIDA . La Dirección General de 
Procedimientos Especiales tuvo por presentados los escrit os el seis y catorce de enero de dos mil veintiséis, 
respectivamente. 
II. C ONSIDERACIONES DE DERECHO  
PRIMERA . El Pleno señaló su competencia para resolver el procedimiento en términos del artículo 94, 
fracción VII, párrafos segundo y tercero, de la LFCE. 
SEGUNDA  En esta consideración se incluye el extracto del DP relativo a la determinación de los mercados 
relevantes, las condiciones de competencia, la barrera a la competencia identificada por la AI y la propuesta 
de medidas correctivas. 
TERCERA . En esta consideración se encuentra la descripción  de la barrera a la competencia identificada en 
el DP. 
El DP sustentó la existencia de una barrera estructural a la competencia consistente en la alta 
concentración en los 8 (ocho) MRG, la cual se sustenta en términos de dos elementos que son parte integral de la barrera: 
[i] G
RUMA mantiene una alta capacidad instalada en cada uno de los MRG. Asimismo, los MRG se 
encuentran altamente concentrados y los índices de conc entración no han mostrado reducciones significativas 
en el tiempo, a pesar de la entrada de nuevos competidores. 
[ii] GRUMA ha implementado estrategias comerciales que crean altos costos de cambio para los 
Industriales de Maíz y Tortilla (IMyT). Los MRG presen tan características de un mercado maduro, pues se 
observa un crecimiento prácticamente nulo en los últimos años, por lo que una forma en la que un proveedor de harina de maíz incrementa su participación es impl ementando estrategias comerciales para captar clientes 
de sus competidores. En particular, G
RUMA  emplea estrategias comerciales que incluyen programas de 
fidelización que comprenden el otorgamiento de maquinaria en esquemas de arrendamiento y comodato, así como financiamiento de harina de maíz, con los cuales  captura un segmento del mercado que deja de estar 
disponible para sus competidores; así como asistencia técnica personalizada y condiciones comerciales preferenciales. 
C
UARTA . En esta consideración se señaló que  GRUMA  presentó la M EDIDA en términos del artículo 94, 
fracción VII, párrafo primero, de la LFCE. 
QUINTA . En esta consideración se encuentra el análisis y la evaluación de la M EDIDA , de conformidad con 
los supuestos previstos en los artícul os 94, fracción VII, párrafo primer o, de la LFCE y 107 de las DRLFCE. 
5.1. Oportunidad y procedencia en la presentación de la M EDIDA . GRUMA  presentó la M EDIDA  en tiempo 
y forma, por lo que cumplió con los requisitos de procedencia establecidos en el artículo 94, fracción VII, párrafo primero, de la LFCE. 
5.2. Idoneidad de la M
EDIDA . Se analizó si la M EDIDA  es idónea para atender la barrera a la competencia 
identificada en el DP. 
La M EDIDA comprende varias acciones, tendientes a modificar las estrategias comerciales de G RUMA 
identificadas en el DP,  de conformidad con la siguiente implementación: 
[i] Emitir una Declaración Unilateral de la Voluntad (DUV), que tendrá efectos jurídicos vinculados 
a los contratos de arrendamiento, financiamiento y/ o apoyo financiero, vigentes, comprometiéndose a 
la eliminación de compromisos de compra míni ma, compromisos de compra exclusiva y la 
desvinculación del pago de deudas a cambio de la compra de harina, así como a la renuncia de cualquier derecho para la realización de visitas de inspección a los IMyT. 

72 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
[ii] Dar por terminados los contratos de comodato  vigentes, de forma anticipada, sin cargo ni 
penalización alguna a los IMyT, transmitiendo en favor de los IMyT, la propiedad de toda la 
maquinaria y no celebrar contratos de comodato en el futuro. 
[iii] Otorgar a los arrendatarios el derecho de terminar anticipadamente los contratos de 
arrendamiento de maquinaria vigentes, sin ninguna penalización, y otorgar a los arrendatarios el 
derecho de adquirir la maquinaria, otorgando para ello un descuento de 10% (diez por ciento) por 
pronto pago. 
[iv] Permitir la terminación de los contratos de financiamiento y apoyo financiero de manera 
anticipada, sin penalización, para lo cual, los IM yT podrán cubrir sus obligaciones utilizando recursos 
provenientes de cualquier fuente lícita. 
[v] Solicitar la Autorización de Contratos Marco por parte de la Comisión, para el caso de los nuevos 
contratos de arrendamiento y financiamiento, los cu ales incluirán una réplica de los términos de la 
DUV de G RUMA . 
[vi] Emitir los Estados de Cuenta a los IMyT con cont rato de arrendamiento y financiamiento vigente, 
para brindar transparencia y claridad en la información respecto de las obligaciones a las que se sujetan los IMyT en sus respectivos contratos. 
[vii] Implementar un Programa de Cu mplimiento en materia de competencia económica e incluir a un 
Oficial de Cumplimiento en materia de competencia económica dentro de su estructura orgánica. 
La M
EDIDA  implica modificaciones en el corto plazo sobre su s estrategias comerciales, como se muestra en 
el siguiente diagrama. 
 
5.2.1. DUV 
GRUMA  propuso emitir una DUV que tendrá efectos jurídico s vinculados a los contratos de arrendamiento, 
financiamiento y/o apoyo financiero vigentes. 
GRUMA  expresó que con esta declaración busca responder a los señalamientos del DP respecto a 
“compromisos de compra mínima, compromisos de compra exclusiva, la desvinculación del pago de deudas a 
cambio de la harina, la prohibición de cláusulas de inspección”, para lo cual se comp romete a incluir el 
siguiente compromiso en la DUV: 
"Gruma declara que: (i) nada de lo dispuesto en los contratos celebrados con los IMyT le confiere en forma alguna el derecho de ser el proveedor exclusivo de harina 
de maíz de los IMyT; (ii) todos y cada uno de los IMyT no tienen obligación de exclusividad alguna frente a Gruma respecto de  la compra de hari na de maíz; y (iii) 
renuncia a cualquier especie de derecho, privilegio, acuerdo, prerrogativa o facultad que implique una obligación de exclusividad de los IMyT frente a Gruma de cualquier naturaleza… ” 
 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 73 
Es de resaltar que G RUMA  otorgará esta declaración de forma incondicional, irrevocable, permanente, 
absoluta, susceptible de ser invocada en juicio, además de otorgarle las siguientes formalidades: 
[i] Se incorporará a los convenios modificatorios, de ser aplicable, que lleguen a celebrar con los 
IMYT. 
[ii] Se incorporará, por referencia, a todo s los contratos comerciales con los IMyT. 
[iii] Se otorgará ante fedatario público. 
[iv] Surtirá sus efectos en favor de los IMyT desde la fecha de su otorgamiento.  
[v] Será publicada en (i) páginas de Internet y durante toda la vigencia de la M EDIDA ; (ii) en dos 
periódicos de circulación nacional por una sola ocasión; (iii) se enviarán copias simples a todos los 
IMyT que tengan un contrato de comodato, arrendam iento, financiamiento y/o apoyo financiero 
celebrados entre los IMyT y G RUMA vigente; y  (iv) se entregará en copia certificada, en caso de ser 
requerido por los IMyT. 
Además, G RUMA  manifestó que el texto de la DUV se someterá a la previa autorización de 
esta Comisión . 
A través de esta declaración, G RUMA  también plantea eliminar su facultad de realizar inspecciones  de 
los contratos futuros y renunciar a ese derecho de inspección respecto de los contratos vigentes. 
En los contratos vigentes se impone la obligación a cargo de los IM YT de permitir la inspección, sin 
limitación alguna, de la maquinaria, instalaciones, libros, registros, materia prima, personal y herramientas, por 
parte de G RUMA . 
La visita de inspección, de acuerdo con la AI, se considera una herramienta de vigilancia que desincentiva 
a los IMyT  a consumir insumos de otras harineras ante una probable inspección de G RUMA  y, en su caso, la 
pérdida de la maquinaria dada en arrendamiento o en comodato. Al eliminar esa facultad, a través de la declaración, se elimina un mecanismo que puede ser utilizado para vigilar, verificar y controlar que los IMyT 
estén consumiendo la harina de maíz de G
RUMA  y no la de un tercero. 
En suma, con el contenido y publicación de la DUV, G RUMA  eliminará de facto los “ blindajes ” a su posición 
y relación comercial con los IMyT establecidos en los contratos de arrendamiento y financiamiento, que 
implican altos costos de cambio a los IMyT y que “ afectan la capacidad de otras harineras para crecer ”, ya que 
brindará la posibilidad legal que los IMyT  que cuenten con contratos de arrendamiento o financiamiento 
puedan rescindir los mismos, reduciendo sus costos de cambiar de proveedor, lo cual resulta relevante considerando las características del mercado. 
El DP señaló que los mercados relevantes presen tan características de un mercado maduro, pues 
presenta un crecimiento prácticamente nulo en los últi mos años; y que esta tendencia se atribuye a factores 
como el incremento en el ingreso de los consumidores q ue les permite diversificar su dieta y complementarla 
con otros alimentos, cambios en los patrones de consum o y la sustitución de las tortillas por otros productos 
alimenticios. Por lo anterior, la principal forma en q ue un proveedor de harina de maíz pueda incrementar su 
participación de mercado es captando a clientes de  sus competidores. Sin em bargo, actualmente, a los 
competidores de G
RUMA  les resulta difícil acceder a los clientes que están sujetos a un contrato de comodato, 
arrendamiento o financiamiento con G RUMA , debido a que estos se encuentran sujetos a compromisos de 
consumo mínimo,  reciben descuentos incrementales por consumo adi cional y la terminación de los contratos 
implicaría costos económicos y, en caso de los contra tos que involucran maquinaria, la pérdida de su principal 
medio de producción, por lo que cambiar de proveedor les resulta costoso. 
Si bien la DUV no implica la rescisión de los contra tos, sí abre la posibilidad de eliminar los candados 
legales para que los IMyT  modifiquen, motu proprio  o a instancias de un competidor de G RUMA , a su proveedor 
de harina de maíz. 
Los IMyT que cuentan con un contrato de comodato, arrendamiento o financiamiento con G RUMA  podrán, a 
partir de la declaración y los estados de cuenta, considerar un cambio de proveedor teniendo en cuenta otras 
opciones del mercado que podrían resultarles más atractivas en términos de precio, descuentos, calidad y 
cualquier otra variable relacionada con la compra de harina de maíz.  
La implementación de la M EDIDA  tendrá como efecto, en el corto plazo, incrementar el universo de clientes 
potenciales de los competidores de G RUMA , quienes podrán emplear estrategias comerciales para competir 
por la captación y retención de clientes. Una vez que surta efecto la DUV, los competidores de G RUMA  
podrán acceder a los IMyT que actualmente tienen celebrados contratos de arrendamiento y financiamiento 
con G RUMA . 

74 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
5.2.2. Contratos de comodato 
GRUMA  propuso dar por terminados los contratos de comodato vigentes, de forma anticipada, sin cargo ni 
penalización alguna a los IMyT, transmitiendo en favor de los IMyT, la propiedad de toda la maquinaria, sin 
costo alguno. 
Para cumplir esta acción, G RUMA  señala que el momento en que llevará a cabo la terminación de los 
contratos y la transmisión de la nuda propiedad será al momento de emitir el siguiente estado de cuenta de 
cada IMyT, y lo hará del conocimiento de los IMyT en el momento que cada uno reciba el estado de cuenta. 
GRUMA  informará oportunamente a los IMyT, por medio de correo electrónico y, además, en conjunto con 
el estado de cuenta correspondiente sobre la transmi sión de la propiedad de la maquinaria; asimismo, los 
IMyT podrán solicitar la factura física en los centros de distribución, lo cual, esta autoridad considera que dicha 
acción permitirá a los IM YT aumentar su confianza sobre el proceso de transmisión de la propiedad de la 
maquinaria, pues podrán contar con un documento que le s permita demostrar la legalidad de la propiedad y 
posesión de la maquinaria. Lo anterior, no exime a G RUMA  de cumplir con las normas correspondientes 
respecto a la emisión de los comprobantes fiscales por la transmisión de la propiedad de los bienes muebles correspondientes. 
Derivado de lo anterior, se procede al  análisis de la acción propuesta por G
RUMA , tomando en 
consideración la naturaleza jurídica de los actos que llevará a cabo. 
Derivado de las relaciones contractuales generadas por los comodatos, G RUMA  sujeta a los IM YT a la 
obligación de adquirir exclusivamente harina de maíz  de G RUMA . De la información que obra en el expediente, 
se identificó que existe una variable relacionada al cupo mínimo en casi todos los contratos de comodato. 
Esta estrategia comercial distorsiona la competencia en el mercado, pues genera una lealtad artificial y 
una falsa percepción en los IMyT, respecto a que la provisión de harina de maíz  va aparejada a la entrega de 
maquinaria; asimismo, le otorga a G RUMA  la exclusividad en la provisión de harina de maíz.  Durante la 
vigencia de los contratos, los  IMyT se ven obligados a adquirir la harina de maíz de G RUMA , sin la posibilidad 
de cambiarse a otro proveedor que les ofrezca condiciones distintas, ya sea precio, calidad, o alguna otra, lo 
cual elimina la contestabilidad en ese segmento de mercado que G RUMA  tiene capturado mediante este 
esquema. 
De conformidad con lo establecido en los contratos vigentes, al término del contrato, los IMyT están 
obligados a restituir al comodante los bienes objeto del comodato. Con la propuesta de  GRUMA , esto no 
ocurrirá. Al terminar, de forma anticip ada, los contrato s de comodato, G RUMA  renunciaría a ese derecho de 
restitución y, en su lugar, transmitir á la propiedad de la maquinaria a los IMyT, gratuitamente y sin condición 
alguna. 
El alcance que tendrá la M EDIDA  es que los IMyT  que se encuentren bajo el esquema de comodato, serán 
titulares de la maquinaria para producir tortillas y podrán continuar con la operación normal de su negocio, sin tener que pagar algún costo adicional por la maquinaria, con lo que podrán verse en libertad de seleccionar al proveedor de harina de maíz
 que más convenga a sus intereses. 
Derivado de lo anterior, el Pleno consideró que la M EDIDA , en relación con la terminación anticipada de los 
contratos de comodato, es idónea y atiende a la barrera a la competencia identificada en el DP, pues abre la 
posibilidad a los competidores de acceder a un se gmento de clientes cautiv o mediante estrategias 
contractuales de G RUMA . 
5.2.3. Contratos de arrendamiento 
El DP identificó que los términos en que se suscriben los contratos de arrendamiento constituyen un 
mecanismo diseñado para incentivar el consumo de harina de maíz  provista por G RUMA , lo cual crea lealtad 
artificial de los IMyT hacia G RUMA  y reduce el espacio de mercado disponible para sus competidores. 
GRUMA  propuso que, a través de la DUV, otorga rá a los arrendatarios el derecho de terminar 
anticipadamente los contratos de arrendamiento vigentes, sin alguna penalización y les otorgará un descuento 
por pronto pago en los siguientes términos. 
“Aclara que, en los contratos de arrendamiento vigentes, los IMyT tienen la posibilidad de 
pagar su deuda anticipadamente sin penalización alguna y con un descuento del 10% respecto del valor residual por pronto pago. 
(…) 
Gruma dará a conocer a los IMyT la posibilidad de ejercer la opción de liberación anticipada 
de la máquina con descuento en los contratos de arrendamiento, en un comunicado que acompañe al estado de cuenta que esta emita. No obstante, dado que es necesario que esa 
Comisión apruebe los estados de cuenta, la comu nicación de esta liberación anticipada se 
hará a partir de la aprobación de dichos  estados de cuenta por parte del Pleno.” 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 75 
En cuanto a la metodología para determinar el valor residual de la maquinaria, G RUMA  manifestó lo 
siguiente: 
“Gruma únicamente considera el valor de mercado de la maquinaria, más los gastos 
relacionados, incluyendo instalación. A continuación, se incluye una tabla que detalla la aplicación del factor de depreciación porcentua l conforme el año en que se facture la 
máquina, considerando el año 6 como el plazo más largo que Gruma contempla en sus contratos de arrendamiento, sin obviar que la  vida útil de la máquina es de al menos 10 
años. Dicho factor determinará el porcentaje del valor que se reflejará en la factura correspondiente: 
Año Valor de Mercado al final % valor 
residual 
Máquinas 
1 70 
2 55 
3 40 
4 35 
5 30 
6 25 
 
El método anterior surge de un análisis de precios reales de máquinas en el mercado para los años señalados y es en lo general aplicable a todas las marcas de máquinas”. 
Mediante escrito de dieciocho de diciembre de dos mil veinticinco, G
RUMA  precisó que  la M EDIDA  incluye la 
trasferencia de la maquinaría en arrendamiento, una vez concluido los plazos contractuales establecidos con 
el IMyT, en contratos vigentes y futuros. 
“…tanto a los contratos de arren damiento vigentes como a los que se celebren en el futuro con 
los IMyT, en los cuales, al concluir el plazo contract ual, la maquinaria es y será facturada al IMyT 
sin erogación adicional, transfiriéndose la propiedad a su favor ” 
 
El DP identificó que los términos en que se suscriben los contratos de arrendamiento constituyen un 
mecanismo diseñado para incentivar el consumo de harina de maíz  provista por G RUMA , lo cual crea lealtad 
artificial de los IMyT hacia G RUMA  y reduce el espacio de mercado disponible para sus competidores. 
El Pleno consideró que la propuesta de modificación a los contratos de arrendamiento vigentes, mediante 
las acciones que G RUMA  expuso en su propuesta, representa una modificación a la estrategia comercial que 
atiende la barrera a la competencia identificada en el DP , en particular, lo relativo a falta de acceso de los 
competidores de G RUMA  a clientes IMyT, pues, con los elementos propuestos por G RUMA  se habilita la 
terminación anticipada de los contratos de arrendamiento, al otorgar descuentos por pronto pago y aplicar un 
factor de depreciación favorable para los IMyT en la venta de la maquinaria. 
Con el fin de comparar el factor de depreciación señalado por G RUMA  para determinar el valor residual de 
la máquina con la vida útil de la maquinaria, se observa que el factor de depreciación propuesto por G RUMA  
implica que los IMyT podrían adquirir la maquinaria que tienen en arrendamiento a un valor residual 
proporcionalmente menor a su vida útil remanente. Po r ejemplo, al segundo año los IMyT podrían adquirir la 
maquinaria a un monto del 55% (cincuenta y cinco por ciento) de su valor inicial, mientras que la maquinaria aún contará con 8 (ocho) años de vida útil, lo cual corres ponde al 80% (ochenta por ciento) de su vida útil total 
de 10 (diez) años. Por lo tanto, se advierte que el factor residual propuesto por G
RUMA  es favorable para los 
IMyT, pues les permitiría adquirir la maquinaria que actualmente arriendan con un factor de descuento 
relativamente alto. 
De lo antes señalado, esta autoridad identifica que las condiciones favorables otorgadas por G RUMA  para 
la terminación anticipada de contratos de arrendamiento incentivarían a los IM YT a adquirir la maquinaria y 
liberarlos del consumo de harina de maíz  de G RUMA , dándoles la posibilidad de acudir a otros proveedores de 
harina de maíz  que les otorguen mejores condiciones de  precio y a los competidores de G RUMA  de captar 
como clientes a dichos IMyT, mediante el ofrecimiento de condiciones favorables en la adquisición de harina de maíz,
 incluso  otorgando condiciones de financiamiento para permitir la salida de los IMyT  del esquema de 
arrendamiento que mantienen con G RUMA . 

76 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
Lo anterior, implica que se habilita la posibilidad de que los IMyT  involucrados en aquellos contratos 
vigentes sean contactados paulat inamente por los competidores de  GRUMA para captarlos y retenerlos como 
clientes, dadas las nuevas condiciones comerciales que se implementarían mediante la propuesta de G RUMA . 
5.2.4. Contratos de financiamiento 
GRUMA  propuso, mediante la DUV y la emisión de estados de cuenta, señalar a los IMyT que pueden 
pagar su adeudo de manera anticipada, sin penaliz ación. De conformidad con lo expuesto por G RUMA , estas 
acciones: 
[i] Permitirán a los IMyT saber que podrán pagar de manera anticipada su deuda sin incurrir en 
penalizaciones. [ii] Permitirán a los IMyT saber que tienen la posibilidad de adquirir harina de maíz ofrecida por los 
competidores de G
RUMA  y utilizar los ingresos derivados de la  producción de tortillas de maíz con 
harina de maíz de sus competidores, para cubrir sus obligaciones de pago con G RUMA . 
GRUMA  dará a conocer a los IMyT la posibilidad de ejercer la opción de pago anticipado de la deuda en un 
comunicado que acompañe el estado de cuenta que esta emita. 
GRUMA  precisó que, en los contratos de financiamiento, los IMyT podrán cubrir sus obligaciones utilizando 
recursos provenientes de cualquier fuente lícita, si n que el pago se encuentre condicionado a emplear 
recursos provenientes del uso de  harina de maíz provista por G RUMA . Esto implicará que los IMyT tienen la 
posibilidad de adquirir harina de maíz ofrecida por los competidores de G RUMA  y utilizar los ingresos derivados 
de la producción de tortillas de maíz con mercancía proveída por competidores de G RUMA , para cubrir sus 
obligaciones de pago con G RUMA . Por lo tanto, se abre la posibilidad para los competidores de competir en 
precios o descuentos por volumen para capturar a los IMyT  que sigan sujetos a un esquema de financiamiento 
con G RUMA . 
De la información que obra en el expediente, se id entifica que el monto promedio de financiamiento por 
IMyT se estima no resulta gravoso para los IMyT,  quienes podrían recurrir a fuentes de financiamiento 
alternativas, incluso provistas por competidores de G RUMA . Por lo anterior, en el corto plazo, se vería 
incrementada la posibilidad de que competidores de G RUMA  provean harina de maíz a IMyT que actualmente 
son clientes de G RUMA y les  sería  rentable atender  y, por lo tanto,  aumentar su escala de operación y 
capacidad de competir efecti vamente en el mercado. 
Esta autoridad considera que la propuesta de m odificación de la estrategia comercial de G RUMA referente a 
las relaciones derivadas de financiamientos y/o apoyos financieros a los IMyT elimina asimetrías de 
información sobre la posibilidad y los términos de pago de la deuda de manera anticipada e incentiva a los  
IMyT para la conclusión anticipada mediante la no penal ización. Por su parte, los IMyT tendrán posibilidad de 
decidir libremente entre las opciones que tienen en el mercado para acudir a otros distribuidores de harina de 
maíz.   
Lo anterior, reduce los costos de cambio de los IMyT,  atendiendo la barrera identificada en lo relativo a la 
falta de acceso de los competidores de G RUMA  a clientes IMyT por las prácticas comerciales de dicho agente  
5.2.5. Contratos futuros 
GRUMA  propuso no celebrar contratos de comodato en el futuro y la elaboración e implementación de 
contratos marco para formalizar los acuerdos futuros de arrendamiento, financiamiento y/o apoyo financiero, 
los cuales serán sometidos a previa aprobación de esta Comisión .  
5.2.5.1. Contratos de Comodato Con relación a los contratos de comodato, G
RUMA  propuso que no celebrará más contratos de comodato 
en el futuro. 
Con este compromiso, se elimina de forma definitiva uno de los mecanismos empleados por G RUMA  para 
asegurar la fidelidad a largo plazo de los IMyT. 
5.2.5.2. Contratos marco de arrendamiento y financiamiento G
RUMA  propuso elaborar contratos marco de arrendamiento y financiamiento, los cuales serán aprobados 
por la Comisión , incluirán una réplica de los términos de la DUV de G RUMA  y tendrán las siguientes 
características. 
Los contratos marco de arrendamiento, financiami ento y/o apoyos financieros que celebraría G RUMA  con 
los IMyT en el futuro tendrán los atributos siguientes: 
[a] Serán previamente aprobados por esta Comisión. 
[b] Se incluirá la DUV. 
[c] No habrá penalización por el pago anticipado del valor de la maquinaria o prepago de la deuda. 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 77 
[d] No existirá un consumo mínimo o prestablecido,  ni será obligatorio adquirir harina de maíz o 
cualquier otro producto o servicio de G RUMA  o de terceros. 
[e] Cualquier descuento por volumen no se bonificará al pago de la renta, deuda, capital o intereses. 
[f] En los contratos de arrendamiento: 
[i] El IMyT seguirá teniendo derecho a que la maquinaria se vuelva de su propiedad al término 
del contrato. 
[ii] Se incluirán cuando menos los siguientes elem entos: monto de la renta, vigencia, valor de la 
maquinaria, plazo de arrendamiento. [iii] Se establecerá que el mantenimiento de las máquinas : (i) deberá realizarse por terceros 
independientes y ajenos a G
RUMA , (ii) los gastos estarán a cargo del IM YT; y, (iii)  GRUMA , al 
momento de celebrar el contrato, pondrá a di sposición del IMyT una lista de proveedores 
recomendados. [iv] Se establecerán que, en caso de pérdida total o parcial de la maquinaria, el IMyT deberá 
liquidar el valor residual de la maquinaria conforme a la tasa de depreciación establecida en el contrato. 
[g] En los contratos de financiamiento: 
[i] Se incluirá cuando menos los siguientes elementos: monto de apoyo financiero, plazo de 
financiamiento y penalización por pagos tardíos. 
[ii] El IMyT
 tiene la posibilidad de pagar su deuda con recursos provenientes de cualquier 
fuente lícita. 
Con base en los elementos expuestos, el Pleno consideró que el hecho de que en el futuro no se celebren 
contratos de comodato, así como que los contratos de arrendamiento, financiamiento y/o apoyo financiero que 
se celebren no estén ligados al consumo de harina de maíz de G RUMA , se puedan liquidar anticipadamente, 
empleando recursos de cualquier fuente lícita sin penaliz aciones, lo que contribuirá a la contestabilidad del 
mercado, ya que los competidores de G RUMA  tendrán acceso a IMyT a los que el costo de captación sería 
mayor de continuar las prácticas comerciales vigentes de G RUMA . 
5.2.6. Estados de cuenta 
GRUMA propuso enviar estados de cuenta a los IMyT que tendrán los atributos siguientes: 
[i] Su formato será previamente aprobado por esta Comisión. 
[ii]Dará a conocer de manera actualizada el estado de su relación contractual con G RUMA . 
[iii] Se enviará a todos los IMyT con los que G RUMA , actualmente y en el futuro, tenga contrato de 
arrendamiento y/o financiamiento vigente. 
La formalidad que dará G RUMA  a los estados de cuenta es que se enviará mensualmente vía correo 
electrónico. 
Con base en los elementos expuestos, esta autoridad considera que la propuesta elimina asimetrías de 
información de su relación contractual con los IMyT. La claridad y transparencia sobre las condiciones del 
esquema de contrato y el estado que guarda su d euda permitirá a los IMyT evaluar objetivamente la 
terminación anticipada de su contrato, es decir, la compra anticipada de la maquinaría en el caso de los contratos de arrendamiento, así como considerar el refi nanciamiento de su deuda con alguna otra institución, 
inclusive, otra harinera, en el ca so de los contratos de financiamiento. 
5.2.7. Programa de cumplimiento, oficial de cumplimiento y medio de contacto 
G
RUMA  estableció como parte de la M EDIDA  la designación de un oficial de cumplimiento que verificará que 
GRUMA  cumpla con la M EDIDA  y como canal de comu nicación con los IMyT. 
De acuerdo con lo anterior, el oficial de cumplimiento será una persona física que, dentro de la estructura y 
personal de G RUMA , tendrá un nivel jerárquico y técnico que le permita desarrollar las funciones asignadas. 
La función del oficial de cumplimiento será: 
[i] Fungir como canal de comunicación entre los IMyT y G RUMA ; 
[ii] Dar seguimiento y monitorear las quejas, dudas o aclaraciones que surjan por parte de los IMyT 
relacionadas con la M EDIDA ; 
[iii] Verificar la implementación y el cumplimiento de la M EDIDA  y las acciones que la integran; y 
[iv] Elaborar reportes que presentará ante la Comisión respecto al grado de cumplimiento de 
la M EDIDA . 

78 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
En atención a lo propuesto por G RUMA , esta autoridad considera que G RUMA  deberá implementar como 
medio de contacto directo con el oficial de cu mplimiento y como medio de contacto interno de G RUMA  un 
número de teléfono y un correo electrónico con horario  de atención de lunes a sábado de las 8:00 horas (ocho 
horas) a las 19:00 horas (diecinueve horas). 
De acuerdo con G RUMA , el seguimiento de las quejas, dudas o aclaraciones sería el siguiente: 
[i] El IMyT a través del contacto interno de G RUMA  o del contacto establecido para el oficial de 
cumplimiento, comunicará su queja, duda o aclaración relacionada con la M EDIDA . 
[ii] El oficial de cumplimiento canalizará la petición a G RUMA , y la supervisará para que se resuelva 
en un plazo de 10 (diez) días hábiles, contado a parti r del día hábil siguiente a que el IMyT haya 
realizado la comunicación respectiva. 
GRUMA  indica que el oficial de cumplimiento considerar á un incumplimiento cuando la petición no sea 
atendida dentro del plazo de 10 (diez) días hábiles de  su recepción, siempre y cuando la queja, duda o 
aclaración formulada por el IMyT sea de buena fe, sea clara y se cuente con la información suficiente para su 
comprensión y atención. 
Esta autoridad considera que la implementación de la acción propuesta permitirá establecer un canal de 
comunicación, continuo e inmediato, con los IMyT que les permita solventar incidencias en el cumplimiento de 
la M EDIDA  y, en caso de no solventarse de primera mano, genera la responsabilidad y obligación de informar a 
esta Comisión cualquier incumplimiento a la M EDIDA . 
Respecto a la acción de implementar un Programa de Cumplimiento en materia de Competencia 
Económica,  GRUMA  realizará las siguientes actividades: 
[i] Diseñará el programa de cumplimiento, tomando como  referencia las recomendaciones emitidas 
por la extinta Comisión Federal de Competencia Económica y las mejores prácticas en materia de competencia económica, que contemple pol íticas y procedimientos internos de G
RUMA , alineados a la 
LFCE; capacitación periódica hacia su personal; establecer mecanismos que sirvan para detectar 
posibles incumplimientos a la LFCE para su atención y respuesta; 
[ii] Lo implementará dentro de G RUMA ; y 
[iii] Lo difundirá a todo su personal y Consejo de Administración. 
GRUMA  dará publicidad a dicho programa a través de las páginas de Internet de Gruma S.A.B. de C.V. y 
Grupo Industrial Maseca, S.A. de C.V. 
Esta autoridad considera que la implementación de un programa de cumplimiento a la LFCE genera al 
interior de las empresas conocimiento y consciencia de la competencia económica, ayuda a evitar la 
realización y ejecución de conductas anticompetitivas y, sobre todo, genera un medio de supervisión interna que permitirá a G
RUMA  asegurar la ejecución de la M EDIDA , lo cual es benéfico para el proceso de competencia 
y libre concurrencia. 
5.2.8. Conclusión de la Idoneidad de la M EDIDA  
La M EDIDA  se considera idónea, por las razones expuestas en cada caso, por generar las condiciones en 
los MRG que permitirán a los participantes del mercado co mpetir por los IMyT sin restricciones contractuales 
que los limiten a cambiar de proveedor de harina de maíz. La M EDIDA  reduce los costos de cambio de los 
IMyT,  al eliminar los compromisos de compra mínima y de compra exclusiva, se desvinculan el pago de 
deudas de la compra de harina, se eliminan cláusulas de inspección y se proporciona transparencia en las 
relaciones contractuales. 
Lo anterior, abre la posibilidad de competir por estos IMyT  e incrementa la contestabilidad en los mercados 
relevantes, pues la implementación de la M EDIDA  proporcionará acceso a los competidores al segmento del 
mercado que G RUMA  tenía capturado, reduciendo la alta concentración en los MRG. 
Además de los efectos favorables en materia de competencia económica expuestos en esta sección, la 
implementación de la M EDIDA  también tendrá efectos positivos a nivel redistributivo en favor de empresas 
pequeñas y medianas, y a nivel social en favor de los consumidores. En el aspecto redistributivo, la 
transferencia de maquinaria en comodato a los IMyT favorecerá a empresas cuya escala de operación es pequeña o mediana, pues les permitirá obtener, sin co sto, su principal herramienta de producción. Esto 
implica que los IMyT, actualmente cautivos mediante contratos de comodato, incurrirán en menores costos, ya que no tendrán que adquirir maquinaria y podrán adquirir su insumo principal del proveedor que más 
les convenga. 
El Pleno consideró que el alcance de la M
EDIDA  resulta proporcional a la barrera identificada en el DP, ya 
que abarca las relaciones comerciales de riesgo que la AI identificó luego del escrutinio que realizó durante su procedimiento de investigación.  Lo anterior implica que la M
EDIDA  atiende los hechos y actos que 
efectivamente fueron identificados por la AI. 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 79 
Aunado a lo anterior, el establecimiento de una políti ca de competencia integral, mediante la elaboración 
de un programa de cumplimiento en la materia, así co mo un oficial de cumplimiento, obliga a G RUMA  a realizar 
acciones que prevengan conductas o estrategias que puedan resultar contrarias a la LFCE o dañinas para el 
proceso de competencia. 
La propuesta de G RUMA contiene la  combinación de elementos como cambios en las prácticas 
comerciales, transparencia en los acuerdos, supervisión regulatoria y mecanismos de cumplimiento que crea 
un marco integral y proporcional para abordar la barrera a la competencia identificada en el mercado de harina de maíz. 
No pasó desapercibido para el Pleno que la AI pr opuso, para atender la barrera a la competencia 
identificada en el DP, la desinversión de activos de G
RUMA  en cinco MRG, al estimar que ello contribuiría a 
disminuir el poder de mercado y su capacidad para disuadir la entrada de nuevos competidores. 
Al respecto, la barrera estructural como se identificó en las conclusiones del DP, consiste en la alta 
concentración del mercado, causada por dos elem entos: i) la elevada capacidad de producción, 
comercialización y distribución de G RUMA y ii) el conjunto de estrategias comerciales de este agente 
económico. Es decir, el dictamen no identifica cada un o de estos elementos como una barrera en sí misma, 
sino que, por el contrario, señala expresamente que so n estas situaciones vistas de forma integral lo que 
genera la barrera. 
Con base en lo anterior, el Pleno de la Comisión cons ideró que para atender a la barrera a la competencia 
identificada en el DP se requiere, en este momento,  dadas las características de los MRG, ciertas medidas 
que permitan a los competidores de G RUMA  aumentar su escala mediante la capacidad de producción con la 
que cuentan actualmente y con ello incrementar la presión competitiva que ejercen y la  posibilidad de transitar 
a una estructura de mercado menos conc entrada con menor asimetría entre G RUMA  y sus competidores. 
Tomando en cuenta lo anterior, la propuesta de G RUMA  atiende uno de los principales elementos de la 
barrera identificada en el DP: las estrategias comerciales desarrolladas por G RUMA  en los MGR. Al 
contrarrestar este elemento, se contribuiría a reducir  orgánicamente la concentración de mercado identificada 
en el DP,  en un mercado que se caracteriza por ser maduro y en el que el crecimiento de un agente 
económico se da, necesariamente,  a expensas de los demás agentes que participan en el mismo. 
Las características de los MRG, junto con la evidencia  de su evolución, dan cuenta de lo determinante que 
han resultado las estrategias comerciales de G RUMA  para reducir la contestabilidad y mantener su posición en 
el mismo. Lo anterior, no implica que el Pleno  concluya que la capacidad instalada de G RUMA  no sea un factor 
que contribuya a la creación de la barrera identificada en el DP: la concentración de mercado, sino que, se 
considera que dicha barrera puede ser contrarrestada, en este momento, de formas menos restrictivas que la 
desincorporación de activos por parte de G RUMA . 
Se espera que la propuesta de G RUMA  tenga un efecto positivo en el mercado en el corto plazo, pues con 
la desinversión de maquinaria y la modificación de las estrategias comerciales propuesta por G RUMA  se 
reducen los costos de cambio que enfrentan los IM YT, a efecto de que los competidores de G RUMA  puedan 
emplear estrategias comerciales que les permitan captar  a estos IMyT. Lo anterior podría incrementar la 
contestabilidad en los MRG.   
5.3. Viabilidad económica de la M EDIDA . Se consideró que la M EDIDA es proporcional y económicamente 
viable, ya que atiende la barrera a la competencia iden tificada sin imponer costos o restricciones injustificadas 
a GRUMA o a otros agentes económicos. 
5.4. Análisis del artículo 107 de las DRLFCE.  En este apartado se analizó si la M EDIDA cumplía con los 
aspectos dispuestos en dicha norma. Al respecto, la M EDIDA incluyó acciones concretas, realizables y efectivas 
para la implementación y ejecución de la M EDIDA ; y ofreció mecanismos de supervisión verificables. 
Acciones de la M EDIDA  Implementación  
DUV El texto de la DUV se someterá a aprobación de la Comisión dentro de los 120 (ciento veinte) 
días hábiles siguientes a la emisión de la Resolución. 
Dentro de los 20 (veinte) días hábiles siguientes  a la aprobación del texto de la DUV por la 
Comisión, G RUMA deberá: 
[i] Presentar la fe de hechos de la DUV a la Comisión. 
[ii] Publicar el texto de la DUV en 2 (dos) periódi cos de mayor circulación nacional y en la página 
web de Gruma, S.A.B. de C.V. y Grupo Industrial Maseca, S.A. de C.V., durante la vigencia de la 
MEDIDA . 
Los IMyT podrán solicitar copia certificada de la DUV, la cual deberá proporcionarse por G RUMA  
en un plazo de 30 (treinta) días hábiles a partir de su  solicitud formal en el  centro de distribución 
de su elección, y deberá ser entregada en el mi smo centro de distribución donde se realizó la 
solicitud. 

80 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
Terminación de los 
contratos de comodato Una vez aprobados los estados de cuenta por la Comisión: 
[i] GRUMA  informará en el siguiente estado de cuenta que emita, la transferencia de la propiedad 
de la maquinaria al IMyT, y que podrán solicitar copi a física de su factura y recogerla en el centro 
de distribución de G RUMA  más cercano. 
[ii] Dentro de los 60 (sesenta) días hábiles siguientes, G RUMA deberá exhibir a la Comisión copia 
de las facturas que acrediten la propiedad de la maquinaria a los IMyT. 
Contratos Marco Los nuevos modelos de contrato de arrendami ento y financiamiento deberán ser elaborados por 
GRUMA y presentarse para aprobación de la Comisi ón dentro de los 120 (ciento veinte) días 
hábiles siguientes a la emisión de la Resolución. 
GRUMA  deberá publicar los contratos marco dentro de los 20 (veinte) días hábiles siguientes a su 
aprobación por la Comisión en la página web de Gruma, S.A.B. de C.V. y Grupo Industrial 
Maseca, S.A. de C.V., durante la vigencia de la M EDIDA .  
Estados de Cuenta Los formatos de los Estados de Cuenta se somete rán a aprobación de la Comisión dentro de los 
90 (noventa) días hábiles siguientes a la emisión de la Resolución. 
Los Estados de Cuenta aprobados se enviarán mensualmente, vía correo electrónico, a los 
IMyT. 
Programa de 
Cumplimiento y Oficial 
de Cumplimiento GRUMA  deberá designar un oficial de cumplimiento en un plazo máximo de 6 (seis) meses 
contados a partir de la emisión de la Resoluci ón, previa aprobación del nombramiento por parte 
de la Comisión. G
RUMA  deberá presentar copia certificada o testimonios que acrediten el nombramiento del 
oficial de cumplimiento dentro de los 15 (quince)  días hábiles siguientes a la designación del 
oficial de cumplimiento. G
RUMA  deberá implementar un programa de cumplimiento, que deberá someterse a aprobación 
de la Comisión dentro de los 6 (seis) meses a partir de que se emita la Resolución. G
RUMA  deberá publicar el programa de cumplimento dentro de los 20 (veinte) días hábiles 
siguientes a su aprobación por la Comisión en la  página web de Gruma, S.A.B. de C.V. y Grupo 
Industrial Maseca, S.A. de C.V. 
 
La vigencia de la M EDIDA  será de 10 (diez) años, contados a partir de la emisión de la Resolución. La 
revisión de la M EDIDA , a efecto de determinar si resultar proced ente su terminación anticipada, podrá ocurrir 
una vez transcurridos 5 (cinco) años después de la emisión de la Resolución. 
Durante la vigencia de la M EDIDA , GRUMA  deberá emitir Reportes Anuales, los cuales deberán presentarse 
el último día hábil de marzo y deberán abarcar un período correspondiente a un año calendario, de enero a 
diciembre. 
Se apercibió  a G RUMA  que, en caso de no dar cumplimiento a los plazos o formalidades establecidas en 
su propuesta, y en los términos descritos en la presente resolución, la Secretaría Técnica impondrá una multa hasta por tres mil veces la Unidad de Medida y Actual ización por cada día que transcurra sin presentar la 
información correspondiente, hasta en tanto cumpla co n dicha obligación. Lo anterior con fundamento en el 
artículo 126, fracciones I y II, de la LFCE. 
En mérito de las consideraciones vertidas, el Pleno resolvió  aceptar la M
EDIDA , de conformidad con lo 
previsto en el artículo 94, fracci ón VII, párrafo primero, de la LFCE. 
En consecuencia, se declaró la conclusión del procedim iento y se instruyó a la Secretaría Técnicaa efecto 
de que dé seguimiento a la ejecución y cumplimiento de la M EDIDA . 
Finalmente, el Pleno ordenó la difusión de la versión pública de esta resolución en los medios de difusión 
de la Comisión y los datos relevantes en el DOF, de c onformidad con lo dispuesto en el artículo 94, fracción 
VII, de la LFCE. 
En cumplimiento a lo anterior, se emite el present e extracto con fundamento en los artículos citados 
anteriormente, así como en los artículos 20, fracción XXXV, y 58, fracción I, del Estatuto Orgánico de la 
Comisión Nacional Antimonopolio.- Conste 
Ciudad de México, a cuatro de febrero de dos mil veintiséis.- En suplencia por impedimento legal del 
Secretario Técnico, Directora Gener al de Procedimientos de Competencia, Myrna Mustieles García .- 
Firmado electrónicamente. 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 81 
COMISION NACIONAL DE LOS SALARIOS MINIMOS 
RESOLUCIÓN del H. Consejo de Representantes de la Comi sión Nacional de los Salarios Mínimos por la que se 
crea la Comisión Consultiva constituida en cumplimiento al noveno resolutivo de la Resolución del H. Consejo de 
Representantes del 3 de diciembre de 2025. 
Al margen un logotipo, que dice: Comisión Nacional de los Salarios Mínimos. 
RESOLUCIÓN DEL H. CONSEJO DE REPRESENTANTES DE LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS SALARIOS 
MÍNIMOS POR LA QUE SE CREA LA COMISIÓN CONSUL TIVA CONSTITUIDA EN CUMPLIMIENTO AL NOVENO 
RESOLUTIVO DE LA RESOLUCIÓN DEL H. CONSEJO DE REPRESENTANTES DEL 3 DE DICIEMBRE DE 2025 
El H. Consejo de Representantes de la Comisión Na cional de los Salarios Mínimos, con fundamento 
en la fracción VI apartado A) del artículo 123 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y 
los artículos 94, 557 fracciones V y VI, y 682-A de la Ley Federal del Trabajo, en los que se establece que las 
Comisiones Consultivas serán creadas mediante resolución que será publicada en el Diario Oficial de la Federación, y 
RESULTANDO 
PRIMERO. El artículo 123 apartado A) fracción VI párra fo tercero de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos, establece que los salarios mínimos se fijarán por una comisión nacional integrada 
por representantes de las personas trabajadoras, de las empleadoras y del gobierno, la que podrá auxiliarse 
de las comisiones especiales de carácter consultivo que considere indispensables para el mejor desempeño de sus funciones. 
SEGUNDO. Con fundamento en el artículo 557 fracciones V y VI de la Ley Federal del Trabajo, el Consejo 
de Representantes podrá designar una o varias comisiones o técnicos para que practiquen investigaciones o realicen estudios especiales, así como aprobar la creación de comisiones consultivas de la Comisión Nacional de los Salarios Mínimos y determinar las bases para su integración y funcionamiento. 
TERCERO. Conforme a lo dispuesto en el artículo 682-A de la Ley Federal del Trabajo, las comisiones 
consultivas serán creadas por Resolución del Consejo de Representantes de la Comisión Nacional de los Salarios Mínimos, que será publicada en el Diario Oficial de la Federación. 
CONSIDERANDO 
PRIMERO. En el Resolutivo NOVENO de la Resolución del H. Consejo de Representantes de la Comisión 
Nacional de los Salarios Mínimos que fija los salarios mínimos generales y profesionales que habrán de regir a partir del 1 de enero de 2026 publicada en el Diario Oficial de la Federación el 9 de diciembre de 2025, este órgano colegiado se comprometió a aprobar la creación de una Comisión Consultiva para contar con los elementos técnicos, económicos y jurídicos que evalúen la permanencia o eliminación de las profesiones, oficios y trabajos especiales vigentes; los efectos que han tenido los incrementos a los salarios mínimos de 
2017 a la fecha, así como la aplicación del mecanismo del MIR. 
SEGUNDO. En el mismo RESOLUTIVO se acordó que cada uno de los sectores presentará un propuesta 
de constitución de dicha Comisión, en la que se detalle la materia objeto de la Comisión Consultiva; la duración de sus trabajos; el número de representantes de los trabajadores y de los patrones ante dicha 
Comisión (los cuales, en su momento, serán designados por los representantes de las personas trabajadoras 
y del sector patronal ante la Comisión Nacional);  el término para la designación de representantes, 
los requisitos que deberán cumplir en cada caso y el lugar que se determine para la notificación de las designaciones, así como el lugar y fecha en el que se iniciarán formalmente los trabajos de la Comisión Consultiva. Así como el calendario de reuniones, un bosquejo del Plan de Trabajo, las investigaciones y estudios complementarios, la opinión de organizaciones de trabajadores, de patrones y en general 
de cualquier entidad pública o privada que juzguen conv eniente; la periodicidad de los informes que 
deberá remitir la citada Comisión, al pleno del Consej o de Representantes, así como la presentación de su 
informe final. 
TERCERO. La Dirección Técnica se reunió el 15 de enero de 2026 con las personas asesoras del sector 
de las y los patrones, y el 16 de enero de 2026 con los as esores del sector de las y los trabajadores para 
orientar respecto a la presentación de propuestas para dar cumplimiento al Resolutivo referido en los puntos 
previos. La Dirección Técnica mantuvo comunicación  constante con las personas asesoras de ambos 
sectores para apoyar en la formulación de sus propuestas. 

82 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
CUARTO. El sector de las y los trabajadores remitió su propuesta de constitución de la Comisión 
Consultiva el 21 de enero de 2026 a la Dirección Técnica; y el sector de las y los patrones remitió su 
propuesta el 27 de enero de 2026. 
QUINTO. Desde 2021 la Dirección Técnica de la Comisión Nacional de los Salarios Mínimos presentó al 
H. Consejo de Representantes una metodología robust a que permite conocer las condiciones de empleo de 
las ocupaciones del país y que puede ser utilizada como base para la actualización de los salarios mínimos profesionales siguiendo un criterio objetivo. Sin em bargo, no se ha logrado el consenso necesario para 
su aplicación. 
SEXTO. De enero a agosto de 2001 operó la Comisión Consultiva para la Modernización del Sistema de 
Salarios Mínimos, en la que se analizó y discutió la evolución del Sistema de Salarios Mínimos Profesionales; 
y una de las conclusiones determinó la necesidad de revisar y modernizar el Sistema. 
SÉPTIMO. El párrafo tercero de la fracción VI del artículo 123 de la Constitución Po lítica de los Estados 
Unidos Mexicanos, faculta a los representantes de la s personas trabajadoras, empleadoras y gobierno, a 
auxiliarse de comisiones especiales de carácter consultivo que consideren indispensables para el mejor 
desempeño de sus funciones. El artículo 94 de la Ley Federal del Trabajo vigente recoge dicho señalamiento 
constitucional. 
OCTAVO. De conformidad con lo establecido en el ar tículo 557 fracciones V y VI de la Ley Federal del 
Trabajo, el Consejo de Representantes de la Comisión Nacional de los Salarios Mínimos es el Órgano competente para designar una o varias comisiones o personal técnico que realicen investigaciones y estudios 
especiales, así como para aprobar la creación de una Comisión Consultiva para la Recuperación gradual y 
sostenida de los Salarios Mínimo s Generales y Profesionales. 
NOVENO. Con apego a lo previsto por los artículos 95  y 682-A de la Ley Federal del Trabajo vigente, 
dicha Comisión Consultiva se integrará en forma tri partita y las personas integrantes de cada sector serán 
designados por representantes de las personas trabajadoras y las empleadoras ante la Comisión Nacional de 
los Salarios Mínimos. 
DÉCIMO. En cumplimiento de las atribuciones que le c onfiere la fracción VI del artículo 553 de la Ley 
Federal del Trabajo, el Presidente de la Comisión Nacional de los Salarios Mínimos presidirá los trabajos de las Comisiones Consultivas que al efecto se establezcan. 
DÉCIMO PRIMERO. El Consejo de Representantes y el Presidente de la Comisión Nacional de los 
Salarios Mínimos con apego a lo estipulado por los ar tículos 553 fracción V, 557 fracción VI y 564 de la Ley 
Federal del Trabajo, acordaron las bases para la organización y el funcionamiento de la Comisión Consultiva 
que se crea. 
DÉCIMO SEGUNDO. Por todo lo anteriormente expuesto, el Consejo de Representantes de la Comisión 
Nacional de los Salarios Mínimos procedió a dictar la presente resolución, con fundamento en el artículo 123 
apartado A) fracción VI párrafo tercero de la Constitu ción Política de los Estados Unidos Mexicanos, y los 
artículos 553 fracciones V y VI, 557 fracciones V y VI, 564,  565, 566, 567, 568, 569 y 682-A de la Ley Federal 
del Trabajo, es de resolverse, y 
SE RESUELVE 
PRIMERO. Crear la Comisión Consultiva constituida en cumplimiento al noveno resolutivo de la resolución 
del H. Consejo de Representantes. 
SEGUNDO. El objeto de la Comisión Consultiva que se crea serán: 
a) Contar con los elementos técnicos, económicos y jurídicos que evalúen la permanencia o 
eliminación de las profesiones, oficios y tra bajos especiales que actualmente están vigentes 
b) Los efectos que han tenido los incrementos a los salarios mínimos de 2017 a la fecha. 
c) Los efectos que ha tenido la aplicación del mecanismo del MIR. 
TERCERO. Los trabajos objeto de la Comisión Consultiva deberán quedar concluidos a más tardar a la 
fecha de la celebración de la Sesión Ordinaria del mes de octubre de 2026 del H. Consejo de Representantes 
de la Comisión Nacional de los Salarios Mínimos,  mediante la entrega de un informe que contenga las 
opiniones y recomendaciones que juzgue pertinentes en relación con el mandato que le ha sido conferido en 
los términos de la presente Resolución. 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 83 
CUARTO. La Comisión Consultiva estará integrada por seis personas repres entantes del sector 
de las personas trabajadoras, seis personas represent antes del sector empresarial, y será presidida 
por el Presidente de la Comisión Nacional de los Salarios Mínimos y auxiliada por el Director Técnico 
que fungirá como Secretario Técnico, quienes invitarán a participar en sus trabajos a las personas 
especialistas e instituciones que se requiera, que aporten sus conocimientos calificados a los trabajos de la Comisión Consultiva. 
El nombre de estas personas e instituciones deberá definirse en la primera sesión de la Comisión 
Consultiva para su inmediata invitación a participar. 
QUINTO. El término para la designación de los y las representantes de las personas trabajadoras y las 
empleadoras ante la Comisión Consultiva será el dí a 6 de febrero de 2026. Los requisitos que deberán cumplir 
los representantes designados por cada sector, serán los que establece el artículo 556 de la Ley Federal 
del Trabajo. 
El lugar para la notificación de las designaciones será la Presidencia de la Comisión Nacional de los 
Salarios Mínimos, ubicada en el segundo piso del edificio número 14 de la Avenida Cuauhtémoc, Colonia 
Doctores, Alcaldía Cuauhtémoc, Código Postal 06720 de la Ciudad de México. 
SEXTO. La Comisión Consultiva deberá quedar instalada e iniciar sus trabajos a más tardar el día 13 de 
febrero de 2026 en la sala de juntas de la Presidencia de la Comisión Nacional de los Salarios Mínimos, 
ubicada en la misma dirección que se señala en el punto anterior. 
La Comisión Consultiva presentará informes de avances de los trabajos al Consejo de Representantes en 
la sesión ordinaria posterior a la celebración de sus propias sesiones ordinarias conforme al calendario que se apruebe en su instalación. 
SÉPTIMO. En cumplimiento a lo ordenado en el artículo 682-A de la Ley Federal del Trabajo, túrnese esta 
resolución a la Presidencia de la Comisión Nacional de los Salarios Mínimos, para efecto de su publicación en 
el Diario Oficial de la Federación. 
TRANSITORIO 
ÚNICO. La presente resolución entrará en vigor el día hábil siguiente de su publicación en el Diario Oficial 
de la Federación. 
Ciudad de México, a 27 de enero de 2026. Así lo resolvieron por unanimidad de votos y firman los 
integrantes del Consejo de Representantes de la Comisión Nacional de los Salarios Mínimos. 
Firma esta Resolución el Doctor Luis Felipe Munguía Corella  en su doble carácter de Presidente del 
H. Consejo y Presidente de la Comisión Nacional de los Salarios Mínimos, con la Representación 
Gubernamental. Firma el Maestro Marco Antonio Gómez Lovera, en su carácter de Secretario del 
H. Consejo de Representantes y Director Técnico de la Comisión, que da fe.- El Presidente.- Rúbrica.- 
El Secretario.- Rúbrica. 
Firman las Personas Representantes Propietarias de la Representación de las y los Trabajadores: C. José 
Luis Carazo Preciado , C. Alejandro Cruz Vargas , C. Lorenzo Pale Mendoza , Mtra. Berenice Maya Pedro , 
Lcdo. Daniel Raúl Arévalo Gallegos , Dr. Jesús Adrián Manjarrez Lafarga, Lcda. María Esther Vázquez 
Cruz , C. Marisol Alcántara Chavarría , Mtro. Nereo Vargas Velázquez .- Rúbricas. 
Firman las Personas Representantes Suplentes de la Representación de las y los Trabajadores: C. María 
Laura Trejo Hernández , Lcda. Patricia Valdéz Villa , Lcdo. Marcos Moreno Leal , Lcda. Jessica Salgado 
Rangel , Lcdo. Ricardo Espinoza López , Lcda. Marianna Rangel Huesca , Dr. Leopoldo Villaseñor 
Gutiérrez, C. Abel Pacheco Plata .- Rúbricas. 
Firman las Personas Representantes Asesoras de las y los Trabajadores: Lcdo. José Germán Soto 
Guerra, Lcdo. Luis Alejandro Espinoza Campos .- Rúbricas. 
Firman las Personas Representantes Propie tarias de
 l Sector Patronal: Lcdo. Lorenzo de Jesús Roel 
Hernández, Lcda. María Teresa Carrasco Ibarvo , Lcda. Thalía Fernández Contreras, Lcdo. Fidel Antuña 
Batista , Lcda. Maria Isabel Lecanda Sánchez , Lcdo. Juan Pablo Brehm Ibarra, Lcdo. Álvaro Alejandro 
García Parga , Lcdo. Tomás Héctor Natividad Sánchez .- Rúbricas. 
Firman las Personas Representantes Su plentes del Sector Patronal: Lcda. Marisol Guerrero Contreras , 
Dr. Hugo Ítalo Morales Saldaña , Lcdo. Fernando Yllanes Martínez , Mtro. José Alfredo Saldaña Díaz , 
Lcdo. Octavio Enriquez Benavides Narro , Mtra. Ximena Guadalupe Rodríguez Cortés , Lcdo. Guillermo 
Roca Santos Coy , Lcda. María del Consuelo Márquez Gandara , Lcdo. José Antonio González Gallardo , 
Lcda. Lisha Alexandra Guerrero Betancourt .- Rúbricas. 

84 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
INSTITUTO MEXICANO DEL SEGURO SOCIAL 
ACUERDO número ACDO.AS1.HCT.270126/7.P.DIR, dictado por el H. Consejo Técnico del Instituto Mexicano 
del Seguro Social, en sesión ordinaria celebrada el 27 de enero de 2026, relati vo a la “Aprobación de las Reglas de 
Carácter General para la aplicación del Decreto por el que se otorgan beneficios fiscales  a los patrones del campo y 
trabajadores eventu ales del campo”. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Gobierno de México.- 
Instituto Mexicano del Seguro Social. 
El H. Consejo Técnico, en la sesión ordinaria ce lebrada el día 27 de enero del presente año, dictó el 
Acuerdo ACDO.AS1.HCT.270126/7.P.DIR,  en los siguientes términos: 
“Este Consejo Técnico, co n fundamento en lo dispuesto por los artíc ulos 251, fracciones IV, VIII, XIII y 
XXXVIII, 263, 264, fracciones III, XIV y XVII, de la Ley del Seguro Social; 5 y 57, de la Ley de Entidades 
Paraestatales; 31, fracciones IV, VI, XI y XX, del Reglam ento Interior del Instituto Mexicano del Seguro Social; 
considerando lo previsto en los artículos Tercero y Trans itorio Tercero, del Decreto por el que se otorgan los 
beneficios fiscales a los patrones y a los trabajadores ev entuales del campo, publicado en el Diario Oficial de 
la Federación el 24 de julio de 2007, así como el artíc ulo Segundo Transitorio del Decreto que modifica el 
Decreto antes referido, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 17 de diciembre de 2025; y de 
conformidad con el planteamiento presentado por el Dir ector General, por conducto de la persona Titular 
de la Dirección de Incorporación y Recaudación, en términos del oficio número 17, de fecha 20 de enero de 2026, así como del dictamen del Comité de Incorporación y Recaudación del propio Órgano de Gobierno, 
emitido en reunión ordinaria celebrada el día 22 del mes y año citados; Acuerda:  Primero.-  Aprobar 
las ‘Reglas de Carácter General para la aplicación del Decreto por el que se otorgan beneficios fiscales 
a los patrones del campo y trabajadores eventuales del campo’, contenidas en el Anexo Único del 
presente Acuerdo. Segundo.- Dejar sin efectos los Acuerdos ACDO-HCT-150807/336.P.(D.I.R.) y 
ACDO.SA1.HCT.280109/18.P.DIR, dictados por el H. Consejo Técnico, en  sesiones de 15 de agosto de 2007 
y 10 de febrero de 2009, y publicados en el Diario Oficial de la Federación el 21 de septiembre de 2007 y 10 
de febrero de 2009, respectivamente, al término del plazo previsto en el punto Sexto del presente Acuerdo. 
Tercero.-  Instruir a las personas titulares de las Direcciones de Incorporación y Recaudación, de Prestaciones 
Médicas, y de Prestaciones Económicas y Sociales , para que conforme al ámbito de su competencia, 
establezcan los procedimientos técnicos, operativos, y los formatos necesarios para la aplicación de las 
citadas Reglas de Carácter General, así como para resolver las dudas o aclaraciones que formulen 
los Órganos de Operación Administrativa Desconcentrada Estatales, Regionales y del Distrito Federal 
(hoy Ciudad de México), y sus Órganos Operativos. Cuarto.-  Instruir a los Órganos de Operación 
Administrativa Desconcentrada y a las Subdelegaciones del  Instituto para que, en su ci rcunscripción territorial 
y en el ejercicio de sus facultades den asistencia a los patrones con trabajadores eventuales del campo, 
difundan el contenido y alcance de las citadas Reglas  y asesoren al respecto a las personas interesadas. 
Quinto.-  Instruir a la persona titular de la Dirección de Innovación y Desarrollo Tecnológico para que realice 
las adecuaciones a los sistemas tecnológicos necesarios para la instrumentación del presente Acuerdo y de su Anexo e informe lo conducente a la persona titular de la Dirección de Incorporación y Recaudación. Sexto.-  
El presente Acuerdo y su Anexo entrar án en vigor 180 días posteriores a su publicación en el Diario Oficial de 
la Federación. Séptimo.- Instruir a la persona titular de la Dirección Jurídica para que realice los trámites ante 
las instancias competentes a efecto de que el presente Acuerdo y su Anexo se publiquen en el Diario Oficial 
de la Federación”. 
Atentamente. 
Ciudad de México, 27 de enero de 2026.- Secretario General, Dr.  Jorge Gaviño Ambriz .- Rúbrica. 
 
REGLAS DE CARÁCTER GENERAL PARA LA APLICACIÓN DEL DECRETO POR EL QUE SE OTORGAN 
BENEFICIOS FISCALES A LOS PATRONES Y TRABAJADORES EVENTUALES DEL CAMPO, PUBLICADO EN EL 
DIARIO OFICIAL DE LA FEDERACIÓN EL 24 DE JULIO DE 2007. 
1.OBJETO. 
Las presentes Reglas de carácter general tienen por objeto garantizar la aplicación del Decreto por el que 
se otorgan beneficios fiscales a los patrones y trabajad ores eventuales del campo, publicado en el Diario 
Oficial de la Federación el 24 de julio de 2007, así como a lo señalado en el artículo Segundo transitorio del 
Decreto antes referido, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 17 de diciembre de 2025. 
 El lenguaje utilizado en estas reglas está diseñado para ser inclusivo y no pretende generar distinciones 
entre géneros. Por lo tanto, todas las referencias re alizadas en masculino o femenino deben entenderse como 
inclusivas de todos los géneros. 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 85 
2. GLOSARIO DE TÉRMINOS. 
Para los efectos de las presentes Reglas, serán aplicables las definiciones establecidas en el artículo 5 A 
de la Ley del Seguro Social, así como las siguientes: 
I. Decreto:  Decreto por el que se otorgan beneficios fiscales a los patrones y trabajadores eventuales 
del campo, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 24 de julio de 2007.  
II. Reglamento:  Reglamento de la Ley del Seguro Social en materia de Afiliación, Clasificación de 
Empresas, Recaudación y Fiscalización.  
III. IMSS:  Instituto Mexicano del Seguro Social. 
IV. LSS:  Ley del Seguro Social. 
V. Movimientos afiliatorios:  Aviso de alta o reingreso, modificación de salario o baja de los 
trabajadores ante el IMSS. 
VI. Reglas:  Reglas de carácter general para la aplicación del Decreto por el que se otorgan beneficios 
fiscales a los patrones y trabajadores eventuales del campo, publicado en el Diario Oficial de la 
Federación el 24 de julio de 2007. 
VII. SUA:  Sistema Único de Autodetermi nación, que consiste en el programa informático de cómputo 
autorizado por el IMSS en los términos del artículo 39 de la LSS, para calcular las cuotas obrero-
patronales y generar los archivos electrónicos de pago correspondientes. 
VIII. IDSE:  Sistema IMSS desde su Empresa. 
3. ÁMBITO DE APLICACIÓN. 
3.1 Las presentes Reglas serán aplicadas dentro de la circunscripción territorial de los Órganos de 
Operación Administrativa Desconcentrada Estatales, Re gionales y del Distrito Federal (hoy Ciudad de México) 
y Subdelegaciones del Instituto, en términos del artículo 15 5 del Reglamento Interior del Instituto Mexicano del 
Seguro Social, que tengan registrados o registren a patrones del campo con trabajadores eventuales del 
campo a su servicio. 
4. SUJETOS DE APLICACIÓN. 4.1 Son sujetos de la aplicación de las presentes Reglas los patrones del campo que tengan a su servicio 
trabajadores eventuales del campo y los propios trabajad ores eventuales del campo,  registrados e inscritos 
ante el Instituto, así como los que se registren e inscriban, respectivamente, en los términos de la LSS y del 
Reglamento, que para el cumplimiento de las obligaciones en materia de seguridad social a su cargo, se acojan a los beneficios fiscales establecidos en el Decreto. 
5. PROCEDIMIENTO PARA ADHERIRSE A LOS BENEFICIOS FISCALES DEL DECRETO. 
5.1 El patrón del campo deberá presentar en la Subdelegación que le corresponda, la solicitud 
de adhesión a los beneficios fiscales para él y sus trab ajadores eventuales del ca mpo, establecidos en 
el Decreto. 
5.2 La solicitud se presentará en escrito libre y deberá contener: a) nombre, denominación o razón social 
del patrón y, en su caso, del representante legal; b) número de registro patronal; c) domicilio fiscal; 
d) Ubicación del centro de trabajo, y e) lugar y fecha en que se realiza la solicitud. 
5.3 El Instituto de manera inmediata, informará por escrito al patrón del campo sobre la procedencia de 
su solicitud. 
6. REGISTRO DE LOS AVISOS AFILIATORIOS DE LOS TRABAJADORES EVENTUALES DEL 
CAMPO Y SU PRESENTACI ÓN AL INSTITUTO. 
6.1 Los patrones deberán presentar los movimientos afiliatorios por medio del IDSE. 
6.2 El patrón del campo deberá presentar la información de sus trabajadores dentro de plazos no mayores 
a siete días hábiles contados a partir de que se genere el movimiento. 
6.3 El patrón del campo invariablemente deberá proporci onar al Instituto los dato s de identificación del 
trabajador eventual del campo: 
 Nombre y apellidos; 
 Número de Seguridad Social;  Fecha y tipo de aviso de que se trate, y  Salario base de cotización, integrado conforme a las disposiciones de la LSS. 

86 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
En caso de que algún patrón del campo no cuente con el número de seguridad social de alguno de sus 
trabajadores, lo podrá obtener en línea a través de los Se rvicios Digitales del IMSS o de la página electrónica 
http://www.imss.gob.mx/tramites, las 24 horas del día los 365 días del año, o en su caso, de manera 
presencial en la Subdelegación u Oficina Auxiliar de Afiliación y Cobranza que le corresponda. 
6.4 El patrón del campo deberá entregar mensualmente o al término de la relación laboral a sus 
trabajadores eventuales del campo, constancia de los días laborados, misma que deberá contener los datos 
señalados en el artículo 8 del Reglamento. 
6.5 Los trabajadores eventuales del campo tienen el derecho de solicitar su inscripción, así como 
presentar los movimientos afiliatorios a que se refiere la fracción II del artículo 237 B de la LSS y, en su caso, presentar la documentación que acredite su relación de trabajo, demuestre el tiempo laborado y los salarios percibidos. 
Lo anterior, no libera a los patrones del campo del cumplimiento de sus obligaciones ni les exime de las 
sanciones y responsabilidades en que hubieren incurrido, o del fincamiento de los capitales constitutivos previstos en la LSS. 
De igual forma, el trabajador eventual del campo, por  conducto del Instituto, podrá realizar los trámites 
administrativos necesarios para ejercer los derechos der ivados de las pensiones establecidas por la LSS. 
7. DETERMINACIÓN Y PAGO DE LAS CUOTAS OBRERO PATRONALES. 
7.1 El patrón del campo que haya comunicado al Instituto su decisión de acogerse al Decreto, al efectuar 
la inscripción de sus trabajadores eventuales del campo, manifestará el salario base de cotización conforme a 
lo establecido en la LSS. Para realizar el pago de la s cuotas obrero patronales respectivas, tomará como base 
de cotización el importe que resulte de aplicar el respec tivo factor definido en el artículo Segundo del Decreto. 
La determinación y pago de las cuotas obrero patronales se deberá realizar invariablemente con el SUA. 
7.2 En todos los casos, el Instituto entregará a los patrones del campo las propuestas de cédula de 
determinación, para que, mediante su exportación al  SUA, puedan generar el archivo de pago para su 
presentación en las Entidades Receptoras. 
En caso de que algún patrón del campo requiera de apoyo para obtener sus cédulas de determinación al 
SUA, podrá acudir a la Subdelegación para tal efecto. 
7.3 El patrón del campo deberá determinar las cuotas obrero patronales del mes de que se trate y realizar 
el pago respectivo, en los términos y condiciones dispuestos en la LSS. 
7.4 El Instituto verificará mensualmente los pagos de cu otas obrero patronales efec tuados por los patrones 
del campo, considerando la base de cotización señalada  en el numeral 7.1 de las presentes reglas, así como 
la información relativa a los periodos de asegurami ento del trabajador eventual de l campo, contenida en los 
movimientos afiliatorios presentados mediante el IDSE y, en su caso, en las Actas de revisión a que se refieren las presentes reglas o con los datos obtenidos por el Instituto mediante el ej ercicio de sus facultades 
de comprobación. 
Si el pago efectuado no fuese correcto,  el Instituto notificará al patrón del campo las cédulas de liquidación 
correspondientes, de conformidad c on lo establecido en la LSS. 
7.5 El Instituto, a solicitud del patrón del campo, podr á conceder prórroga para el pago de los créditos 
fiscales adeudados por concepto de cuotas, capitales cons titutivos, actualización, recargos y multas, en los 
términos que establece la LSS. 
7.6 Serán responsables de la inscripción y el pago de las cuotas obrero patronales de los trabajadores 
eventuales del campo, los patrones qu e contraten, bajo cual quier título, a terceros para la cosecha de sus 
cultivos, recolección y preparación de los productos para su primera enajenación, siendo estos últimos obligados solidarios con el patrón del campo, en el cumplimiento de las obligaciones derivadas de la LSS. 
8. CONSTANCIAS DE EXENCIÓN PARCIAL. 
8.1 El Instituto comparará el importe de las cuotas obrero patronales calculadas con el salario base de 
cotización señalado en los movimientos afiliatorios de los trabajadores eventuales del campo y el importe de 
las cuotas pagadas con base en el respectivo factor señalado en el artículo Segundo del Decreto, a efecto de determinar las diferencias cuyo monto será el importe de  la exención parcial de las cuotas obrero patronales 
otorgada al patrón del campo y a los trabajadores eventuales del campo. 
8.2 El Instituto entregará, en las Subdelegaciones, en documento impreso a los patrones del campo, las 
constancias de exención respectivas, dentro de los prim eros diez días naturales del mes siguiente al que se 
haya efectuado el pago de las cuotas obrero patronales. 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 87 
8.3 Los patrones del campo que incumplan las obligaciones a su cargo, previstas en la LSS, su 
Reglamento, el Decreto y las presentes Reglas, perder án los beneficios fiscales que, en su caso, hubieren 
recibido, por lo que el Instituto en ejercicio de sus facult ades, determinará y hará efectivos los créditos fiscales 
correspondientes. 
9. ESQUEMA DE ACCESO A LOS SERVICIOS MÉDICOS EN EL PERIODO PREVIO A LA 
PRESENTACIÓN DEL AVISO DE IN SCRIPCIÓN DE TRABAJADOR. 
9.1 El patrón del campo podrá optar por el uso del formato Autorización Provisional para Atención Médica 
(TEC-APM-01) previo a la presentación de los movimientos afiliatorios de sus trabajadores eventuales del 
campo, dentro de plazos establecid os en el numeral 6.2 de las present es Reglas, ya sea por enfermedad 
general, maternidad o por riesgo de trabajo, el cual tendrá vigencia de tres días naturales a partir de la fecha 
de su expedición. 
Para tal efecto, el Instituto proporcionará en forma in icial al patrón del campo, al momento de aceptar su 
adhesión a los beneficios del Decreto,  una dotación de formatos foliados TEC-APM-01, equivalentes al 20% 
del total estimado de trabajadores del campo a contratar durante el ciclo de cultivo de que se trate. El derechohabiente entregará el formato TEC-APM-01 en la Unidad de Medicina Familiar del IMSS Régimen 
Obligatorio incluyendo los Hospitales y Unidades Médicas Rurales que corresponda, a fin de acceder a los 
servicios médicos. 
El patrón del campo que requiera más formatos durante  la vigencia del Decreto, deberá solicitarlo por 
escrito a la Subdelegación que le corresponda, a fin de que ésta pueda proporcionarle formatos adicionales, 
de acuerdo con lo avanzado del ciclo de cultivo, previa comprobación del uso total de los formatos que se le 
hubieren entregado, conforme a los informes mensuales proporcionados por el mismo patrón del campo. 
Los formatos que no hayan sido utilizados a la c onclusión de la vigencia del Decreto deberán ser 
devueltos al Instituto, a más tardar, el 28 de febrero de 2027. 
El patrón del campo y los trabajadores eventuales del  campo, serán responsables del correcto uso de los 
formatos TEC-APM-01, que hayan recibido. 
En caso de que se propicie u obtenga algún beneficio  indebido, con motivo de la utilización del formato 
TEC-APM-01, el patrón del campo o tr abajador eventual del campo, estarán sujetos a lo establecido en el 
artículo 314 de la LSS. 
9.2 Los patrones del campo deberán informar mens ualmente al Instituto en la Subdelegación 
correspondiente, por escrito, bajo protesta de decir ve rdad, sobre los formatos usados en el mes anterior, 
indicando el nombre del trabajador a quien se le haya proporcionado cada formato, el número de folio del formato y la fecha de entrega del mismo. Asimismo, deberá indicar sobre los formatos usados derivados de 
una enfermedad o accidente de trabajo. 
En caso de que los servicios médicos institucionales detecten que la utilización del formato TEC-APM-01, 
pretende amparar como enfermedad general un riesgo  de trabajo, deberán prestar la atención médica 
necesaria al trabajador eventual del campo que lo presente, retener el formato, calificar el riesgo conforme a la 
LSS, su Reglamento y demás disposiciones administrat ivas e informar de este hecho a la Subdelegación 
correspondiente. 
10. LUGARES EN QUE SE PROPORCIONARÁN LOS SERVICIOS MÉDICOS. 
10.1 Los trabajadores eventuales del campo y sus beneficiarios, tendrán derecho a las prestaciones del 
Seguro de Enfermedades y Maternidad, así como las de Riesgos de Trabajo durante el tiempo en que presten 
sus servicios y se encuentren afiliados al IMSS, pudi endo recibirlas en las Unidades Médicas del IMSS 
Régimen Obligatorio incluyendo los Hospitales y Unidades Médicas Rurales, más cercanas a la localidad en que realizan su trabajo, o bien, en el lugar de su  residencia, cuando sus beneficiarios permanezcan en 
el mismo. 
10.2 En aquellos lugares donde el Instituto no cuente con instalaciones, a juicio del propio Instituto, para 
prestar los servicios médicos que tiene encomendados, podrá celebrar convenios de reversión de una parte de la cuota con los patrones del campo, para que otor guen a sus trabajadores las prestaciones en especie 
correspondientes al Seguro de Enfermedades y Maternidad, conforme a lo dispuesto en el artículo 237 A de la LSS y demás disposiciones aplicables. 

88 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
11. ESQUEMA DE ACCESO AL SERVICIO DE GUARDERÍAS. 
11.1 Las trabajadoras y los trabajadores eventuales del campo viudos o divorciados o de aquél al que 
judicialmente se le hubiere confiado la custodia de su s hijos, tendrán derecho a las prestaciones del ramo de 
Guarderías durante el tiempo en que presten sus servicios, pudiendo recibirlas en la localidad en que realizan 
su trabajo. 
11.2 En aquellos lugares donde el Instituto no cuente con instalaciones, a juicio del propio Instituto, para 
prestar los servicios de guardería que tiene encomendados, éste podrá celebrar convenios con los patrones del campo y organizaciones de trabajadores eventuales del campo para la subrogación de los servicios que 
contempla el Ramo de Guarderías, en los términos autori zados por este Consejo Técnico mediante el acuerdo 
243/2005 y demás disposiciones aplicables. 
11.3 En el supuesto a que se refiere el numeral 9.1 de estas reglas, para que los beneficiarios del 
trabajador eventual del campo accedan al servicio de guarder ías, el patrón del campo le expedirá el formato 
Autorización Provisional para Servicio  de Guarderías (TEC-APSG-01), con res pecto al cual se observarán las 
instrucciones previstas en el numeral 9 precedente. 
Los formatos que no hayan sido utilizados a la c onclusión de la vigencia del Decreto deberán ser 
devueltos al Instituto, a más tardar, el 28 de febrero de 2027. 
12. PAGO DE PRESTACIONES ECONÓMICAS. 
12.1 Las prestaciones económicas que en términos de la LSS deban otorgarse al trabajador eventual del 
campo o a sus beneficiarios, se calcularán con el salario base de cotización señalado en los movimientos 
afiliatorios presentados al Instituto y, en su caso, con el determinado por el Instituto mediante el ejercicio de 
sus facultades de comprobación. 
13. DETERMINACIÓN Y LIQUIDACIÓN DE CRÉDITOS FISCALES. 
13.1 El Instituto, en uso de sus facultades de compr obación, podrá determinar la existencia y cuantía de 
los créditos fiscales a su favor y notificar al patrón del campo las cédulas de liquidación que correspondan, 
derivado de la omisión total o parcial de éste en el cumplimiento de las obligaciones a su cargo establecidas 
en la LSS o, en su caso, en el Decreto. 
13.2 El Instituto podrá determinar y liquidar las cuotas  obrero patronales y los capitales constitutivos 
previstos en la LSS, así como sus accesorios legales y, en su caso, las multas que corresponda imponer por 
infracción a las disposiciones de la misma y su Reglamento, con base en: 
o Los datos e información proporcionados por el pat rón del campo con respecto al periodo y tipo de 
cultivo, superficie o unidad de producción, esti mación de jornadas a utilizar en cada periodo; 
o Los datos e información de los movimientos afiliatorios de los trabajadores eventuales del campo 
presentados por el patrón conforme a estas reglas; 
o Los datos e información proporcionados al Instituto por los trabajadores eventuales del campo al 
solicitar su inscripción ant e la omisión del patrón, y 
o La información y datos obtenidos por el Instituto con motivo del ejercicio de sus facultades de 
comprobación, así como los proporcionados por otras autoridades fiscales o por terceros, en los términos previstos en las disposiciones legales y reglamentarias aplicables. 
14. BUZÓN IMSS. 
14.1 Los patrones de trabajadores eventuales del camp o deberán habilitar el Buzón IMSS conforme a lo 
señalado en la LSS. 
15. DE LA INTERPRETACIÓN. 15.1 Todos los aspectos no considerados en las presentes  Reglas se sujetarán a lo dispuesto en la LSS y 
el Reglamento. 
15.2 La Dirección de Incorporación y Recaudación será la encargada de interpretar las presentes Reglas 
para efectos administrativos, así como de emitir, en su  caso, las disposiciones que resulten necesarias para 
su correcta aplicación. 
Ciudad de México, a 27 de enero de 2026.- La Directora de Incorporación y Recaudación , Luisa 
Alejandra Guadalupe Obrador Garrido Cuesta .- Rúbrica. 
(R.- 572634) 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 89 
PODER JUDICIAL 
SUPREMA CORTE DE JUST ICIA DE LA NACION 
SENTENCIA dictada por el Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación en la Controversia 
Constitucional 116/2025, así como los Votos Particular de la señora Ministra Lenia Batres Guadarrama y 
Aclaratorio del señor Ministro Irving Espinosa Betanzo. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Suprema Corte de Justicia 
de la Nación.- Secretaría  General de Acuerdos. 
CONTROVERSIA CONSTITUCIONAL 116/2025 
ACTOR: PODER EJECUTIVO FEDERAL DEMANDADOS: PODERES LEGISLATIVO Y EJECUTIVO, AMBOS DEL ESTADO DE CO AHUILA DE ZARAGOZA 
PONENTE: MINISTRA SARA IRENE HERRERÍAS GUERRA 
COTEJÓ: 
SECRETARIO: PABLO RAÚL GARCÍA REYES 
COLABORÓ: ALEJANDRO CARBALLIDO FLORES 
ÍNDICE TEMÁTICO 
Normas impugnadas.  La expedición de la Ley de Ingresos para el Ejercicio Fiscal 2025 del Municipio de 
Arteaga, Estado de Coahuila de Zaragoz a, publicada en el periódico oficial el diecisiete de diciembre de dos 
mil veinticuatro. 
 Apartado Criterio y decisión Pág. 
I. ANTECEDENTES Y TRÁMITE El Poder Ejecutivo Federal impugna la Expedición de la Ley de 
Ingresos para el Ejercicio Fiscal 2025 del Municipio de Arteaga, del 
Estado de Coahuila de Zaragoza, publicada en el periódico oficial el 
diecisiete de diciembre de dos mil veinticuatro 1 
II. COMPETENCIA El Tribunal Pleno es competente pa ra conocer del presente asunto. 11 
III. PRECISIÓN DE LOS ACTOS Y 
NORMAS IMPUGNADAS Se precisa la norma reclamada.  12 
IV. OPORTUNIDAD La demanda es oportuna. 13 
V. LEGITMACIÓN ACTIVA La demanda fue presentada por parte legitimada. 14 
VI. LEGITMACIÓN PASIVA Se reconoció como autoridades demandadas a los Poderes 
Legislativo y Ejecutivo, ambos del  Estado de Coahuila de Zaragoza. 15 
VII. CAUSAS DE IMPROCEDENCIA Debe desestimarse la causal de improcedencia hecha valer por el 
Poder Ejecutivo, pues forma parte del proceso de creación del 
decreto combatido 
Al no existir otro motivo de improcedencia planteado en la 
controversia constitucional, ni adv ertirse alguno de oficio, se procede 
a realizar el estudio de fondo. 17 
VIII. ESTUDIO VIII.1.  Análisis de la alegada violación a la competencia de la 
Federación en materia de hidrocarburos. 19 
VIII.2.  Análisis de la alegada violación a la competencia de la 
Federación en materia de energía eléctrica. 33 
IX. EFECTOS Se precisan los efectos de la presente resolución. 46 
X. DECISIÓN PRIMERO.  Es procedente y fundada la presente controversia 
constitucional. 
SEGUNDO.  Se declara la invalidez del artículo 29, fracción I, 
numerales 1, 2, 3, 4, 5 y 6, de la  Ley de Ingresos del Municipio de 
Arteaga, Coahuila de Zaragoza, para el Ejercicio Fiscal 2025, 
expedida mediante el Decreto 144,  publicado en el Periódico Oficial 
de dicha entidad federativa el di ecisiete de diciembre de dos mil 
veinticuatro. 
TERCERO. La declaratoria de invalidez decretada surtirá sus efectos 
a partir de la notificación de estos puntos resolutivos al Congreso del 
Estado de Coahuila de Zaragoza, en los términos precisados en el 
apartado IX de esta determinación. 
CUARTO.  Publíquese esta resolución en el Diario Oficial de la 
Federación, en el Periódico Of icial del Estado de Coahuila de 
Zaragoza, así como en el Semanario Judicial de la Federación y su 
Gaceta. 48 

90 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
CONTROVERSIA CONSTITUCIONAL 
116/2025 
ACTOR: PODER EJECUTIVO 
FEDERAL 
DEMANDADOS: PODERES 
LEGISLATIVO Y EJECUTIVO, AMBOS DEL ESTADO DE COAHUILA DE ZARAGOZA 
VISTO BUENO 
SRA. MINISTRA: 
PONENTE: MINISTRA SARA IRENE HERRERÍAS GUERRA 
COTEJÓ: 
SECRETARIO: PABLO RAÚL GARCÍA REYES 
COLABORÓ: ALEJANDRO CARBALLIDO FLORES 
Ciudad de México. El Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, en sesión correspondiente 
al veintisiete de octubre de dos m il veinticinco, emite la siguiente: 
SENTENCIA 
Mediante la cual se resuelve la controversia cons titucional 116/2025, promovida por el Poder Ejecutivo 
Federal, en la que demandó la invalidez del Decreto 144 del Congreso del Estado de Coahuila de Zaragoza, por el que se expide la Ley de Ingresos del Municipio de Arteaga para el Ejercicio Fiscal dos 
mil veinticinco, publicado en el Periódico Oficial del Estado el diecisiete de diciembre de dos mil veinticuatro. 
I. ANTECEDENTES Y TRÁMITE 
1. Antecedentes.  El diecisiete de diciembre de dos mil veinticuatro, se publicó en el Periódico Oficial del 
Estado de Coahuila de Zaragoza, el Decreto 144 del Congreso del Estado, por el que se expide la Ley de Ingresos del Municipio de Arteaga, para el  Ejercicio Fiscal dos mil veinticinco. 
2. Presentación de la demanda. Mediante escrito presentado el catorce de febrero de dos mil veinticinco, Ernestina Godoy  Ramos, en su carácter de Consejera Jurídica del Poder Ejecutivo Federal, 
promovió la presente controversia constitucional en contra de los Poderes Legislativo y Ejecutivo, 
ambos del Estado de Coahuila, de quienes impugnó el Decreto mencionado, en particular, el artículo 
29, fracción I, numerales 1 a 6, que dispone lo siguiente: 
ARTÍCULO 29.- Con base en la Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente, y la Ley del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente del Estado de Coahuila de Zaragoza, son objeto de estos derechos, los servicios prestados por las autoridades municipales por concepto de: 
I. Por la expedición de Licencia de Funcionamiento de las centrales productoras de 
energía termoeléctrica, térmica solar, hidroeléctrica, eólica, fotovoltaica, 
aerogeneradores o similares, así como de las edificaciones para la extracción del gas de lutitas o gas shale, gas natural y gas no asociado y los pozos para la extracción de cualquier hidrocarburo, se cobrará anualmente la siguiente tarifa: 
1. Edificación para la extracción de gas de lutitas o gas shale $36,702.00 por cada 
unidad. 2. Edificación productora de energía termoeléctr ica, térmica solar, hidroeléctrica, eólica, 
fotovoltaica, aerogeneradores, o similares, $36,702.00 por cada aerogenerador o 
unidad. 
3. Edificación para la extracción de Gas Natural $36,702.00 por cada unidad. 
4. Edificación para la extracción de Gas No asociado $36,702.00 por cada unidad. 
5. Por perforación en pozos verticales y direccionales en el área específica a 
Yacimientos Convencionales (Roca Reservatorio) en Trampas Estructurales en el que se encuentre el hidrocarburo $36,702.00 por cada pozo. 
6. Por perforación de pozo para la extracci ón de cualquier hidrocarburo $36,702.00 por 
cada pozo. 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 91 
3. Conceptos de invalidez.  El Poder actor formula como conceptos de invalidez los siguientes: 
 Primero 
 El artículo 29, fracción I, numerales 1, 3, 4, 5,  y 6 de la ley impugnada invade la competencia 
exclusiva de la Federación en materia de hidrocar buros, contemplada en los artículos 25, párrafo 
quinto; 27, párrafos cuarto, sexto y séptimo; 28, párrafo cuarto y 73, fracciones X y XXIX, numeral 
2, de la Constitución Federal, dado que establece regulación en materia de hidrocarburos, cuya 
competencia está reservada exclusivamente para la Federación. 
 Las entidades federativas no os tentan facultades legislativas, contributivas ni de ejecución y 
vigilancia sobre las actividades de hidrocarburos, ni pueden otorgar facultades a los municipios 
por medio de las legislaciones estatales que emitan sus congresos locales en materia 
hacendaria. 
 La facultad constitucional cedida a los municipios sobre la emisión de licencias de uso de suelo y 
de permiso de construcción, no alcanza para recau dar contribuciones, impuestas a la cadena de 
valor de los hidrocarburos. 
 Si bien la norma impugnada no dispone de manera literal el cobro por otorgamiento de una 
concesión o permiso para llevar a cabo diversas actividades de hidrocarburos, sí prevé un pago 
de derechos por la expedición de licencias de uso de suelo y de construcción, debido a que 
establece un pago de acuerdo con la clasificación de tarifas que establece la ley. 
 Además, regula el pago sobre la emisión de la licencia de funcionamiento respecto a las 
infraestructuras, establecimientos e instalacio nes que lleven a cabo el almacenamiento de gas 
natural, que integran a la industria de los hidrocarburos. 
 El municipio vulnera las facultades del Poder Ejecutivo Federal sobre la vigilancia técnica de las 
construcciones y establecimientos  que ejecuta por medio de la Se cretaría de Energía, dado que 
la licencia sirve para verificar el cumplimiento de disposiciones técnicas dentro de la esfera 
territorial del municipio, lo que invade la competencia federal pues constituye una revisión técnica 
sobre la infraestructura de los hidrocarburos. 
 La hacienda municipal obtendrá ingresos adicionales de manera inconstitucional, que devienen 
de las actividades que se desarrollan en la industria de los hidrocarburos y no se puede realizar una doble tributación a través de una ley municipal. 
 Al respecto, se cita la controversia constitucional 65/2024, en la que se resolvió que el cobro a los 
contribuyentes por parte del municipio de un servicio de explotación y regulación de hidrocarburos es competencia de la Federación. 
 Segundo 
 El artículo 29, fracción I, numeral 2, invade la competencia exclusiva de la federación en materia 
de energía eléctrica, cuya com petencia está reservada a la Federación por lo que existe una 
invasión de competencias que amerita una declaratoria de invalidez. 
 Se invaden competencias de la Federación po rque las entidades feder ativas no ostentan 
facultades legislativas, contributivas  ni de ejecución y vigilancia sobre la industria eléctrica, o para 
otorgar facultades a los municipios por medio de las leyes secundarias que emita su congreso 
local, toda vez que es competencia federal conforme a los artículos 25, 27, 28 y 73, fracciones X 
y XXI constitucionales. 
 Si bien la norma no menciona de manera literal  el cobro por el otorgamiento de una concesión o 
permiso para ejecutar actividades de esa indus tria, sí prevé un pago de derechos por la 
expedición de una licencia de funcionamiento debido a que establece el cobro de una tarifa por la 
edificación productora de energía termoeléctrica, térmica solar, hidroeléctrica, eólica, fotovoltaica, 
aerogeneradores o similares. 
 La hacienda municipal obtendrá ingresos adicionales con motivo de dicha actividad, los cuales se 
relacionan directamente con la regulación de energía eléctrica. Lo anterior, aunado a que no se puede generar una doble tributación en dicha actividad. 
 Las facultades constitucionales de los municipios sobre el otorgamiento de licencias o permisos 
sobre uso de suelo, de construcciones y obra s de funcionamiento están restringidas para ser 
ejercidas cuando se refiera a alguna materia reservada a la Federación, como es la energía 
eléctrica, más aún cuando se grave dicho servicio, una parte de él o los servicios que lo integren, 
e incidan en los aspectos técnicos relativos a la instalación, operación y mantenimiento de 
insumos esenciales. 

92 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
 Así se resolvió en el amparo en revisión 262/2023 por esta Suprema Corte de Justicia  
de la Nación. 
 La Federación es la única autoridad compet ente para regular e imponer contribuciones en 
materia de uso de suelo y permisos de construcción  en materia de energía eléctrica, conforme a 
la interpretación  integral de la Constitución y la s leyes federales en la materia. 
4. Admisión y trámite. El veinticuatro de febrero de dos mil veinticinco, la Ministra Presidenta de la 
Suprema Corte de Justicia de la Nación ordenó formar y registrar el presente asunto bajo el número de 
expediente 116/2025 y designó como instructor  al Ministro Alfredo Gutiérrez Ortiz Mena. 
5. El veinticinco de marzo de dos mil veinticinco, el Ministro Instructor admitió a trámite la demanda, tuvo 
como autoridades demandadas a los Poderes Legislativo y Ejecutivo, ambos  del Estado de Coahuila 
de Zaragoza y ordenó su emplazamiento. Asimismo , les requirió los antecedentes legislativos del 
Decreto, así como su publicación en el Periódico Oficial, respectivamente. 
6. Se tuvo como terceros interesados a las Cámara s de Diputados y de Senadores del Congreso de la 
Unión, así como al Municipio de Arteaga, Est ado de Coahuila de Zaragoza;  por tanto, se ordenó 
correrles traslado con copia simple del oficio de dema nda, a efecto de que manifestaran lo que a su 
derecho conviniera. Finalmente, dio vista del asunto a la Fiscalía General de la República para que 
manifestaran lo que a su representación correspondiera. 
7. Opiniones de los terceros interesados, Senado de la República, Cámara de Diputados y 
Municipio de Arteaga.  El delegado del Senado de la República emitió opinión respecto de la demanda 
presentada por el Poder Ejecutivo Federal, en el  sentido de que eran fundados los conceptos de 
invalidez formulados. Asimismo, el Presidente de la Cámara de Diputados también realizó manifestaciones en el sentido de apoyar los argumentos del Poder Ejecutivo Federal. Por su parte, el Municipio de Arteaga, formuló su opinión, pero no  fue acordada favorablemente dado que no había 
sido emitida por el servidor público que estaba facultado para representarlo. 
8. Contestación de la demanda del Poder Legislativo.  El Poder Legislativo dio contestación a la 
demanda por medio del Director de Asuntos Jurídicos, en el siguiente sentido: 
 Del contenido de las normas impugnadas, relacionadas con la expedición de licencias, 
permisos y autorizaciones, no se desprende una in tromisión en la esfera competencial de las 
autoridades federales. 
 La expedición de los permisos regulados en la norma constituye una materia en la que los 
congresos locales tienen facultades para legislar. Lo que se corrobora del estudio del artículo 124 constitucional que establece la distribución de competencias entre la Federación y los Estados. Las facultades que no se encuentren ex presamente conferidas a la Federación, se 
entenderán reservadas para los Estados. 
 El artículo 115 constitucional otorga a los municipios la facultad de otorgar licencias y 
permisos en el suelo que controla. Dicha atribución implica que los Estados podrán legislar en ese ámbito. Ello derivado de las distintas reformas al artículo en la que se enriquecieron las 
facultades de los municipios. 
 La autorización del uso de suelo, que les permi tan ejercer funciones de control y vigilancia 
sobre el desarrollo urbano, por lo que la atribución es fundamental para garantizar el 
desarrollo ordenado de la infraestructura municipal, asegurando que las obras y 
construcciones se realicen con las medidas de protección necesarias, en beneficio del 
desarrollo armónico y del interés general de la sociedad. 
 La Segunda Sala de esta Suprema Corte de Justicia de la Nación ha sostenido que los 
derechos por la autorización municipal para la construcción de infraestructura en la vía pública o instalación de casetas para la prestación del servicio público de telefonía contemplados en 
las leyes de ingresos municipales no invaden la  esfera competencial de la Federación. Al 
respecto, se emitió la jurisprudencia 2a./J. 50/2010
1, de rubro: “ DERECHOS POR LA 
AUTORIZACIÓN MUNICIPAL PARA LA APERTURA DE ZANJAS, CONSTRUCCIÓN DE INFRAESTRUCTURA EN LA VÍA PÚBLICA O INSTALACIÓN DE CASETAS PARA LA 
PRESTACIÓN DEL SERVICIO PÚBLICO DE TELEFONÍA. LAS LEYES DE INGRESOS MUNICIPALES QUE LOS ESTABLECEN, NO INVADEN LA ESFERA DE COMPETENCIA 
DEL CONGRESO DE LA UNIÓN ”, derivada de lo resuelto en la contradicción  
de tesis 89/2010. Similar criterio se ad optó en la contradicción de tesis 441/2009. 
                                                 
1 Tesis: 2a./J. 50/2010, publicada en el Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta, Tomo XXXI, Abril de 2010, página 425, Tipo: 
Jurisprudencia, Instancia: Segunda Sala, Novena Época, Materia(s) : Administrativa, Constitucional, Registro digital: 164801. 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 93 
 Por otro lado, prohibir que un municipio pueda expedir licencias medioambientales para 
proteger su tierra es injusto y es abrirle paso a su destrucción utilizando el falso argumento de 
la distribución de competencias. 
 El derecho a un medio ambiente sano está por encima de la distribución competencial porque 
eso contraviene los tratados internacionales que México tiene signados al respecto. Tendría efectos perjudiciales concentrar la obligación de garantizar ese derecho solo en la autoridad 
federal, cuando el municipio es el primer órgano del Estado que tiene contacto directo con la 
ciudadanía y se ocupa del mejoramiento de las personas que en el residen. 
 En la propia Constitución se reconoce como obligación el resguardo de ese derecho en todas 
las autoridades, como una facultad municipal, estatal y federal, así como también reconoce, en el artículo 115, la facultad de autorizar, cont rolar y vigilar el uso del suelo dentro de su 
jurisdicción territorial, así como de otorgar licencias y permisos en materia de control 
ambiental. 
 La Primera Sala de este Alto Tribunal, al resolver el amparo en revisión 492/2020 sostuvo que 
la protección del medio ambiente es una facult ad concurrente entre la Federación, los Estados 
y los municipios, así como que sostener lo contrario conllevaría un riesgo importante para el 
medio ambiente y la salud de las personas, pues la ausencia de una gestión directa e inmediata por parte de las autoridades municipales podría poner en riesgo la integridad de las 
personas. 
9. Contestación de la demanda del Poder Ejecutivo.  Por su parte, el Poder Ejecutivo contestó la 
demanda a través del Consejero Jurídico del Gobier no del Estado de Coahuila de Zaragoza, en los 
términos siguientes: 
o Si bien el Ejecutivo realizó la promulgación de la norma que se impugna, ello fue así porque 
forma parte de sus obligaciones, pero no intervino en el dictamen, discusión, votación y 
aprobación de las normas impugnadas. 
o La orden de impresión, publicación, circulaci ón y el debido cumplimiento a lo remitido por el 
Congreso del Estado, no es un hecho aislado, sino que forma parte del proceso legislativo 
que culmina con el acto mediante el cual el Ejecutivo da a conocer la ley o el decreto a los habitantes a través del Periódico Oficial, lo que es requisito indispensable de fundamentación 
y motivación de dichos actos y solo se requiere que provengan de autoridad competente para ordenarlos y que se cumplan con las formalidades exigidas por la ley. 
o La entrada en vigor se encuentra sujeta a la vacatio legis y a las condiciones previstas en los 
artículos que el Constituyente previó para su vigencia. 
o Por lo anterior, existe vigencia respecto de la legislación en la materia, por lo que es válido 
que se realicen las modificaciones necesarias para ajustarlos a los valores que se desean proteger, conforme a la exposición de motivos de la propia reforma. 
10. Opinión de la Fiscalía General de la República . El Fiscal General de la República se abstuvo de 
formular pedimento. 
11. Audiencia.  Agotados los trámites respectivos, se celebr ó la audiencia de ofrecimiento y desahogo de 
pruebas, así como alegatos, el catorce de agosto de dos mil veinticinco. En ésta se hizo relación de los 
autos, se tuvieron por exhibidas las pruebas ofreci das y se hizo constar que únicamente el Poder 
Ejecutivo Federal formuló alegatos. 
12. Finalmente, mediante auto de Presidencia de diecio cho de agosto de dos mil veinticinco, se cerró la 
instrucción y se remitió el expediente al Ministro Ponente para elaborar el proyecto de resolución.  
13. Returno. Visto el estado procesal, en proveído de cuatro  de septiembre de dos mil veinticinco, toda 
vez que en sesión de uno de septiembre de dos mil veinticinco tomaron protesta las Ministras y 
Ministros de la Suprema Corte de Justicia de la Na ción, con fundamento en los artículos 24 de la Ley 
Reglamentaria de las Fracciones I y II del Artícul o 105 de la Constitución Política de los Estados 
Unidos Mexicanos
2; 20, fracción II , de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación3 y SEXTO 
                                                 
2 Artículo 24.  Recibida la demanda, la persona titular de la Presidencia de la Suprema Corte de Justicia de la Nación designará, según el 
turno que corresponda, a una ministra o a un ministro instru ctor a fin de que ponga el proceso en estado de resolución. 
3 Artículo 20.  Son atribuciones del Presidente o la Presidenta de la Suprema Corte de Justicia de la Nación: [ ...] II. Tramitar  los asuntos 
competencia del Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Na ción y turnar los expedientes entre sus integrantes para que form ulen los 
correspondientes proyectos de resolución. [ ...] 

94 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
Transitorio del Acuerdo General 1/2025 (12a.) del Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación4, 
que regula la recepción, registro y turno de los asuntos de su competencia, se returnó el presente 
asunto a la Ministra Sara Irene Herrerías Guerra, para actuar como instructora en este asunto.  
II. COMPETENCIA 
14. El Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación es competente para resolver la 
presente controversia constitucional, en términos de lo  dispuesto por los artículos 105, fracción I, inciso 
a), de la Constitución General5 y 16, fracción I, de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación6, 
publicada en el Diario Oficial de la Federación el veinte de diciembre de dos mil veinticuatro, así como 
el Punto Segundo, fracción I7, del Acuerdo General 2/2025 (12a) de tres de septiembre de dos mil 
veinticinco, del Pleno de la SCJN, en virtud de que se  plantea un conflicto suscitado entre los Poderes 
del Estado de Coahuila de Zaragoza y el Ejecutivo Federal. 
III. PRECISIÓN DE LOS ACTOS Y NORMAS IMPUGNADAS 
15. En su capítulo sobre actos y normas impugnadas, el Poder Ejecutivo Federal se refirió al artículo 29, 
fracción I, incisos 1 a 6, de la Ley de Ingresos del Municipio de Arteaga, Coahuila de Zaragoza, para el 
ejercicio fiscal dos mil veinticinco, el cual se repr oduce a continuación y se tiene como la única porción 
normativa impugnada en la presente controversia: 
ARTÍCULO 29.- Con base en la Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al 
Ambiente, y la Ley del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente del Estado de 
Coahuila de Zaragoza, son objeto de estos derechos, los servicios prestados por las 
autoridades municipales por concepto de: 
I. Por la expedición de Licencia de Funcionamiento de las centrales productoras de 
energía termoeléctrica, térmica solar, hidroeléctrica, eólica, fotovoltaica, 
aerogeneradores o similares, así como de las edificaciones para la extracción del gas de 
lutitas o gas shale, gas natural y gas no asociado y los pozos para la extracción de 
cualquier hidrocarburo, se cobrará anualmente la siguiente tarifa: 
1. Edificación para la extracción de gas de lutitas o gas shale $36,702.00 por cada 
unidad. 2. Edificación productora de energía termoeléctr ica, térmica solar, hidroeléctrica, eólica, 
fotovoltaica, aerogeneradores, o similares, $36,702.00 por cada aerogenerador o 
unidad. 
3. Edificación para la extracción de Gas Natural $36,702.00 por cada unidad. 
4. Edificación para la extracción de Gas No asociado $36,702.00 por cada unidad. 
5. Por perforación en pozos verticales y direccionales en el área específica a 
Yacimientos Convencionales (Roca Reservatorio) en Trampas Estructurales en el que se 
encuentre el hidrocarburo $36,702.00 por cada pozo. 
6. Por perforación de pozo para la extracci ón de cualquier hidrocarburo $36,702.00 por 
cada pozo. 
                                                 
4 SEXTO.  Por decisión del Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Na ción y a fin de aprovechar el conocimiento y estudio de los asu ntos 
turnados a las Ministras Lenia Batres Guadarrama, Yasmín Esquivel Mossa y Loretta Ortiz Ahlf, en la anterior integración, se de termina que 
continúen con el conocimiento de dichos asun tos, sin que sea necesario un nuevo acuerdo de returno. Asimismo, a las personas Mi nistras 
María Estela Ríos González y Giovanni Azael Figueroa Mejía, les corresponderán los asuntos turnados a las ponencias de los Mini stros Jorge 
Mario Pardo Rebolledo y Juan Luis González Alcántara Carrancá, respectivamente, previo acuerdo de returno. El mismo tratamiento  deberá 
darse a las acciones de inconstitucionalidad y controversias cons titucionales turnadas para instrucción, con excepción del Mini stro Presidente 
a quien no se le turnarán este tipo de asuntos para instrucción y elaboración de proyectos. Los restantes y de nuevo ingreso se  returnarán a 
través del sistema correspondiente por categoría entre las demás  ponencias, conforme a la votación obtenida en el Proceso Elect oral 
Extraordinario 2024-2025 y al orden cronológico de ingreso de su pr esentación, hasta que se equilibren las cargas de trabajo. A simismo, la 
asignación de los asuntos que conocerá cada ponencia se publicará en los medios electrónicos oficiales y en los estrados, para efectos de 
transparencia y publicidad 
5 Artículo 105.  La Suprema Corte de Justicia de la Nación conocerá, en lo s términos que señale la ley reglamentaria, de los asuntos 
siguientes: 
I. De las controversias constitucionales que, sobre la consti tucionalidad de las normas generales, actos u omisiones, con excepci ón de las 
que se refieran a la materia electoral, se susciten entre: [ ...] 
a) La Federación y una entidad federativa; [ ...] 
6 Artículo 16. La Suprema Corte de Justicia de la Nación conocerá: 
I. De las controversias constitucionales y acciones de inconstitucionalidad a que se refieren las fracciones I y II del artícul o 105 de la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. La admisión de controversias co nstitucionales y acciones de inconstituci onalidad 
planteadas respecto de normas generales no dará lugar en ningún caso a la suspensión de la norma cuestionada;  [...] 
7 SEGUNDO.  Competencia reservada del Pleno de la SCJN. La SCJN conservará para su resolución:  
I. Las controversias constitucionales previstas en el artículo 105 , fracción I, de la CPEUM, así como los recursos interpuestos  en éstas. [ ...] 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 95 
IV. OPORTUNIDAD 
16. El artículo 21 de la Ley Reglamentaria de la materia establece en sus fracciones I y II el plazo de 30 
días para promover una controversia constituci onal cuando se impugnen actos o normas generales. 
Tratándose de actos, el plazo se computa de la si guiente forma: (a) a partir del día siguiente  
al que conforme a la ley del propio acto surta efecto  la notificación de la resolución o acuerdo que se 
reclame; (b) a partir del día siguiente al en que el actor haya tenido conocimiento de los actos o de su 
ejecución; o (c) a partir del día siguiente al en  que el actor se ostente sabedor de los mismos.8 
17. En el caso que nos ocupa, el Poder Ejecutivo Federal impugna el Decreto cuya naturaleza es de un 
acto legislativo. Este Decreto fue publicado el diecis iete de diciembre de dos mil veinticuatro, por lo que 
el plazo de treinta días para pres entar la demanda de controversia constitucional transcurrió del dos de 
enero al catorce de febrero de dos mil veinticinco9. Dado que la demanda se presentó el catorce de 
febrero de dos mil veinticinco, se concluye que es oportuna. 
V. LEGITIMACIÓN ACTIVA 
18. De conformidad con el artículo 11, primer párrafo , de la Ley Reglamentaria, la parte actora deberá 
comparecer a juicio por conducto de los funcionarios que en términos de las normas respectivas estén facultados para representarla. Al respecto, el titular del Poder Ejecutivo Federal puede ser 
representado por el secretario de Estado, el jefe del departamento administrativo o por el Consejero 
Jurídico del Gobierno, conforme lo determine el propio Presidente y considerando para tales efectos 
las competencias establecidas en la ley. 
19. En el caso concreto, el Poder Ejecutivo Federal compareció por conducto de Ernestina Godoy Ramos, 
en su carácter de Consejera Jurídica del Ejecutivo Federal, cargo que se tiene por acreditado con la 
copia certificada de su nombram iento de uno de octubre de dos mil veinticuatro, expedido por la 
Presidenta de la República. 
20. Además, dicha funcionaria cuenta con facultades par a representar al titular del Poder actor en términos 
del Acuerdo Presidencial publicado en el Diario Oficial de la Federación el nueve de enero de dos mil 
uno
10, por lo que quien presenta la demanda de controversia constitucional está facultada para tal 
efecto11. 
VI. LEGITIMACIÓN PASIVA 
21. Se reconoció como autoridades demandadas a los Poderes Legislativo y Ejecutivo, ambos del Estado 
de Coahuila de Zaragoza, de acuerdo con lo establecido en la fracción II del artículo 10 de la Ley Reglamentaria,
12 que señala que tiene el carácter de parte demandada en la controversia 
constitucional la entidad, poder u órgano que hu biere pronunciado el acto que sea objeto de la 
controversia constitucional. 
                                                 
8 Artículo 21.  El plazo para la interposición de la demanda será: 
I. Tratándose de actos u omisiones, de treinta días contados a partir del día siguiente al en que conforme a la ley del propio acto surta efectos 
la notificación de la resolución o acuerdo que se reclame; al en que se haya tenido conocimiento de ellos o de su ejecución; o al en que el 
actor se ostente sabedor de los mismos.  
II. Tratándose de normas generales, de treinta días contados a pa rtir del día siguiente a la fecha de su publicación, o del día  siguiente al en 
que se produzca el primer acto de aplicación de la norma que dé lugar a la controversia, y 
9 De conformidad con los artículos 2 y 3, fracción II de la Ley  Reglamentaria de las materia, en relación con el numeral 139 y 1 43 de la Ley 
Orgánica del Poder Judicial de la Federación y con el punto prim ero, incisos a), b), f), m) y n) del Acuerdo General 18/2023 de l Pleno de esta 
Suprema Corte de Justicia de la Nación, en el cómputo citado deben descontarse los días 4, 5, 11,12, 18, 19, 25 y 26 de enero, así como los 
días 1, 2, 3, 5, 8 y 9 de febrero de 2025. También se descuenta el periodo comprendido del 23 de diciembre de 2024 al 1 de ener o de 2025, 
por corresponde al segundo periodo vacacional de esta Suprema Corte de Justicia de la Nación.  
10 ÚNICO . El Consejero Jurídico del Ejecutivo Federal tendrá la repres entación del Presidente de los Estados Unidos Mexicanos ante la 
Suprema Corte de Justicia de la Nación, en las controversias cons titucionales y acciones de inconstitucionalidad a que se refie re el artículo 
105 de la Constitución Política de los Estados  Unidos Mexicanos, en las que el titular del Ejecutivo Federal sea parte o requie ra intervenir con 
cualquier carácter, salvo en las que expresamente se le otorgue dicha representación a algún otro servidor público. 
La representación citada se otorga con las más amplias facultades, incluyendo la de acreditar de legados que hagan promociones, concurran 
a audiencias, rindan pruebas, formulen alegatos y promuevan inci dentes y recursos, así como para que oigan y reciban toda clase  de 
notificaciones, de acuerdo con los artículos 4o., tercer párrafo, y 11, segundo párrafo, de la Ley Reglamentaria de las Fraccio nes I y II del 
Artículo 105 de la Constitución Pol ítica de los Estados Unidos Mexicanos. 
11 Además, debe señalarse que este Alto Tribunal ha reconocido que el Poder Ejecutivo Federal cuenta con facultades para acudir a  la 
controversia constitucional en defensa de los intereses de la Federación. Lo anterior co nsta en el siguiente criterio 2a. XLVII /2003, de rubro: 
CONTROVERSIA CONSTITUCIONAL. EL TITULAR DEL PODER EJE CUTIVO FEDERAL ESTÁ LEGITIMADO PARA PROMOVERLA EN 
NOMBRE DE LA FEDERACIÓN.  
12 Artículo 10.  Tendrán el carácter de parte en las controversias constitucionales: [ ...] 
II. Como demandado, la entidad, poder u órgano que hubiera emitido y promulgado la norma general o pronunciado el acto que sea objeto de 
la controversia; [ ...] 

96 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
22. De acuerdo con lo previsto en la Ley Reglamentaria, la parte demandada también debe comparecer a 
juicio por conducto de los funcionarios facultados para representarla, en términos de las normas que lo 
rigen. En el caso, el Poder Ejecutivo local es representado por Valeriano Valdés Cabello, en su carácter de Consejero Jurídico del Gobierno del Es tado de Coahuila de Zaragoza, quien acreditó su 
personalidad con la copia de su nombramiento de uno de diciembre de dos mil veintitrés. 
23. Asimismo, el artículo 5 del Reglamento Interior de la Secretaría de Gobierno del Estado de Coahuila de 
Zaragoza establece que esa Secretaría, para llegar a cabo el despacho de los asuntos que tiene asignados, de una Consejería Jurídica; así como el artículo 25
13 del mismo ordenamiento, enlista las 
atribuciones que tendrá, entre las que se encuentran, dar apoyo jurídico al Ejecutivo y al Secretario en el ejercicio de sus funciones y representar al Ejecutivo y al Secretario, en las acciones y controversias a que se refiere el artículo 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, así como en los demás juicios en que éste intervenga con cual quier carácter; y asesorar a las dependencias que 
concurran a alguno de estos procesos, entre otros. 
24. Por consiguiente, el funcionario acreditó tener facultades para comparecer a la presente controversia 
constitucional. 
25. Ahora bien, respecto del Poder Legislativo, comparec ió César Mario Esquivel Flores, en su carácter de 
Director de Asuntos Jurídicos del Congreso del Estado Independiente y Soberano de Coahuila de Zaragoza, quien acompañó su escrito con el acuerdo de once de octubre del dos mil veinticuatro por el 
que la presidenta de la Junta de Gobierno lo nombró para tal encargo. Asimismo, adjuntó copia certificada del poder expedido por  la presidenta de la Mesa Directiva del segundo año de ejercicio 
constitucional de la LXIII Legislatura. 
26. Al respecto, el artículo 280 de la Ley Orgán ica del Congreso del Estado Independiente Libre y 
Soberano del Estado de Coahuila de Zaragoza, señala que se contará con una Dirección de Asuntos Jurídicos cuya titularidad será designada al inicio del ejercicio de cada Legislatura por la o el Presidente de la Junta de Gobierno y dependerán de la Oficialía Mayor. 
27. Por otro lado, el artículo 48 del mismo ordenami ento señala que una de las obligaciones de la Mesa 
Directiva es la de representar legalmente al Cong reso del Estado y a la Junta de Gobierno ante toda 
clase de autoridades, en materia administrativa, penal, civil, fiscal o laboral, así como en materia de amparo y en los demás asuntos en los que sea parte el Congreso. La o el Presidente podrá delegar esta representación en cualquiera de los titulares de los órganos técnicos al Congreso, otorgando el poder legal correspondiente. 
28. En tales circunstancias, se encuentra acreditada la legitimación pasiva del funcionario mencionado
14. 
VII. CAUSAS DE IMPROCEDENCIA 
29. Las cuestiones relativas a la procedencia de la controversia constitucional son de estudio preferente, 
por lo que se deben analizar las que sean formuladas por las partes, así como aquellas que este Alto Tribunal advierta de oficio. 
30. Ahora, si bien no se argumentó como causal  de improcedencia de manera expresa, no pasa 
inadvertido para este Alto Tribunal que —al formular su contestación— el Poder Ejecutivo del Estado de Coahuila señaló que el poder accionante no atribuye de forma directa algún acto violatorio o concepto de invalidez en cuanto a la promulgación de las normas impugnadas. 
31. Sin embargo, debe desestimarse esa causal pues el Poder Ejecutivo demandado forma parte del 
proceso de creación del decreto combatido y, por en de, esa participación y la constitucionalidad de su 
actuación es susceptible de ser analizada por esta Suprema Corte de Justicia de la Nación, de conformidad con lo previsto en el artículo 10, fracción II, de la Ley Reglamentaria de la materia.
15 
                                                 
13 VIII. Representar al Ejecutivo y al Secr etario, en las acciones y controversias a que se refiere el artículo 105 de la Constit ución Política de 
los Estados Unidos Mexicanos, así como en los demás juicios en que éste intervenga con cualquier carácter; y asesorar a las dep endencias 
que concurran a alguno de estos procesos; 
[...] 
14 Terceros interesados 
Conforme a los artículos 10, fracción III, 11, párrafo primero y 26, párrafo primero, de la Ley Reglamentaria de las Fracciones  I y II del artículo 
105 de la Constitución Política de los Estados  Unidos Mexicanos, también se tiene como terceros interesados en el presente medi o de control 
constitucional, al Presidente de la Mesa Directiva de la Cámara de Senadores del Congreso de la Unión y al Presidente de la Mes a Directiva 
de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión, en relación con los artículos 23 y 67 de la Ley Orgánica del Congreso Gener al de los 
Estados Unidos Mexicanos.  
Cabe mencionar que el Municipio de Arteaga no tiene reconocida la  calidad de tercero interesado al no haber sido representado p or el 
servidor público que estaba facultado para hacerlo.  
15 Resulta aplicable la tesis P. XV/2007, publicada en el Semanario J udicial de la Federación y su Gaceta. Novena Época. Tomo XXV , Mayo 
de 2007, página 1534, registro digital 172562, de rubro: CONTROVERSIA CONSTITUCIONAL. PARA ESTUDIAR LA 
CONSTITUCIONALIDAD DE UNA NORMA GENERAL POR ESA VÍA, DEBE LLAMARSE A JUICIO COMO DEMANDADOS TANTO AL 
ÓRGANO QUE LA EXPIDIÓ COMO AL QUE LA PROMULGÓ, AUNQUE  NO SE ATRIBUYAN VICIOS PROPIOS A CADA UNO DE ESTOS 
ACTOS, SALVO CUANDO SE RECLAME UNA OMISIÓN LEGISLATIVA.  

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 97 
32. Al no existir otro motivo de improcedencia planteado en la controversia constitucional, ni advertirse 
alguno de oficio, este Alto Tribunal procede a realizar el estudio de fondo. 
VIII. ESTUDIO DE FONDO 
33. Los conceptos de invalidez planteados por el Poder Ejecutivo Federal se pueden clasificar en dos 
apartados temáticos: 1. Violación a la competencia de la Federación en materia de hidrocarburos; y 2. 
Violación a la competencia de la F ederación en materia de energía eléctrica. 
34. Por tanto, para efectos metodoló gicos, el estudio de fondo se desarrollará conforme a lo siguiente: 
CONSIDERANDO TEMA 
VIII.1 Análisis de la alegada violación a la competencia de la Federación en 
materia de hidrocarburos (primer concepto de invalidez) . 
VIII.2 Análisis de la alegada violación a la competencia de la Federación en materia de energía eléctrica (segundo concepto de invalidez) . 
 
 VIII.1. Análisis de la alegada violación a la competencia de la Fede ración en materia de 
hidrocarburos  
35. En su primer concepto de invalidez, el Poder Ejecutivo Federal  aduce que el artículo 29, fracción I, 
numerales 1, 3, 4, 5 y 6, de la Ley impugnada , invade la competencia exclusiva de la Federación en 
materia de hidrocarburos, al prever un pago de derechos por la expedición de licencia de 
funcionamiento para “edificaciones para la extracción del gas de lutitas o gas shale, gas natural y 
gas no asociado y los pozos para la extracción de cualquier hidrocarburo” . 
36. Explica que, de los artículos 25, párrafo cuarto; 27,  párrafo séptimo y 28, cuarto párrafo, y 73, fracción 
X y XXIX, numeral 2o., de la Constitución Federal, la Federación, por conducto del Congreso de la 
Unión, tiene la facultad exclusiva de legislar en toda la República la materia de hidrocarburos, lo que 
tuvo lugar con la emisión de la Ley de Hidrocarburos, la cual reitera que corresponde a la Nación la 
propiedad directa, inalienable e imprescriptible de todos los hidrocarburos que se encuentren en el 
subsuelo del territorio nacional y que corresponde a la Federación regular su explotación y extracción, de manera que las entidades federativas carecen de competencia en esa materia. 
37. Asimismo, alega que, conforme a la Ley de Hidro carburos, el Poder Ejecutivo Federal a través de la 
Secretaría de Energía, es la autoridad com petente para expedir permisos en actividades de 
comercialización de hidrocarburos, petrolíferos y petro químicos en territorio nacional, así como de la 
revisión previa de cumplimiento de las especificaciones técnicas y de diseño sobre las instalaciones, en observancia de las mejores prácticas, por lo cual, la norma impugnada afecta la competencia de la Federación al legislar y establecer contribuci ones en materia de hidrocarburos a nivel local. 
38. Finalmente, explica que, si bien la norma im pugnada no dispone de manera literal el cobro por el 
otorgamiento de una concesión o permiso para llevar a cabo diversas actividades de hidrocarburos, sí 
prevé un pago de derechos por la expedición de una licencia de funcionamiento, debido a que establece el cobro de una tarifa por las edificaciones  para la extracción de gas de lutitas o gas shale, 
gas natural y gas no asociado, así como la perforación de pozos verticales y direccionales en el área específica a yacimientos convencionales (Roca Reservorio) lo que evidencia la norma impugnada invade la competencia de la Federación. 
39. El texto de la norma impugnada establece lo siguiente: 
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE ARTEAGA, ESTADO DE COAHUILA DE ZARAGOZA, 
PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025 
“ARTÍCULO 29.-  Con base en la Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente, y la 
Ley del Equilibrio Ecológico y la Protección al  Ambiente del Estado de Coahuila de Zaragoza, son 
objeto de estos derechos, los servicios prestados por las autoridades municipales por concepto de: 
I.- Por la expedición de Licencia de Funcionamiento de las centrales productoras de energía 
termoeléctrica, térmica solar, hidroeléctrica, eólica,  fotovoltaica, aerogeneradores o similares, así como 
de las edificaciones para la extracción del gas de lutitas o gas shale, gas natural y gas no asociado y 
los pozos para la extracción de cualquier hidrocarburo, se cobrará anualmente la siguiente tarifa: 
1.- Edificación para la extracción de gas de lutitas o gas shale $36,702.00 por cada unidad. [...] 

98 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
3.- Edificación para la extracción de Gas Natural $36,702.00 por cada unidad. 
4.- Edificación para la extracción de Gas No Asociado $36,702.00 por cada unidad. 
5.- Por perforación en pozos verticales y direccionales en el área específica a Yacimientos 
Convencionales (Roca Reservorio) en Trampas Estructurales en el que se encuentre el hidrocarburo $36,702.00 por cada pozo. 
6.- Por perforación de pozo para la extracción de cualquier hidrocarburo $36,702.00 por cada pozo.” 
 
40. De lo anterior, se advierte que la norma impugnada prevé el cobro de derechos, conforme a la  
fracción I, de licencias de funcionamiento de las centrales productoras de energía termoeléctrica, 
térmica solar, hidroeléctrica, eólica, fotovolt aica, aerogeneradores o similares, así como de las 
edificaciones para la extracción del gas de lutitas o gas shale, gas natural y gas no asociado y los 
pozos para la extracción de cualquier hidrocarburo y, posteriormente, en cada numeral va indicando la 
tarifa del derecho que se debe pagar por cada actividad. 
41. Entonces, interpretando en su conjunto la norma, es claro advertir que en el caso estamos ante la 
presencia del cobro de una licencia de funciona miento por las actividades desglosadas en los 
diversos numerales de las normas, las cuales só lo establecen el costo de cada una de ellas. 
42. Máxime que la base gravable de los supuestos establecidos se determinan a partir del número de unidades de extracción o de pozos, es decir, para la tarifa determinada se consideran las 
unidades de extracción o el número de pozos, lo que permite evidenciar que el legislador local está 
gravando el funcionamiento a través de la explotación de hidrocarburos porque a mayor número de unidades o de pozos, mayor será el ingreso de la hacienda municipal. 
43. Ello permite concluir que no se trata de una licencia para la construcción, relacionada con la facultad 
municipal de regular el uso de suelo, en términos del artículo 115 de la Constitución Federal, sino que el costo que pagará el particular se calcula a partir de lo extraído o del número de pozos por las actividades necesariamente vinculadas a la exploración y extracción de hidrocarburos. 
44. Ahora bien, es de destacarse que los diferentes conceptos que utiliza la norma analizada se 
encuentran definidos y regulados en la Ley del Sector  Hidrocarburos, publicada en el Diario Oficial de 
la Federación el dieciocho de marzo de dos mil veinticinco. 
45. Al respecto, el término “Gas Natural ” se encuentra definido en la fracci ón XXIII del artículo 5 de la Ley 
del Sector Hidrocarburos como la “Mezcla de gases que se obtiene de la Extracción o del 
procesamiento industrial y que está constituida principalmente por metano y otros gases hidrocarburos 
más pesados. Asimismo, puede contener nitrógeno, dióxido de carbono y ácido sulfhídrico, entre otros 
compuestos. Puede ser Gas Natural Asociado, Gas Natural No Asociado, gas asociado al carbón 
mineral o gas del procesamiento industrial. En el  caso de gas natural proveniente de los centros 
procesadores nacionales o de importación es el que cumple con las especificaciones de calidad 
prevista en las Normas Oficiales Mexicanas vigentes” . 
46. Por su parte, la fracción XXIV del referido precepto define al “Gas Natural Asociado” , como el “Gas 
Natural disuelto en el Petróleo o libre de éste, bajo las condiciones de presión y de temperatura 
originales en un yacimiento” ; en tanto que su divers a fracción XXV señala que el  “Gas Natural No 
Asociado” , es el “Gas Natural que se encuentra en yacimientos que no contienen Petróleo a las 
condiciones de presión y temperatura originales del yacimiento” . 
47. Ahora, las fracciones XIX y XX del mismo artícul o 5 de la Ley invocada, definen, respectivamente, 
“Exploración”  como la “Actividad o conjunto de actividades que se valen de métodos directos e 
indirectos, incluyendo entre otras, la perforaci ón de pozos, encaminadas a la identificación, 
descubrimiento y evaluación de Hidrocarburos  en el Subsuelo, en un área definida”  y la “Extracción” , a 
la “Actividad o conjunto de actividades destinadas a la  producción de Hidrocarburos, incluyendo entre 
otras, la perforación de pozos de producción, la inyección y la estimulaci ón de yacimientos, la 
recuperación mejorada, la Recolección, el acon dicionamiento y separación de Hidrocarburos, la 
eliminación de agua y sedimentos, dentro del Ár ea Contractual o de Asignación, así como la 
construcción, localización, operación, uso, aban dono y desmantelamiento de instalaciones para la 
producción” . 
48. Conforme a lo expuesto, es de concluirse que las actividades reguladas en la norma impugnada 
consistentes en la extracción de gas de lutitas o gas  shale, gas natural y gas no asociado, así como la 
perforación de pozos para la extracción de cualquier hidrocarburo, constituyen supuestos expresamente previstos en la Ley del Sector Hidrocarburos. 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 99 
49. En este contexto, cabe precisar que el gas nat ural convencional se caracteriza por encontrarse en 
yacimientos porosos y permeables (areniscas), donde el gas puede fluir libremente hacia los pozos, 
por lo que su extracción se realiza mediante perfora ción vertical tradicional, sin necesidad de técnicas 
especiales de estimulación. En contraste, el gas natural no convencional es aquel que se encuentra 
atrapado en formaciones geológicas de baja permeabilidad, más densas o compactas, como lutitas (shale) , areniscas compactas o formaciones de carbón, lo que impide su flujo libre y natural al exterior 
y requiere de tecnologías avanzadas para su extracción, como la fractura hidráulica (fracking)  o la 
perforación horizontal.
16 
50. Siguiendo esa clasificación, el gas de lutitas o gas  shale que refiere la norma impugnada, constituye 
una variante del gas natural no convencional, pues se encuentra contenido en formaciones de roca 
sedimentaria denominadas lutitas o esquistos, con características muy compactas que demandan procesos técnicos especializados para liberar el gas y permitir su aprovechamiento. Esta condición 
geológica y tecnológica sitúa su exploración y extracción dentro de un ámbito altamente regulado a nivel federal, dado su potencial impacto ambiental y estratégico. 
51. Así, es de concluirse que las actividades regu ladas en la norma impugnada consistentes en la 
extracción de gas de lutitas o gas shale, gas natural y gas no asociado, así como la perforación de pozos para la extracción de cualquier hidrocarburo,  constituyen supuestos expresamente previstos en 
la Ley del Sector Hidrocarburos. 
52. En ese orden de ideas, es fundado  el concepto de invalidez hecho valer por el Ejecutivo Federal. 
53. Del análisis integral de los artículos 25, primero y quinto párrafos, 27, párra fos cuarto y sexto, y 28, 
párrafos cuarto y octavo
17, de la Constitución Federal, corresponde a la Nación el dominio directo, 
                                                 
16 Véase: International Energy Agency (IEA), “Unconventional Gas: Potential, Prospects a nd Challenges”, 2012; y U.S. Energy Infor mation 
Administration (EIA), “Natural Gas Explained: Where Our Natural Gas Comes From”, consultable en: 
https://www.eia.gov/ener gyexplained/natural-gas/ 
Asimismo, Comisión Nacional de Hidrocarburos (CNH). “Glosario Técnico del Sector Hidrocarburos” disponible en https://www.gob.m x/cnh y 
Secretaría de Energía (SENER). “Glosario de  Términos Petroleros” consultable en:  
https://www.gob.mx/cms/uploads/attachment/file/8317/GLOSARIO_D E_TERMINOS_PETROLEROS_2015.pdf 
17 Artículo 25.-  Corresponde al Estado la rectoría del desarrollo nacional para garantizar que éste sea integral  y sustentable, que fortalezca la 
Soberanía de la Nación y su régimen democrático y que, mediante la competitividad, el fomento del  crecimiento económico y el em pleo y una 
más justa distribución del ingreso y la riqueza, permita el pl eno ejercicio de la libertad y la dignidad de los individuos, gru pos y clases sociales, 
cuya seguridad protege esta Constitución. La competitividad se entenderá como el conjunto de condiciones necesarias para genera r un 
mayor crecimiento económico, promoviendo la  inversión y la generación de empleo. 
(...) El sector público tendrá a su cargo, de manera exclusiva, las ár eas estratégicas que se señalan en el artículo 28, párrafo cuar to de la 
Constitución, manteniendo siempre el Gobierno Federal la propiedad y el control sobre los organismos y empresas públicas del Es tado que 
en su caso se establezcan. Tratándose de la planeación y el c ontrol del sistema eléctrico nacional, y del servicio público de t ransmisión y 
distribución de energía eléctrica, así como de la exploración y extracción de petróleo y demás hidrocarburos, la Nación llevará  a cabo dichas 
actividades en términos de lo dispuesto por los párrafos sexto y s éptimo del artículo 27 de esta Constitución. En las actividad es citadas la ley 
establecerá las normas relativas a la admin istración, organización, funcionamiento, procedimientos de contratación y demás acto s jurídicos 
que celebren las empresas públicas del Estado, así como el régim en de remuneraciones de su personal,  para garantizar su eficaci a, 
eficiencia, honestidad, productiv idad, transparencia y rendición de cuentas, y determinará las demás actividades que podrán rea lizar. 
Artículo 27.-  (...) 
Corresponde a la Nación el dominio directo de todos los recursos nat urales de la plataforma continental y los zócalos submarino s de las islas; 
de todos los minerales o substancias que en vetas, mantos, masas o yacimientos, constituyan depósitos cuya naturaleza sea disti nta de los 
componentes de los terrenos, tales como los minerales de los que se extraigan metales y metaloides utilizados en la industria; los yacimientos 
de piedras preciosas, de sal de gema y las salinas formadas di rectamente por las aguas marinas; los productos derivados de la 
descomposición de las rocas, cuando su explotación necesite tr abajos subterráneos; los yacimientos minerales u orgánicos de mat erias 
susceptibles de ser utilizadas como fertili zantes; los combustibles minerales sólidos; el petróleo y todos los carburos de hidr ógeno sólidos, 
líquidos o gaseosos; y el espacio situado sobre el territorio nacional, en la extensión y términos que fije el Derecho Internac ional. 
(...) 
En los casos a que se refieren los dos párrafos anteriores, el dom inio de la Nación es inalienable e imprescriptible y la explo tación, el uso o el 
aprovechamiento de los recursos de que se trata, por los particulares o por sociedades constituidas conforme a las leyes mexica nas, no podrá 
realizarse sino mediante concesiones, otorgadas por el Ejecutivo Federal, de acuerdo con las reglas y condiciones que establezc an las leyes. 
Las normas legales relativas a obras o trabajos de explotación de los minerales y substancias a que se refiere el párrafo cuart o, regularán la 
ejecución y comprobación de los que se efectúen o deban efectuarse a partir de su vigencia, independientemente de la fecha de o torgamiento 
de las concesiones, y su inobservancia dará lugar a la cancelación de éstas. El Gobierno Federal tiene la facultad de establecer reservas 
nacionales y suprimirlas. Las declaratorias correspondientes se harán por el Ejecutivo en los casos y condiciones que las leyes  prevean. 
Tratándose de minerales radiactivos y litio  no se otorgarán concesiones. Corresponde ex clusivamente a la Nación la planeación y  el control 
del si stema elé 
ctrico nacional en los térmi nos del artículo 28 de esta Constitución, así como el servicio público de transmisió n y distribución de 
energía eléctrica; en estas actividades no se  otorgarán concesiones. Las leyes determinarán la forma en que los particulares podrán participar 
en las demás actividades de la industria eléctrica, que en ningún ca so tendrán prevalencia sobre la empresa pública del Estado,  cuya esencia 
es cumplir con su responsabilidad social y garantizar la cont inuidad y accesibilidad del servicio público de electricidad. 
Artículo 28.-   
(...) 
No constituirán monopolios las funciones que el Estado ejerza de manera exclusiva en las siguientes áreas estratégicas: correos , telégrafos y 
radiotelegrafía; minerales radiactivos, litio y generación de energía nuclear; el servicio de Internet que provea el Estado; la  planeación y el 
control del sistema eléctrico nacional, cuyos objetivos serán preservar la seguridad y autosuficiencia energética de la Nación y proveer al 
pueblo de la electricidad al menor precio posible, evitando el lu cro, para garantizar la seguri dad nacional y soberanía a través de la empresa 
pública del Estado que se establezca; así como el servicio públic o de transmisión y distribución de energía eléctrica, y la exploración y 
extracción del petróleo y de los demás hidrocarburos, en los términos de los párrafos sexto y séptimo del artículo 27 de esta C onstitución, 
respectivamente; así como las actividades que realicen las em presas públicas del Estado y las que expresamente señalen las leye s que 
expida el Congreso de la Unión. La comunicación vía satélite y lo s ferrocarriles, tanto para transporte de pasajeros como de ca rga, son áreas 

100 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
inalienable e imprescriptible de ciertos recursos naturales, como los hidrocarburos, los cuáles 
se declaran áreas estratégicas cuya rectoría económica corresponde al Estado y que, por ello, el Gobierno Federal mantendrá la propiedad y el control sobre los organismos y empresas productivas del Estado que en su caso se establezcan. Asimismo, que no constituyen monopolios las funciones que el Estado ejerza de manera ex clusiva en áreas es tratégicas, tales 
como la exploración y extracción del pe tróleo y de los demás hidrocarburos. 
54. Al respecto, si bien las normas constitucionales dejan entrever que existe la posibilidad de otorgar 
autorizaciones para que particulares o sociedades cons tituidas realicen el uso o aprovechamiento de 
ciertos recursos naturales, como los hidrocarburos, dicha actividad se llevará a cabo bajo la 
supervisión del Estado  y, para ejercer esa vigilancia las normas constitucionales señalan que el 
Poder Ejecutivo Federal, a través de la dependencia encargada de conducir y supervisar la política 
energética del país, contará con las at ribuciones para llevar a cabo la regulación técnica y económica; 
así como la facultad sancionadora en materia energética y de hidrocarburos, en los términos que determine la ley. 
55. Finalmente, en términos del artículo 73, fracciones X y XXIX, numeral 2o., Constitucional
18 el Congreso 
de la Unión cuenta con la facultad exclusiva para legi slar en toda la República, entre otras materias, 
sobre hidrocarburos y para establec er contribuciones sobre el aprov echamiento y explotación de los 
recursos naturales comprendidos en los párrafos cuarto y quinto del artículo 27 constitucional. 
56. Ahora bien, el dieciocho de marzo de dos mil veinticinco, se publicó en el Diario Oficial de la 
Federación la Ley del Sector Hidrocarburos, reglam entaria de los artículos 25, párrafo quinto; 27, 
párrafo séptimo y 28, párrafo cuarto, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, cuyo 
artículo 1, segundo párrafo, dispone que: 
“Corresponde a la Nación la propiedad directa, inalienable e imprescriptible de todos los 
Hidrocarburos que se encuentren en el subsue lo del territorio nacional, incluyendo la 
plataforma continental y la zona económica exclusiva situada fuera del mar territorial y 
adyacente a éste, en mantos o yacimientos, cualquiera que sea su estado físico”. 
57. El artículo 3 de dicha ley dispone que tiene por objeto regular las siguientes actividades en territorio 
nacional: 
I. El Reconocimiento y Exploración Superficial, y la Exploración y Extracción de Hidrocarburos; 
II. El Tratamiento, refinación, importación, exportación, Comercialización, Transporte y 
Almacenamiento del Petróleo; 
III. El procesamiento, compresi ón, licuefacción, descomp resión y regasificación, así como la 
importación, exportación, Transporte, Almacenamiento, Distribución, Comercialización y 
Expendio al Público, de Gas Natural; 
IV. La Formulación, Transporte, Almacenamiento,  Distribución, importación, exportación, 
Comercialización, Expendio al Público y des pacho para autoconsumo de Petrolíferos, y 
V. La importación, exportación, Comercializac ión, el Transporte y el Almacenamiento de 
Petroquímicos. 
                                                                                                                                                     
prioritarias para el desarrollo nacional en los términos del artí culo 25 de esta Constitución; el Estado al ejercer en ellas su  rectoría, protegerá 
la seguridad y la soberanía de la Nación, y al otorgar asignaciones, concesiones o per misos mantendrá o establecerá el dominio de las 
respectivas vías de comunicación de acuerdo con las leyes de la materia. 
(...) El Poder Ejecutivo Federal, por conducto de la dependencia encar gada de conducir y supervisar la política energética del país, contará con 
las atribuciones para llevar a cabo la regulación técnica y económ ica; así como la facultad sancionadora en materia energética y de 
hidrocarburos, en los términos que determine la ley. (...).” 
18 Artículo 73.-  El Congreso tiene facultad:  
(...) 
X.- Para legislar en toda la República sobre hidrocarburos, minería, sustancias químicas, explosiv os, pirotecnia, industria cinema tográfica, 
comercio, juegos con apuestas y sorteos, intermediación y servicios financieros, energía eléctrica y nuclear y para expedir las  leyes del 
trabajo reglamentarias del artículo 123. (...) XXIX.-  Para establecer contribuciones:  
(...) 2º.- Sobre el aprovechamiento y explotación de los recursos natura les comprendidos en los párrafos 4º y 5º del artículo 27;  
(...). 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 101 
58. En esa línea, el artículo 6, primer párrafo, de la  referida Ley del Sector Hidrocarburos, señala que 
“Las actividades de Exploración y Extracción de Hidrocarburos, a que se refiere la fracción I del artículo 
3 de esta Ley, se consideran estratégicas en los términos del párrafo cuarto del artículo 28 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Sólo la Nación las lleva a cabo, por conducto 
de personas Asignatarias y Contratistas, en términos de la presente Ley” . 
59. Por su parte, el artículo 10 de la Ley en cita, dispone que el Ejecutivo Federal, por conducto de la 
Secretaría de Energía, podrá otorgar asignaciones a Petróleos Mexicanos, a través de dos 
modalidades: i) Asignaciones para Desarrollo Propio, y ii) Asignaciones para Desarrollo Mixto. Por su 
parte, el artículo 13 de esa legislación determina  que la Secretaría de Energía puede otorgar o 
modificar las Asignaciones para Desarrollo Propio para realizar la Exploración y Extracción de Hidrocarburos exclusivamente a Petróleos Mexicanos quien debe fungir como Operador Petrolero.
19 
60. Sentado lo anterior, esta Suprema Corte reconoc e la facultad de los gobiernos municipales de imponer 
gravámenes a la propiedad inmobiliaria, a trav és del otorgamiento de licencias o permisos de 
construcción y verificación, en términos del artículo 115, fracciones IV y V, de la Constitución Federal; 
sin embargo, en el caso, la disposición se refiere a licencias de funcionamiento, respecto de lo cual, el citado artículo constitucional no otorga facultades a los municipios para cobrarlas, ya que corresponde la Federación verificar el funcionamiento de las ár eas estratégicas establecidas en la Constitución 
Federal.. 
61. En efecto, en el caso, si bien la norma impugnada no dispone literalmente el cobro por el otorgamiento 
de autorizaciones para la explotació n de hidrocarburos, sí prevé un pago por el otorgamiento de 
licencias de funcionamiento para edificaciones dedica das a la extracción de gas de lutitas o gas shale, 
gas natural y gas no asociado y la perforación de pozos para la extracción de cualquier hidrocarburo, así como permisos para la perforación de pozos verticales y direccionales que se encuentran en la roca reservoria, en el que la tarifa se acota a cada unidad extraída o a cada pozo, circunstancia que implica que a la hacienda municipal se enterar án montos con motivo de la expedición de estas 
autorizaciones por cualquiera de los supuestos antes descritos, los cuales se relacionan directamente 
con las actividades de exploración y extracción de hidr ocarburos, recurso natural que, como se explicó, 
su dominio directo, inalienable e imprescriptible corresponde a la Nación y constituye un área estratégica cuya rectoría económica corresponde al Estado, a través de la Federación en términos de 
las disposiciones constitucionales y legales que la rigen. 
62. Además, como se precisó, la Constitución Feder al establece que el Gobierno Federal mantendrá no 
solo la propiedad sino el control sobre los organismos y empresas productivas del Estado tratándose de áreas estratégicas, lo que abarca a todo lo concerni ente con el funcionamiento de establecimientos 
y actividades relacionados con la exploración y extracción del petróleo y de los demás hidrocarburos.  
63. Conforme a ello, si la norma local en análisis tiene como consecuencia el cobro a los contribuyentes 
por parte del Municipio de un ámbito reservado a la Federación conforme a los supuestos señalados, es de concluirse que el legislador local invadió su s facultades, en términos de los artículos 25, 27, 28 y 
73, fracciones X y XXIX, numeral 2o., de la Constitución Federal, por lo que la norma en estudio resulta 
inconstitucional. 
64. Una vez sentado lo anterior, c onviene precisar que no pasa inadvertido que conforme al artículo 57 de 
la Ley de Ingresos sobre Hidrocarbu ros, el cien por cierto de los ingresos recaudados se destina a las 
entidades federativas donde se encuentran las ár eas de producción y éstas deben distribuir al menos 
un veinte por ciento de esos recursos a los municipios donde se ubican las áreas de extracción: 
Artículo 57.-  El Fondo para Entidades Federativas y Municipios Productores de 
Hidrocarburos se integrará con los recursos recaudados por el impuesto por la actividad de exploración y extracción de hidrocarburos previsto en el presente Título. 
Para los efectos del artículo 2o. de la Ley de Coordinación Fiscal, no se incluirá en la 
recaudación federal participable, la recaudación total que se obtenga del impuesto por la 
actividad de exploración y extracción de hidrocarburos previsto en el presente Título. 
                                                 
19 Artículo 10.- La Secretaría de Energía es la encargada de otorgar las Asignaciones a Petróleos Mexicanos, bajo las siguientes 
modalidades: 
I. Asignaciones para Desarrollo Propio, y 
II. Asignaciones para Desarrollo Mixto. Artículo 13.- La Secretaría de Energía puede otorgar o modificar las Asignaciones para Desarrollo Propio para realizar la Exploración y Extracción de Hidrocarburos exclusivamente a Petróleo s Mexicanos quien debe fungir como Operador Petrolero. 

102 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
Los recursos recaudados se distribuirán en tre las entidades federativas adheridas al 
Sistema Nacional de Coordinación Fiscal y su s municipios conforme a los siguientes 
criterios: 
I. En los casos en que las Áreas Contractuales o las Áreas de Asignación se ubiquen en 
regiones terrestres, el 100% de los recursos recauda dos se destinará a la entidad 
federativa donde se sitúen dichas áreas. Las entidades federativas deberán distribuir al menos el 20% de los recursos a los municipios en donde se encuentren las Áreas 
Contractuales o las Áreas de Asignación, c onsiderando la extensión de las mismas 
respecto del total correspondiente a la entidad federativa, de acuerdo con lo establecido en las disposiciones jurídicas aplicables; 
(...) 
IV. La totalidad de los recursos se deberá destinar a inversión en infraestructura para 
resarcir, entre otros fines, las afectaciones al entorno social y ecológico. Las entidades 
federativas y municipios podrán destinar hasta el 3% de los recursos para la realización 
de estudios y evaluación de proyectos que cumplan con los fines específicos del Fondo 
para Entidades Federativas y Municipi os Productores de Hidrocarburos. 
Para recibir los recursos a que se refiere este artículo, las entidades federativas 
adheridas al Sistema Nacional de Coordinaci ón Fiscal no establecerán ni mantendrán 
gravámenes locales o municipales en materia de protección, preservación o restauración 
del equilibrio ecológico y la protección y control al ambiente, que incidan sobre los actos 
o actividades de Exploración y Extracción de  Hidrocarburos, ni sobre las prestaciones o 
contraprestaciones que se deriven de los Contratos o Asignaciones. 
65. De donde se desprende que existe un fondo destinado a resarcir a los gobiernos locales por los 
posibles daños que las actividades de extracción de hidrocarburos puedan generar en la infraestructura, el medio ambiente y la sociedad, as í como a promover proyectos orientados a mejorar 
la infraestructura de los municipios productores y para apoyar la creación de programas de desarrollo 
social para las comunidades afectadas por la actividad. 
66. Así, para recibir los recursos a que se refiere el artículo antes citado, las entidades federativas 
adheridas al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal no establecerán ni  mantendrán gravámenes 
locales o municipales en materia de protección, pres ervación o restauración del equilibrio ecológico y la 
protección y control al ambiente, que incidan sobre lo s actos o actividades de exploración y extracción 
de hidrocarburos, si sobre las prestaciones o cont raprestaciones que se deriven de los contratos o 
asignaciones. 
67. Además, ello es coincidente con la Ley de Coordinac ión Fiscal, en su artículo 10-A, fracción V, la cual 
establece que las entidades federat ivas que opten por coordinarse en derechos no mantendrán en 
vigor derechos estatales o municipales por licencias de construcción en relación con las actividades o 
servicios que realicen o presten las personas res pecto del uso, goce, explotación o aprovechamiento 
de bienes de dominio público en materia eléctrica, hidrocarburos o telecomunicaciones: 
Artículo 10-A.- Las entidades federativ as que opten por coordinarse en derechos, no 
mantendrán en vigor derechos estatales o municipales por: 
I.- Licencias, anuencias previas al otorgami ento de las mismas, en general concesiones, 
permisos o autorizaciones, o bien obligaciones y requisitos que condicionen el ejercicio 
de actividades comerciales o industriales y de prestación de servicios. Asimismo, los que 
resulten como consecuencia de permitir o tolerar excepciones a una disposición 
administrativa tales como la ampliación de horario, con excepción de las siguientes: 
a). Licencias de construcción. 
(...) 
V.- Los conceptos a que se refieren las fra cciones anteriores, sin excepción alguna, en 
relación con las actividades o servicios que r ealicen o presten las personas respecto del 
uso, goce, explotación o aprovechamiento de bienes de dominio público en materia 
eléctrica, de hidrocarburos o de telecomunicaciones. 
68. Por tanto, debe declararse la invalidez  del artículo 29, fracción I, numerales 1, 3, 4, 5 y 6, de la Ley 
de Ingresos del Municipio de Arteaga, Estado de Coahuila de Zaragoza, para el Ejercicio Fiscal 
2025,  expedida mediante Decreto 144, publicado en el Periódico Oficial local el diecisiete de diciembre 
de dos mil veinticuatro. 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 103 
 VIII.2. Análisis de la alegada violación a la comp etencia de la Federación en materia de energía 
eléctrica  
69. En su segundo concepto de invalidez, el Poder Ejecutivo Federal aduce que el artículo 29, 
fracción I, numeral 2, de la Ley impugnada , invade la competencia exclusiva de la Federación en 
materia de energía eléctrica, al prever un pago de  derechos por la expedición de licencias para la 
“Edificación productora de energí a termoeléctrica, térmica solar, hidroe léctrica, eólica, 
fotovoltaica, aerogeneradores o similares, $36,702.00  por cada aerogenerador o unidad” . 
70. Explica que, de los artículos 25, párrafo cuarto; 27,  párrafo séptimo y 28, cuarto párrafo, y 73, fracción 
X y XXIX, numeral 5o., de la Constitución Federal, la Federación, por conducto del Congreso de la 
Unión, tiene la facultad exclusiva de legislar en toda la  República la materia de energía eléctrica, lo que 
tuvo lugar con la emisión de la abrogada Ley de la In dustria Eléctrica, la cual reitera que corresponde a 
la Federación la facultad de ejercer el control y la planeación del servicio público de transmisión y 
distribución de energía eléctrica, cuyos objetiv os son preservar la s eguridad y autosuficiencia 
energética de la Nación, así como proveer al pueblo de electricidad al menor precio posible. 
71. Asimismo, alega que, la competencia federal en materia de energía eléctrica se encuentra configurada 
con base en dos principios: el primero consiste en la potestad legislativa y contributiva que asume el 
Congreso de la Unión, conforme a las fracciones X y XXIX, numeral 5o., inciso a), del artículo 73 
constitucional, para legislar en toda la República y establecer contribuciones especiales sobre energía 
eléctrica y nuclear y para expedir las leyes del trabajo  reglamentarias del artículo 123; el segundo, es la 
facultad de ejecución y vigilancia de las normas de la planeación y control del Sistema Eléctrico 
Nacional, que tiene a su cargo el Poder Ejecutivo Feder al, a través de la Secretaría de Energía y la 
Comisión Reguladora de Energía, acorde con los artíc ulos 6, 13, 15 y 16 de la Ley de la Industria 
Eléctrica. 
72. Señala que el artículo 115 otorga facultad a los Municipios para autorizar, controlar y vigilar la 
utilización del suelo y otorgar licencias o permisos para construcciones conforme a los planes de desarrollo urbano que emitan dentro de su jurisdicci ón territorial; sin embargo, dicha facultad 
constitucional es limitada por las regulaciones jurídi cas federales, por tratarse de materias reservadas 
a esta última esfera competencial, como lo que acontece en la Ley de I ndustria Eléctrica, pues 
instituyen los términos y condiciones jurídicas qu e deben satisfacerse para el uso de suelo en la 
industria eléctrica. 
73. Finalmente, explica que, si bien la norma im pugnada no dispone de manera literal el cobro por el 
otorgamiento de una concesión o permiso para ejecutar  actividades de esta industria, si prevé un pago 
de derechos por la expedición de una licencia de funcionamiento debido a que establece el cobro de 
una tarifa por la edificación productora de energía termoeléctrica, térmica solar, hidroeléctrica, eólica, 
fotovoltaica, aerogeneradores o similares. 
74. El texto de la norma impugnada establece lo siguiente:  
LEY DE INGRESOS DEL MUNICIPIO DE ARTEAGA, ESTADO DE COAHUILA DE ZARAGOZA, 
PARA EL EJERCICIO FISCAL 2025 
“ARTÍCULO 29.-  Con base en la Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente, y la 
Ley del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente del Estado de Coahuila de Zaragoza, son 
objeto de estos derechos, los servicios prestados por las autoridades municipales por concepto de: 
I.- Por la expedición de Licencia de Funcio namiento de las centrales productoras de energía 
termoeléctrica, térmica solar, hidroeléctrica, eó lica, fotovoltaica, aerogeneradores o similares, así 
como de las edificaciones para la extracción del gas de lutitas o gas shale, gas natural y gas no 
asociado y los pozos para la extracción de cualquier hidrocarburo, se cobrará anualmente la siguiente tarifa: 
(...) 
2.- Edificación productora de energí a termoeléctrica, térmica solar, hi droeléctrica, eólica, fotovoltaica, 
aerogeneradores o similares, $36,702. 00 por cada aerogenerador o unidad. 
[...].” 

104 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
75. De lo anterior, se advierte que la norma impugnada prevé el cobro de derechos conforme a la  
fracción I, de licencias de funcionamiento de las centrales productoras de energía termoeléctrica, 
térmica solar, hidroeléctrica, eólica, fotovolt aica, aerogeneradores o similares, así como de las 
edificaciones para la extracción del gas de lutitas o gas shale, gas natural y gas no asociado y los 
pozos para la extracción de cualquier hidrocarburo y, posteriormente, el numeral 2 se refiere a la tarifa 
por la edificación productora de energía termoeléctrica, térmica solar, hidroeléctrica, eólica, 
fotovoltaica, aerogeneradores o similares,  $36,702.00 por cada aerogenerador o unidad . 
76. Entonces, interpretando en su conjunto la norma, es claro advertir que en el caso estamos ante la 
presencia del cobro de una licencia de f uncionamiento de pr oductoras de engería 
termoeléctrica, térmica solar, hidroeléctrica, eóli ca, fotovoltaica, aerogeneradores o similares, y 
no así de una licencia de construcción porque la tarifa por pagar se determina por cada aerogenerador o unidad. 
77. Lo anterior significa que la base gravable del sup uesto se determina a partir del número de unidades 
de energía o de aerogeneradores, lo que permite concluir que el legislador está gravando el funcionamiento del sistema eléctrico nacional. 
78. Es decir, no se trata de una licencia para la construcción, relacionada con facultades municipales 
previstas en el artículo 115 de la Constitución Federal, sino que el costo que se pagará al municipio se calcula a través de lo generado por el particular, cuestiones relacionadas con el sistema eléctrico 
nacional, como se explica a continuación. 
79. Al respecto, el artículo 2 de la Ley del Sector Eléctrico
20, dispone que dicho sector “comprende las 
actividades de generación, almacenamiento, transmisión , distribución y comercialización de la energía 
eléctrica, así como, la planeación y el control del Sistema Eléctrico Nacional, la operación del Mercado 
Eléctrico Mayorista, y la proveeduría de insumos primarios para el sector eléctrico. Las actividades del sector eléctrico son de interés público” . 
80. Por su parte, el artículo 3, fracción LI, de la misma Ley define al “Sistema Eléctrico Nacional”  como el 
sistema que comprende la infraestructura integrada por : a) la Red Nacional de Transmisión; b) las 
Redes Generales de Distribución; c) las Centrales Eléctricas que entregan energía eléctrica a la Red 
Nacional de Transmisión o a las Redes Generales de Distribución; d) los equipos e instalaciones del CENACE utilizados para llevar a cabo el Control Operativo del Sistem a Eléctrico Nacional, y e) los 
demás elementos que determine la Secretaría. 
81. En ese orden, las fracciones XL, XLI y XLII, definen, respectivamente, a la “Red Eléctrica”  como el 
“Sistema integrado por líneas, subestaciones y equipos  de transformación, compensación, sistemas de 
almacenamiento de energía, protecci ón, conmutación, medición, moni toreo, comunicación, control y 
operación, entre otros, que permiten la tr ansmisión y distribución de energía eléctrica” ; a la “Red 
Nacional de Transmisión” , como el “Sistema integrado por el conjunto de las Redes Eléctricas que se 
utilizan para transportar energía eléctrica a las Redes Generales de Distribución y a grandes usuarios 
de electricidad, así como las interconexiones a los sistemas eléctricos extr anjeros que determine la 
Secretaría”  y a las “Redes Generales de Distribución”  como las “Redes Eléctricas que se utilizan para 
distribuir energía eléctrica al público en general” . 
82. De manera particular, el artículo 3, fracción XX I de la referida Ley del Sector Eléctrico define a las 
“Energías Limpias”  como aquellas fuentes de energía y proces os de generación de electricidad cuyas 
emisiones o residuos, cuando los haya, no rebasen los umbrales establecidos en las disposiciones 
reglamentarias que para tal efecto se expidan
21. Al respecto, se dispone que corresponde a la 
                                                 
20 Publicada en el Diario Oficial de la Federación el dieciocho de marzo de dos mil veinticinco. 
21 Artículo 3.-  Para los efectos de esta Ley, se entiende por: 
(...) 
XXI. Energías Limpias: Aquellas fuentes de energía y procesos de generación de electricidad cuyas emisiones o residuos, cuando los haya, 
no rebasen los umbrales establecidos en las disposiciones reglamen tarias que para tal efecto se expidan. Entre las Energías Lim pias se 
consideran las siguientes: a) El viento; b) La radiación solar, en todas sus formas; 
c) La energía oceánica en sus distintas formas; 
d) El calor de los yacimientos geotérmicos; e) Los biocombustibles que determine la Ley de Biocombustibles; f) La energía generada por el aprovechamiento del poder calorífico del metano y otros gases asociados en los sitios de disposic ión de 
residuos, granjas pecuarias y en las plantas de  tratamiento de aguas residuales, entre otros; 
g) La energía generada por el aprovechamiento del hidrógeno mediante su combustión o su uso en celdas de combustible, siempre y  cuando 
se cumpla con la eficiencia mínima que establezca la CNE y los criterios de emisiones establecidos por la Secretaría de Medio A mbiente y 
Recursos Naturales en su ciclo de vida; h) La energía proveniente de centrales hidroeléctricas; 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 105 
Secretaría de Energía la emisión de disposiciones de carácter general en materia de Certificados de 
Energías Limpias, Transición Ener gética y Descarbonización del sector eléctrico; en tanto que la 
Comisión Nacional de Energía (“CNE”) debe crear y mantener el Registro de Certificados y la 
Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales debe establecer, a través de Normas Oficiales 
Mexicanas y los demás instrumentos o disposiciones aplicables, las obligaciones de reducción de 
emisiones contaminantes relativas al sector eléctrico22. 
83. De lo anterior deriva que las edificaciones a las que hace referencia la norma  impugnada, como 
las plantas productoras de energía termoeléctrica, térmica solar, hidroeléctrica, eólica, 
fotovoltaica y los aerogeneradores forman parte integral y estructural del Sistema Eléctrico 
Nacional, definido y regulado en la Ley del Sector Eléctrico como una infraestructura de interés público.  
84. En efecto, si bien no todas las tecnologías m encionadas en la disposición impugnada están definidas 
de forma expresa en la Ley del Sector Eléctrico, su s características permiten ubicarlas dentro de las 
categorías reconocidas por dicho ordenamiento. Así, las plantas fotovoltaicas, las instalaciones eólicas y los aerogeneradores, utilizan fuentes renovables  como la radiación solar y el viento para la 
generación de electricidad, por lo que se encuentran comprendidos como tecnologías de “Energías 
Limpias” , en los términos del artículo 3, fracción XXI, incisos a) y b), del referido ordenamiento; por su 
parte, las centrales hidroeléctricas también es tán expresamente reconocidas en dicha categoría 
conforme al inciso h) del mismo precepto. En cuant o a las centrales termoeléctricas, si bien no todas 
califican como tecnologías “limpias” –salvo en los casos que cumplan los parámetros del inciso m) del referido artículo 3–, lo cierto es que, al tratarse de instalaciones destinadas a la generación de energía 
eléctrica, su instalación, operación y regulación quedan comprendidas dentro del Sistema Eléctrico Nacional. 
85. En ese orden de ideas, es fundado lo que el Ejecutivo Federal hace valer, en el sentido de que el 
legislador local carece de competencia para regular la expedición de permisos en actividades relacionadas con la producción, transmisión y distribución de energía eléctrica, como se explica a continuación. 
86. El artículo 25, párrafo primero
23, de la Constitución Federal señala que corresponde al Estado la 
rectoría del desarrollo nacional para garantizar que és te sea integral y sustentable. Con miras a ello, el 
párrafo quinto24 de dicho artículo establece que el sector público tendrá a su cargo, de manera 
exclusiva, las áreas estratégicas que se señalan en el  artículo 28, párrafo cuarto, de la Constitución 
Federal, manteniendo siempre el Gobierno Federal la propiedad y el control sobre los organismos y empresas productivas del Estado que en su caso se  establezcan. Asimismo , precisa que, tratándose 
de la planeación y el control del sistema eléctric o nacional, y del servicio público de transmisión y 
distribución de energía eléctrica, la Nación llevará dichas actividades en términos de lo dispuesto en el 
párrafo sexto y séptimo del artículo 27 de la Constitución Federal. 
                                                                                                                                                     
i) La energía nucleoeléctrica; 
j) La energía generada con los productos del procesamiento de esqu ilmos agrícolas o residuos sólid os urbanos (como gasificación  o plasma 
molecular), cuando dicho procesamiento no genere dioxinas y fu ranos u otras emisiones que puedan afectar a la salud o al medio ambiente y 
cumpla con las Normas Oficiales Mexicanas que al efecto emita la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales; 
k) La energía generada por centrales de cogenera ción eficiente, en términos de los criter ios de eficiencia emitidos por la CNE,  y de emisiones 
establecidos por la Secretaría de M edio Ambiente y Recursos Naturales; 
l) La energía generada por ingenios azucareros que cumplan con los criterios de eficiencia que establezca la CNE, y de emisione s 
establecidos por la Secretaría de M edio Ambiente y Recursos Naturales; 
m) La energía generada por centrales térmicas con procesos de capt ura y almacenamiento geológico o biosecuestro de bióxido de c arbono, 
que tengan una eficiencia igual o superior en términos de kWh- generado por tonelada de bióxido de carbono equivalente emitida a  la 
atmósfera a la eficiencia  mínima que establezca la CNE, y los criterios de em isiones establecidos por la Secretaría de Medio Ambiente y 
Recursos Naturales; n) La energía generada con tecnologías bajas en emisiones  de carbono, conforme a estándares internacionales, y 
ñ) La energía generada con otras tecnologías que determine la Secret aría con la opinión de la Secretaría de Medio Ambiente y Re cursos 
Naturales, con base en parámetros y normas de eficiencia energéti ca e hídrica, emisiones a la atmósfera y generación de residuo s, de 
manera directa, indirecta o en ciclo de vida; (...). 
22 Artículo 148.-  Corresponde a la Secretaría la emisión de disposiciones de carácter general en materia de Certificados de Energías 
Limpias, Transición Energética y Descarbonización del sector eléctrico. Artículo 149.-  La CNE debe crear y mantener el Registro de Certificados, el cual al menos debe t ener el matriculado de cada certificado, así 
como la información correspondiente a su fecha de em isión, vigencia e historia l de personas propietarias. 
Únicamente la última persona poseedora del certificado en el Regi stro puede hacer uso de él con el fin de acreditar el cumplimi ento de sus 
requisitos de Energías Limpias. Artículo 150.-  La Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales debe esta blecer, a través de Normas Of iciales Mexicanas y los demás 
instrumentos o disposiciones aplicables, la s obligaciones de reducción de emisiones contaminantes relativas al sector eléctrico . 
23.Ver referencia en la nota al pie de página 24 
24. Ibídem 

106 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
87. Así, el párrafo sexto del referido artículo 27 constitucional25 prevé que, en las actividades de 
transmisión y distribución de energía eléctrica, no se otorgarán concesiones, sin perjuicio de que el 
Estado pueda celebrar contratos con particulares en los términos que establezcan las leyes, mismas 
que determinarán la forma en que los particulares podrán participar en las demás actividades de la 
industria eléctrica. 
88. Por otro lado, el artículo 28, párrafos cuarto y octavo, de la Constitución Federal26, dispone que no 
constituyen monopolios las funciones que el Estado ejerza de manera exclusiva en áreas estratégicas 
tales como la planeación y el control del sistema eléctrico nacional. Asimismo, que el Poder Ejecutivo 
Federal, por conducto de la dependencia encargada de conducir y supervisar la política energética del 
país, contará con las atribuciones para llevar a cabo la regulación técnica y económica; así como la 
facultad sancionadora en materia energética y de hidrocarburos, en los términos que determine la ley. 
89. Finalmente, debe destacarse que en términos del artículo 73, fracciones X y XXIX, numeral 5o., de la 
Constitución Federal27, el Congreso de la Unión tiene facultad para legislar en toda la República, entre 
otras materias, sobre energía eléctrica y para es tablecer contribuciones especiales sobre energía 
eléctrica. 
90. En ese orden, el dieciocho de marzo de dos mil veinticinco fue publicada en el Diario Oficial de la 
Federación la Ley del Sector Eléctr ico, reglamentaria de los artículos 25, párrafos cuarto y quinto; 27, 
párrafo sexto y 28, párrafo cuarto, de la Constituci ón Política de los Estados Unidos Mexicanos y tiene 
por objeto regular la planeación y el control del Si stema Eléctrico Nacional, el Servicio Público de 
Transmisión y Distribución de Energía Eléctrica y la s demás actividades de la industria eléctrica.28 
Asimismo, como se adelantó, dicha legislación dispone que el “Sector Eléctrico”  comprende las 
actividades de generación, almacenamiento, transmisión, distribución y comercialización de la energía 
eléctrica, así como, la planeación y el control del Sistema Eléctrico Nacional, la operación del Mercado 
Eléctrico Mayorista. Asimismo, declara que la plan eación y el control del Sistema Eléctrico Nacional, 
así como el Servicio Público de Transmisión y Distri bución de Energía Eléctrica,  son áreas estratégicas 
exclusivas del Estado.29 
91. Del análisis integral de los preceptos constitucionales y legales referidos, se advierte que las 
actividades de generación, transmisión, distribución y comercialización de energía eléctrica constituyen  actividades estratégicas cuya rectoría corresponde de manera exclusiva al Estado . 
La Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos encomienda al Gobierno Federal el control y 
la regulación del Sistema Eléctrico Nacional, así como del Servicio Público de Transmisión 
y Distribución de energía eléctrica. En todo mome nto, el Estado mantiene el dominio directo, 
inalienable e imprescriptible sobre esta infraestructu ra, la cual es considerada de interés público. La 
planeación y el control operativo del sector eléctrico están reservados al Ejecutivo Federal, quien tiene 
el deber de garantizar un suministro continuo, de ca lidad, confiable y seguro, en condiciones de acceso 
equitativo para toda la población. 
                                                 
25 Ibídem 
26 Ibídem 
27 Artículo 73.-  El Congreso tiene facultad:  
(...) 
X.- Para legislar en toda la República sobre hidrocarburos, minería, sustancias químicas, explosiv os, pirotecnia, industria cinema tográfica, 
comercio, juegos con apuestas y sorteos, intermediación y servicios financieros, energía eléctrica y nuclear y para expedir las  leyes del 
trabajo reglamentarias del artículo 123. ( ...) 
XXIX.-  Para establecer contribuciones:  
(...) 5º.- Especiales sobre: 
a).- Energía eléctrica;  
(...).” 
28 Artículo 1.-  La presente Ley es reglamentaria de los artículos 25, párrafos cuarto y quinto; 27, párrafo se xto y 28, párrafo cuarto, de la 
Constitución Política de los Estados Uni dos Mexicanos, de orden público e interés social y tiene por objeto regular la planeaci ón y el control 
del Sistema Eléctrico Nacional, el Servicio Público de Transmisi ón y Distribución de Energía Eléctrica, así como las demás actividades del 
sector eléctrico. (...).” 
29 Artículo 2. - El sector eléctrico comprende las actividades de generación, alma cenamiento, transmisión, dist ribución y comercialización de 
la energía eléctrica, así como, la planeación y el control del Si stema Eléctrico Nacional, la operación del Mercado Eléctrico M ayorista, y la 
proveeduría de insumos primarios para el sector eléctrico.  Las actividades del sector eléctrico son de interés público.  
La planeación y el control del Sistema Eléctrico Nacional, así como el Servicio Público de Transmisión y Distribución de Energía Eléctrica son 
áreas estratégicas exclusivas del Estado. 
El Suministro Básico es una actividad es tratégica para el desarrollo nacional que debe contribuir con proveer al pueblo de los Estados Unidos 
Mexicanos de electricidad al menor precio posible. 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 107 
92. Lo anterior se desarrolla en la Ley del Sector Eléc trico, la cual establece que el Estado diseña, ejecuta 
y supervisa la política, regulación y vigilancia del sect or eléctrico a través de la Secretaría de Energía y 
la Comisión Nacional de Energía (“CNE”), en el ámbito de sus respectivas competencias. Además, 
declara que las actividades del sector eléctrico son de jurisdicción federal30. 
93. En este mismo sentido, dicha legislación dispone qu e el Estado ejerce el C ontrol Operativo del Sistema 
Eléctrico Nacional a través del Centro Nacional de Control de Energía (“CENACE”), quien determina los elementos de la Red Nacional de Transmisión y las Redes Generales de Distribución que 
corresponden al Mercado Eléctrico Mayorista y las operaciones de estos que correspondan al Mercado 
Eléctrico Mayorista; así como la asignación de responsabilidades y procedimientos de coordinación 
con las empresas de transporte y distribución. Las instrucciones que el CENACE emite en el ejercicio 
del Control Operativo del Sistema Eléctrico Nacion al son obligatorias para t odos los integrantes del 
sector eléctrico.
31 
94. Es de destacarse que el “Control Operativo del Sistema Eléctrico Nacional”  es definido en el artículo 3, 
fracción XII, de la Ley de l Sector Eléctrico como “la actividad estratégica exclusiva del Estado que 
refiere a la emisión de instrucciones relativas a:  
a)  La asignación y despacho con Confiabilidad de las Centrales Eléctricas y de la 
Demanda Controlable; 
b)  La operación de la Red Nacional de Transmisión para el servicio público de 
Transmisión, y 
c)  La operación de las Redes Generales de Distribución; 
95. Sentado lo anterior, este Pleno reconoce la facultad de los gobiernos municipales de imponer 
gravámenes a la propiedad inmobiliaria, a trav és del otorgamiento de licencias o permisos de 
construcción y verificación, en términos del artículo 115, fracciones IV y V, de la Constitución Federal; 
sin embargo, en el caso, la disposición se refiere a licencias de funcionamiento, respecto de lo cual, el 
citado artículo constitucional no otorga facultades a los municipios para cobrarlas, ya que corresponde la Federación verificar el funcionamiento de las ár eas estratégicas establecidas en la Constitución 
Federal.  
96. En efecto,  en el caso, si bien la norma impugnada no dispone lit eralmente el cobro por el otorgamiento 
de concesiones o permisos para generar energía eléctrica,  sí establece el pago de derechos por la 
expedición de licencias de funcionamiento para la Edificación productora de energía 
termoeléctrica, térmica solar, hidroeléctrica, eólica, fotovoltaica, aerogeneradores o similares 
condicionando la tarifa a cada aerogenerador , circunstancia que implica que a la hacienda 
municipal se enterarán montos con motivo de la  expedición de estas autorizaciones, las cuales 
se relacionan directamente con la planeación y el  control del sistema eléctrico nacional, área 
estratégica cuya rectoría económica corresponde al Estado, a través de la Federación en 
términos de las disposiciones constitucionales y legales que la rigen. 
97. De acuerdo con lo anterior, si la norma local en análisis tiene como consecuencia el cobro a los 
contribuyentes por parte del Municipio de un ámbi to reservado a la Federación conforme a los 
supuestos señalados, es de concluirse que el legislador local invadió sus facultades, en términos de los artículos 25, 27, 28 y 73, fracciones X y XXIX, numeral 5o., de la Constitución Federal, por lo que la 
norma en estudio resulta inconstitucional. 
                                                 
30 Artículo 3.-  Para los efectos de esta Ley, se entiende por:  
(...) 
IV. CENACE: Centro Na cional de Control de Energía;  
(...) 
XIII. CNE: Comisión Nacional de Energía; 
(...) 
XLVI.  Secretaría: Secretaría de Energía;  
(...). 
Artículo 6.- El Estado establece y ejecuta la política, regulación y vigilanc ia del sector eléctrico a través de la Secretaría y la CNE, en el 
ámbito de sus respectivas competencias, t eniendo como objetivos los siguientes:  
(...). Artículo 7.- Las actividades del sector eléctrico son de jurisdicción federal, en los casos que exis ta concurrencia prevalece la jurisdicci ón 
federal. Las autoridades administrativas y jurisdiccionales deben proveer lo necesario para que no se interrumpan dichas activi dades. 
31 Artículo 14.-  El Estado ejerce el Control Operativo del Sistema Eléctric o Nacional a través del CENACE, quien determina los elementos de 
la Red Nacional de Transmisión y las Redes Generales de Distri bución que corresponden al Mercado Eléctrico Mayorista y las oper aciones 
de estos que correspondan al Mercado Eléctrico Mayorista; así como la asignación de responsabilidades y procedimientos de coord inación 
con las empresas de transporte y distribución.  
Artículo 15.- Las instrucciones que el CENACE emite en el ejercicio del Control Operativo del Sistema Eléctrico Nacional son obligatorias 
para todos los integrantes del sector eléctricos. 

108 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
98. Además, como se precisó, la Constitución Feder al establece que el Gobierno Federal mantendrá no 
solo la propiedad sino el control sobre los organismos y empresas productivas del Estado tratándose 
de áreas estratégicas, lo que abarca todo lo concerniente con el funcionamiento de establecimientos y 
actividades relacionados con la exploración y extracción del petróleo y de los demás hidrocarburos. 
99. Por tanto, debe declararse la invalidez del artículo 29, fracción I, numeral 2, de la Ley de Ingresos 
del Municipio de Arteaga, Estado de Coahuila  de Zaragoza, para el  Ejercicio Fiscal 2025 , 
expedida mediante Decreto 144, publicado en el Periód ico Oficial local el diecisiete de diciembre de 
dos mil veinticuatro. 
100. Similares consideraciones fueron empleadas al resolver las controversias constitucionales 101/2025, 
110/2025, 119/2025, 128/ 2025, 103/2025,112/2025 , 121/2025 y 130/2025, todas sobre leyes de 
ingresos de diversos municipios del Estado de Coahuila, para el ejercicio fiscal dos mil veinticinco32. 
IX. EFECTOS 
101. El artículo 7333, en relación con los artículos 41, 43, 44 y 4534 de la Ley Reglamentaria de la materia, 
señalan que las sentencias deben contener sus alca nces y efectos, así como fijar con precisión los 
órganos obligados a cumplirlas, las normas generales  respecto de las cuales operen y todos aquellos 
elementos necesarios para su plena eficacia en el ámbito que corresponda; además, deben fijar la 
fecha a partir de la cual producirán sus efectos y éstos deberán extenderse a todas aquellas normas 
cuya validez dependa de la propia norma invalidada. 
102. Declaratoria de invalidez . En esos términos, se declara la invalidez  del artículo 29, fracción I, 
numerales 1, 2, 3, 4, 5 y 6, de la Ley de Ingresos del Municipio de Arteaga, Estado de Coahuila de Zaragoza, para el Ejercicio Fiscal 2025 , expedida mediante Decreto 144, publicado en el 
Periódico Oficial local el diecisiete de diciembre de dos mil veinticuatro. 
103. Fecha en que surtirá efectos la invalidez . La declaratoria de invalidez decretada en este fallo surtirá 
efectos a partir de la notificación de los puntos resolutivos de esta sentencia al Congreso del Estado de 
Coahuila de Zaragoza. 
104. Notificación al Municipio. Por último, deberá notificarse la presente sentencia al Municipio 
involucrado, por ser la autoridad encargada de la aplicación de la ley de ingresos cuya disposición fue 
invalidada. 
X. DECISIÓN 
105. Por lo expuesto y fundado, el Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación resuelve: 
PRIMERO. Es procedente y fundada  la presente controversia constitucional. 
SEGUNDO.  Se declara la invalidez  del artículo 29, fracción I, numerales 1, 2, 3, 4, 5 y 6, de la Ley de 
Ingresos del Municipio de Arteaga,  Coahuila de Zaragoza, para el Ejercicio Fiscal 2025, expedida 
mediante el Decreto 144, publicado en el Periódico Oficial de dicha entidad federativa el diecisiete de 
diciembre de dos mil veinticuatro. 
                                                 
32 Resueltas en sesión de diecisiete de septiembre de dos mil veinticinco, por unanimidad de nueve votos de las personas Ministra s Herrerías 
Guerra, Espinoza Betanzo, Ríos González, Esquivel Mossa, Batres Guadarrama por consideraciones distintas, Ortiz Ahlf, Figueroa Mejía con 
consideraciones adicionales, Guerrero García y Presidente Agu ilar Ortiz, respecto del apartado de fondo en torno al tema de hidrocarburos y 
las licencias de funcionamiento. Las personas Ministras Ortiz Ahlf y Figueroa Mejía anunciaron sendos votos concurrentes. 
Se aprobó por mayoría de seis votos de las personas Ministras Espino za Betanzo, Ríos González, Esquivel Mossa, Ortiz Ahlf y Fig ueroa 
Mejía con consideraciones adicionales, Guerrero García, respecto  del apartado de fondo en torno al tema de energía eléctrica y las licencias 
de construcción. Las señoras Ministras Herrerías Guerra y Batres Guadarrama votaron por la validez de las disposiciones si se condiciona 
esa licencia al contrato de concesión federal. El señor Ministro Presidente Aguilar Ortiz votó en contra y anunció voto particu lar. Los señores 
Ministros Figueroa Mejía y Guerrero García anunciaron sendos votos concurrentes. 
33 Ley Reglamentaria de la materia . 
Artículo 73 . Las sentencias se regirán por lo dispuest o en los artículos 41, 43, 44 y 45 de esta ley. 
34 Ley Reglamentaria de la materia . 
Artículo 41 . Las sentencias deberán contener: [ ...] 
IV. Los alcances y efectos de la sentencia, fijando con precisi ón, en su caso, los órganos obligados a cumplirla, las normas gene rales, actos u 
omisiones respecto de los cuales opere y todos aquellos elementos  necesarios para su plena eficacia en el ámbito que correspond a. Cuando 
la sentencia declare la invalidez de una norma general, sus efectos deberán extenderse a todas aquellas normas cuya validez dep enda de la 
propia norma invalidada; [ ...] 
Articulo 43. Las razones que justifiquen las decisiones de las sentencias  aprobadas por cuando menos ocho votos, serán obligatorias para 
todas las autoridades jurisdiccionales de la federación y de las entidades federativ as. Las cuestiones de hecho o de derecho qu e no sean 
necesarias para justificar la decisión no serán obligatorias. [... ] 
Artículo 44. Dictada la sentencia, el Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación ordenará notificarla a las partes, y mandará  
publicarla de manera íntegra en el Semanario Judicial de la F ederación, conjuntamente con los vo tos particulares que se formule n. 
Cuando en la sentencia se declare la invalidez de normas generales , el Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación ordenará, 
además, su inserción en el Diario Oficial de la Federación y en el órgano oficial en que tales normas se hubieren publicado. 
Artículo 45 . Las sentencias producirán sus efectos a partir de la fecha que determine la Suprema Corte de Justicia de la Nación. 
La declaración de invalidez de las sentencias no tendrá efectos retroactivos, salvo en materia penal, en la que regirán los principios generales 
y disposiciones legales aplicables de esta materia. 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 109 
TERCERO.  La declaratoria de invalidez decretada surtirá sus efectos  a partir de la notificación de 
estos puntos resolutivos al Congreso del Estado de Coahuila de Zaragoza, en los términos precisados 
en el apartado IX de esta determinación. 
CUARTO.  Publíquese esta resolución en el Diario Oficial de la Federación, en el Periódico Oficial del 
Estado de Coahuila de Zaragoza, así como en el Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta. Notifíquese con testimonio de esta resolución, por  medio de oficio, a las partes; devuélvase el 
expediente a la Sección de Trámite de Controversias Constitucionales y de Acciones de 
Inconstitucionalidad, para los efectos legales a que haya lugar; y en su oportunidad, archívese el expediente como asunto concluido. 
Así lo resolvió el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación: 
Se aprobó por mayoría de ocho votos de las personas Ministras Herrerías Guerra, Espinosa Betanzo, 
Ríos González separándose de los párrafos 42 , 43, 60, 61, 76, 78, 95 y 96, Esquivel Mossa 
separándose de los párrafos 43, 60, del 64 al 67, 78 y 95, Ortiz Ahlf separándose de los párrafos del 64 
al 67, Figueroa Mejía, Guerrero García y Presidente Aguilar Ortiz, respecto declarar la invalidez del 
artículo 29, fracción I, numerales 1, 2, 3 y 4, de la Ley de Ingresos del Municipio de Arteaga, Coahuila 
de Zaragoza, para el Ejercicio Fiscal 2025. La señora Ministra Batres Guadarrama votó en contra. El 
señor Ministro Espinosa Betanzo anunció voto aclaratorio. 
Se aprobó por unanimidad de nueve votos de las personas Ministras Herrerías Guerra, Espinosa 
Betanzo, Ríos González separándose de los párrafos 42, 43, 60, 61, 76, 78, 95 y 96, Esquivel Mossa separándose de los párrafos 43, 60, del 64 al 67, 78 y 95, Batres Guadarrama, Ortiz Ahlf separándose 
de los párrafos del 64 al 67, Figueroa Mejía, Guerrero García y Presidente Aguilar Ortiz, respecto de declarar la invalidez del artículo 29, fracción I, numer ales 5 y 6, de la Ley de Ingresos del Municipio de 
Arteaga, Coahuila de Zaragoza, para el Ejercicio Fiscal 2025. El señor Ministro Espinosa Betanzo anunció voto aclaratorio. 
El señor Ministro Presidente Aguilar Ortiz declaró que el asunto se resolvió en los términos precisados. 
Doy fe. Firman el señor Ministro Presidente y la señora Ministra ponente con el Secretario General de 
Acuerdos, quien da fe. 
Presidente, Ministro Hugo Aguilar Ortiz.- Firmado electrónicamente.- Ponente, Ministra Sara Irene 
Herrerías Guerra .- Firmado electrónicamente.- Secretar io General de Acuerdos, Licenciado Rafael Coello 
Cetina .- Firmado electrónicamente. 
EL LICENCIADO RAFAEL COELLO CETINA , SECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS DE LA SUPREMA CORTE 
DE JUSTICIA DE LA NACIÓN: CERTIFICA: Que la presente copia fotostática cons tante de veintisiete fojas útiles, 
concuerda fiel y exactamente con el original firmad o electrónicamente de la sentencia emitida en la 
controversia constitucional 116/2025, promovida por el Poder Ejecutivo Federal, dictada por el Pleno de la 
Suprema Corte de Justicia de la Nación en su sesión de veintisiete de octubre de dos mil veinticinco. Se 
certifica con la finalidad de que se publique en el Diario Oficial de la Federación.- Ciudad de México, a ocho de diciembre de dos mil veinticinco.- Rúbrica. 
 
VOTO PARTICULAR QUE FORMULA LA MINISTRA LENIA BATRES GUADARRAMA RELATIVO A LA 
CONTROVERSIA CONSTITUCIONAL 116/2025, RESUELTA POR LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN 
EN SESIÓN DE FECHA 27 DE OCTUBRE DE 2025. 
El Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación (SCJN) decidió por mayoría1 de votos, declarar la 
invalidez del artículo 29, fracción I, numerales 1 a 4, de la Ley de Ingresos del Municipio de Arteaga, estado 
de Coahuila de Zaragoza, para el ejercicio fiscal 2025, que establecen el cobro por la expedición de la 
Licencia de funcionamiento de las edificaciones produ ctoras de energía termoeléctrica, térmica solar, 
hidroeléctrica, eólica, fotovoltaica, aerogeneradores o similares, así como de las edificaciones para la 
extracción del gas de lutitas o gas s hale, gas natural y gas no asociado. 
                                                 
1 Mayoría de ocho votos por la invalides de los numerales 1 a 4 de la fracción I del artículo 29 de la Ley de Ingresos del Munici pio de Arteaga, 
estado de Coahuila de Zaragoza, para el ej ercicio fiscal 2025; con voto en contra de la Ministra Batres Guadarrama. 

110 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
La sentencia considera que los numerales 1 a 4 del artículo impugnado invade la esfera de competencias 
de la Federación, porque conforme a los artícul os 73; fracciones X y XX IX, numeral 2o. y 5o.,2 en relación con 
los artículos 25, primero y quinto párrafos,3 27, cuarto y sexto párrafos,4 28, cuarto y octavo párrafos,5 de la 
CPEUM, sólo el Congreso de la Unión tiene facultades para legislar en toda la República en materia de 
hidrocarburos y energía eléctrica. 
Advierte que la Federación tendrá a su cargo, exclusivamente, la regulación de la materia de planeación y 
control del sistema eléctrico nacional y del servicio púb lico de trasmisión y distribuc ión de energía eléctrica, 
con la finalidad de preservar la seguridad y autosuficiencia energética de la Nación, proveer al pueblo de la electricidad al menor precio posible, evitando el lucro, y el garantizar la seguridad nacional. 
                                                 
2 Artículo 73. El Congreso tiene facultad: 
(...) 
X. Para legislar en toda la República sobre hidrocarburos, minería , sustancias químicas, explosiv os, pirotecnia, industria cinema tográfica, 
comercio, juegos con apuestas y sorteos, intermediación y servicios financieros, energía eléctrica y nuclear y para expedir las  leyes del 
trabajo reglamentarias del artículo 123; XXIX.  Para establecer contribuciones:  
(...)  2o. Sobre el aprovechamiento y explotación de los recursos naturales comprendidos en los párrafos 4º y 5º del artículo 27; 
(...) 5o. Especiales sobre:  
a) Energía eléctrica; 
3 Artículo 25.- Corresponde al Estado la rectoría del desarrollo nacional para garantizar que éste sea integral y sustentable, que fortalezca la 
Soberanía de la Nación y su régimen democrático y que, mediante la competitividad, el fomento del  crecimiento económico y el em pleo y una 
más justa distribución del ingreso y la riqueza, permita el pl eno ejercicio de la libertad y la dignidad de los individuos, gru pos y clases sociales, 
cuya seguridad protege esta Constitución. La competitividad se entenderá como el conjunto de condiciones necesarias para genera r un 
mayor crecimiento económico, promoviendo la  inversión y la generación de empleo. 
(...) 
El sector público tendrá a su cargo, de manera exclusiva, las ár eas estratégicas que se señalan en el artículo 28, párrafo cuar to de la 
Constitución, manteniendo siempre el Gobierno Federal la propiedad y el control sobre los organismos y empresas públicas del Es tado que 
en su caso se establezcan. Tratándose de la planeación y el c ontrol del sistema eléctrico nacional, y del servicio público de t ransmisión y 
distribución de energía eléctrica, así como de la exploración y extracción de petróleo y demás hidrocarburos, la Nación llevará  a cabo dichas 
actividades en términos de lo dispuesto por los párrafos sexto y s éptimo del artículo 27 de esta Constitución. En las actividad es citadas la ley 
establecerá las normas relativas a la admin istración, organización, funcionamiento, procedimientos de contratación y demás acto s jurídicos 
que celebren las empresas públicas del Estado, así como el régim en de remuneraciones de su personal,  para garantizar su eficaci a, 
eficiencia, honestidad, productiv idad, transparencia y rendición de cuentas, y determinará las demás actividades que podrán rea lizar. 
4 Artículo 27.-  (...) 
Corresponde a la Nación el dominio directo de todos los recursos nat urales de la plataforma continental y los zócalos submarino s de las islas; 
de todos los minerales o substancias que en vetas, mantos, masas o yacimientos, constituyan depósitos cuya naturaleza sea disti nta de los 
componentes de los terrenos, tales como los minerales de los que se extraigan metales y metaloides utilizados en la industria; los yacimientos 
de piedras preciosas, de sal de gema y las salinas formadas di rectamente por las aguas marinas; los productos derivados de la 
descomposición de las rocas, cuando su explotación necesite tr abajos subterráneos; los yacimientos minerales u orgánicos de mat erias 
susceptibles de ser utilizadas como fertili zantes; los combustibles minerales sólidos; el petróleo y todos los carburos de hidr ógeno sólidos, 
líquidos o gaseosos; y el espacio situado sobre el territorio nacional, en la extensión y términos que fije el Derecho Internac ional. 
(...) En los casos a que se refieren los dos párrafos anteriores, el dom inio de la Nación es inalienable e imprescriptible y la explo tación, el uso o el 
aprovechamiento de los recursos de que se trata, por los particulares o por sociedades constituidas conforme a las leyes mexica nas, no podrá 
realizarse sino mediante concesiones, otorgadas por el Ejecutivo Federal, de acuerdo con las reglas y condiciones que establezc an las leyes. 
Las normas legales relativas a obras o trabajos de explotación de los minerales y substancias a que se refiere el párrafo cuart o, regularán la 
ejecución y comprobación de los que se efectúen o deban efectuarse a partir de su vigencia, independientemente de la fecha de o torgamiento 
de las concesiones, y su inobservancia dará lugar a la cancelación de éstas. El Gobierno Federal tiene la facultad de establecer reservas 
nacionales y suprimirlas. Las declaratorias correspondientes se harán por el Ejecutivo en los casos y condiciones que las leyes  prevean. 
Tratándose de minerales radiactivos y litio  no se otorgarán concesiones. Corresponde ex clusivamente a la Nación la planeación y  el control 
del sistema eléctrico nacional en los térmi nos del artículo 28 de esta Constitución, así como el servicio público de transmisió n y distribución de 
energía eléctrica; en estas actividades no se  otorgarán concesiones. Las leyes determinarán la forma en que los particulares podrán participar 
en las demás actividades de la industria eléctrica, que en ningún ca so tendrán prevalencia sobre la empresa pública del Estado,  cuya esencia 
es cumplir con su responsabilidad social y garantizar la cont inuidad y accesibilidad del servicio público de electricidad. 
5 Artículo 28.-   
(...) 
No constituirán monopolios las funciones que el Estado ejerza de manera exclusiva en las siguientes áreas estratégicas: correos , telégrafos y 
radiotelegrafía; minerales radiactivos, litio y generación de energía nuclear; el servicio de Internet que provea el Estado; la  planeación y el 
control del sistema eléctrico nacional, cuyos objetivos serán preservar la seguridad y autosuficiencia energética de la Nación y proveer al 
pueblo de la electricidad al menor precio posible, evitando el lu cro, para garantizar la seguri dad nacional y soberanía a través de la empresa 
pública del Estado que se establezca; así como el servicio públic o de transmisión y distribución de energía eléctrica, y la exploración y 
extracción del petróleo y de los demás hidrocarburos, en los términos de los párrafos sexto y séptimo del artículo 27 de esta C onstitución, 
respectivamente; así como las actividades que realicen las em presas públicas del Estado y las que expresamente señalen las leye s que 
expida el Congreso de la Unión. La comunicación vía satélite y lo s ferrocarriles, tanto para transporte de pasajeros como de ca rga, son áreas 
prioritarias para el desarrollo nacional en los términos del artí culo 25 de esta Constitución; el Estado al ejercer en ellas su  rectoría, protegerá 
la seguridad y la soberanía de la Nación, y al otorgar asignaciones, concesiones o per misos mantendrá o establecerá el dominio de las 
respectivas vías de comunicación de acuerdo con las leyes de la materia. 
(...) El Poder Ejecutivo Federal, por conducto de la dependencia encar gada de conducir y supervisar la política energética del país, contará con 
las atribuciones para llevar a cabo la regulación técnica y económ ica; así como la facultad sancionadora en materia energética y de 
hidrocarburos, en los términos que determine la ley. (...).” 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 111 
Asimismo, señala que la planeación y el control del Sistema Eléctrico Nacional, así como el servicio 
público de transmisión y distribución de energía eléctrica, constituyen áreas estratégicas cuya rectoría 
corresponde al Ejecutivo Federal y los organismos co mpetentes, por lo que no son objeto de gravámenes 
municipales. 
Concluye la sentencia que los municipios carecen de la posibilidad de realizar el cobro por licencias de 
funcionamiento relacionadas con actividades estratégicas del Estado. 
Razones de la emisión del voto 
No comparto las consideraciones de la sentencia que declaró la invalidez de los numerales del 1 al 4 del 
artículo impugnado, porque considero que no existe u na invasión de las facultades exclusivas que tiene la 
Federación para regular las áreas estratégicas del es tado, concretamente en materia de hidrocarburos y 
energía eléctrica, por las siguientes razones: 
En primer lugar , la licencia de funcionamiento para edificaciones para la extracción del gas de lutitas o 
gas shale, gas natural, gas no asociado,  y productoras de energía termoeléctric a, térmica solar, hidroeléctrica, 
eólica, fotovoltaica, aerogeneradores o similares, no regulan la materia de hidrocarburos ni la materia de 
energía eléctrica . Tan es así, que, en el caso concreto, el artículo impugnado se encuentra en una sección 
que establece el pago de derechos “Por la expedición de  licencias, permisos, autorizaciones y servicios de 
control ambiental”. 
Además, precisa el artículo impugnado que el cobr o se establece “Con base en la Ley General del 
Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente, y la Le y del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente 
del Estado de Coahuila de Zaragoza,” y que son objeto de estos derechos, los servicios prestados por las autoridades municipales por concepto de la expedición de Licencia de Funcionamiento. En consecuencia, las 
licencias de funcionamiento forman parte del c ontrol ambiental que ejerce el municipio. 
En otras palabras, no se habilita al municipio para ve rificar el cumplimiento de la normativa federal en 
materia de hidrocarburos y energía eléctrica, sino que reglamenta aspectos en los que el municipio sí tiene 
competencia constitucional: no sólo a) la protección al ambiente y la preservación y restauración del equilibrio 
ecológico, sino también en materia de b) asentamientos humanos, ordenamiento territorial y desarrollo 
urbano, y c) protección civil. 
a) Protección al ambiente, así como preser vación y restauración del equilibrio ecológico 
Conforme al artículo 73, fracción XXIX-G,6 de la CPEUM, en relación con el 87 de la Ley General de 
Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente y con el artículo 11, fracción XXIV,8 de la Ley del Equilibrio 
                                                 
6 Artículo 73 . El Congreso tiene facultad: 
... 
XXIX-G.  Para expedir leyes que establezcan la concurrencia  del Gobierno Federal, de los gobiernos de las entidades federativas, de los 
Municipios y, en su caso, de las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en el ámbito  de sus respectivas competenci as, en 
materia de protección al ambiente, preservación y restauración del equilibrio ecológico; y de protección y bienestar de los ani males; 
7 Artículo 8o .- Corresponden a los Municipios, de conformidad con lo dispuesto en esta Ley y las leyes locales en la materia, las siguientes 
facultades: 
I. La formulación, conducción y evaluación de la política ambiental municipal; 
II. La aplicación de los instrumentos de política ambiental prev istos en las leyes locales en la materia y la preservación y re stauración del 
equilibrio ecológico y la protección al ambiente en bienes y zonas de jurisdicción municipal, en las materias que no estén expr esamente 
atribuidas a la Federación o a los Estados; III. La aplicación de las disposiciones jurídicas en materia de prevención y control de la co ntaminación atmosférica generada p or fuentes fijas 
que funcionen como establecimientos mercant iles o de servicios, así como de emisiones de contaminantes a la atmósfera provenien tes de 
fuentes móviles que no sean consideradas de jurisdicción federal , con la participación que de acuerdo con la legislación estatal corresponda 
al gobierno del estado; IV. La aplicación de las disposiciones jurídicas relativas a la  prevención y control de los efec tos sobre el ambiente ocasionados por la 
generación, transporte, almacenamiento, manej o, tratamiento y disposición final de los residuos sólidos e industriales que no e stén 
considerados como peligrosos, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 137 de la presente Ley; 
V. La creación y administración de zonas de preservación ecológi ca de los centros de población, parques urbanos, jardines públi cos y demás 
áreas análogas previstas por la legislación local; 
VI. La aplicación de las disposiciones jurídicas relativas a la prevención y control de la contaminación por ruido, vibraciones , energía térmica, 
luz intrusa, radiaciones electromagnéticas y olores perjudicial es para el equilibrio ecológico y el ambiente, proveniente de fu entes fijas que 
funcionen como establecimientos mercantiles o de servicios, así como la vigilancia del cumplimiento de las disposiciones que, e n su caso, 
resulten aplicables a las fuentes móviles excepto las que conforme a esta Ley sean consideradas de jurisdicción federal; 
VII. La aplicación de las disposiciones jurídicas en materia de prevención y control de la contam inación de las aguas que se descarguen en 
los sistemas de drenaje y alcantarillado de los centros de poblac ión, así como de las aguas nacionales que tengan asignadas, co n la 
participación que conforme a la legislación local en la materia corresponda a los gobiernos de los estados; 
VIII. La formulación y expedición de los programas de ordenamiento ec ológico local del territorio a que se refiere el artículo 20 BIS 4 de esta 
Ley, en los términos en ella previstos, así como el control y la  vigilancia del uso y cambio de uso del suelo, establecidos en dichos programas; 
IX. La preservación y restauración del equilibrio ecológico y la protección al ambiente en los centros de población, en relació n con los efectos 
derivados de los servicios de alcantarillado, limpia, mercados, ce ntrales de abasto, panteones, ra stros, tránsito y transporte locales, siempre y 
cuando no se trate de facultades otorgadas a la Federación o a los Estados en la presente Ley; 
X. La participación en la atención de los asuntos que afecten el equilibrio ecológico de dos o más municipios y que generen efe ctos 
ambientales en su circunscripción territorial; XI. La participación en emergencias y continge ncias ambientales conforme a las políticas y programas de protección civil que al efecto se 
establezcan; 

112 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
Ecológico y la Protección al Ambiente del Estado de Co ahuila de Zaragoza, los municipios de Coahuila tienen 
atribuciones para verificar el cumplimiento de la normativa en materia de protección al ambiente, preservación 
y restauración del equilibrio ecológico, mediante la ex pedición de autorizaciones, licencias de construcción o 
de operación. Asimismo, el artículo 103 fracción I, en relación con el artículo 3 fracción XXXVI9, de la citada 
ley, faculta a los municipios en materia de prevención y control de la contaminación atmosférica a controlar la 
contaminación del aire en los bienes y zonas de jurisdicción local. 
Dicho de otra manera, el municipio tiene competencia para verificar el cumplimiento de la normativa en 
materia de protección al ambiente, preservación y restaur ación del equilibrio ecológico, mediante la expedición 
de las autorizaciones y licencias a su cargo. 
b) Asentamientos humanos, ordenamiento territorial y desarrollo urbano 
Por otro lado, el artículo 73, fracción XXIX-C,10 de la CPEUM también establece la concurrencia de los tres 
órdenes de gobierno en materia de asentamientos humanos. 
Asimismo, el artículo 115 constitucional, en su fracción V, inciso d,11 establece de manera expresa y 
directa que los municipios están facult ados para “autorizar, controlar y vigila r la utilización del suelo”, que son 
los fines particulares a que pueden destinarse determinadas zonas o predios de un centro de población o 
asentamiento humano, en términos del artículo 3, fracción XXXVI,12 de la Ley General de Asentamientos 
Humanos, Ordenamiento Territorial y Desarrollo Urbano. 
En el caso de Coahuila, el artículo 18, fracciones II y XIX,13 de la Ley de Asentamientos Humanos y 
Desarrollo Urbano de esa entidad federativa faculta a los ayuntamientos para “Vigilar el cumplimiento y aplicación de las disposiciones legales en materia de asentamientos humanos y desarrollo urbano en su 
jurisdicción”, que tienen por objeto, entre otros, definir los usos y destinos del suelo. 
                                                                                                                                                     
XII. La vigilancia del cumplimiento de las normas oficiales mexi canas expedidas por la Federación , en las materias y supuestos a que se 
refieren las fracciones III, IV, VI y VII de este artículo; 
XIII. La formulación y conducción de la política munici pal de información y difusión en materia ambiental; 
XIV. La participación en la evaluación del impacto ambiental de obras o actividades de competencia estatal, cuando las mismas s e realicen en 
el ámbito de su circunscripción territorial; XV. La formulación, ejecución y evaluación del pr ograma municipal de protección al ambiente; 
XVI. La formulación y ejecución de acciones de mi tigación y adaptación al cambio climático, y 
XVII. La atención de los demás asuntos que en materia de preserva ción del equilibrio ecológico y protección al ambiente les con ceda esta Ley 
u otros ordenamientos en concordancia con ella y que no estén otorgados expresamente a la Federación o a los Estados. 
8 ARTICULO 11.- Para lo dispuesto en esta ley, los ayunt amientos tendrán las si guientes atribuciones: 
(...) XXIV.-  Otorgar autorizaciones para uso de suelo, licencias de constr ucción u operación en los términos previstos por las disposicione s 
aplicables; y siempre que la evaluación del impacto ambiental resu lte satisfactoria. 
9 ARTICULO 103.-  En materia de prevención y control de la contaminación atmo sférica, la Dirección y los municipios, de conformidad con la 
distribución de competencias establecidas en esta  ley, tendrán las siguientes atribuciones:  
I.- Controlar la contaminación del aire en los bienes y zonas de ju risdicción local, así como en las fuentes fijas que funcionen, como 
establecimientos industriales, mercantiles y de servicios; (...) 
ARTICULO 3º.-  Para los efectos de esta ley se entiende por: 
(...) 
XXXVI.-  Fuente fija: Toda instalación establecida en un solo lugar, que tenga como finalidad desarrollar operaciones o procesos indust riales, 
comerciales, de servicios o activi dades que generen o puedan generar emisiones  contaminantes a la atmósfera. 
10 Artículo 73 . El Congreso tiene facultad: 
... 
XXIX-C.  Para expedir las leyes que establezcan la concurrencia del G obierno Federal, de las entidades federativas, de los Municipios y , en su 
caso, de las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en el ámbito de sus respectivas competencias, en materia de as entamientos 
humanos, con objeto de cumplir los fines previstos en el párrafo tercero del artículo 27 de esta Constitución, así como en mate ria de movilidad 
y seguridad vial; 
11 Artículo 115.  Los estados adoptarán, para su régimen interior, la forma de gobierno republicano, representativo, democrático, laico y 
popular, teniendo como base de su división territorial y de su or ganización política y administrativ a, el municipio libre, conf orme a las bases 
siguientes: (...) V. Los Municipios, en los términos de las leyes federa les y Estatales relativas, estarán facultados para: 
(...) d) Autorizar, controlar y vigilar la utilización del suelo, en el ámbito de su competencia, en sus jurisdicciones territoriales; 
12 Artículo 3.  Para los efectos de esta Ley, se entenderá por: 
(...) 
XXXVI.  Usos del suelo: los fines particulares a que podrán dedicarse determinadas zonas o predios  de un Centro de Población o 
Asentamiento Humano; 
13 ARTICULO 18.-  Los ayuntamientos tendrán las siguientes atribuciones: 
(...) XIX.-  Vigilar el cumplimiento y aplicación de las disposiciones legales en materia de asentamientos humanos y desarrollo urbano en s u 
jurisdicción; 
(...) 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 113 
Es decir, la licencia de funcionamiento permite que el municipio verifique que las edificaciones para la 
extracción del gas de lutitas o gas shale, gas natural y gas no asociado, así como las edificaciones de 
centrales productoras de energía termoeléctrica, térmi ca solar, hidroeléctrica, eólica, fotovoltaica, 
aerogeneradores o similares, se ubiquen en predio s con un uso de suelo apto para esa actividad. 
c) Protección civil 
Además, conforme al artículo 73, fracción XXIX-I,14 de la CPEUM, en relación con los artículos 66,15 69, 
fracciones XII y XIV,16 de la Ley de Protección Civil para el Est ado de Coahuila de Zaragoza, la Unidad 
Municipal tiene competencia para realizar visitas de ins pección, supervisión y verificación, para el control y 
vigilancia de los establecimientos con el fin de corroborar el debido cumplimiento de la normatividad legal aplicable y demás ordenamientos administr ativos en materia de protección civil. 
En ese sentido, a través de las licencias de funcionamie nto, el municipio puede certificar no sólo que las 
edificaciones para la extracción del gas de lutitas o gas shale, gas natural, gas no asociado y las edificaciones 
de centrales productoras de energía termoeléctrica, té rmica solar, hidroeléctrica, eólica, fotovoltaica, 
aerogeneradores o similares, se ubiquen en una zona o predio adecuado, conforme a la planeación urbana 
municipal, sino que cumplan con el ordenamiento ecol ógico y de protección civil aplicable. Es decir, las 
licencias de funcionamiento a cargo de los municipios  son un instrumento complejo, cuyo fundamento 
normativo deriva de distintas leyes generales y locales que reglamentan las materias en las que concurren los 
distintos órdenes de gobierno, en términos de la CPEUM. 
En segundo lugar , es cierto que la regulación municipal podría perfeccionarse pidiendo a los particulares 
que exhiban la autorización federal correspondiente en  materia de hidrocarburos y energía eléctrica como 
requisito para realizar el trámite municipal. Sin em bargo, se debe tomar en cuenta que, en este caso, las 
normas impugnadas corresponden a una ley de ingresos muni cipal, esto significa que sólo establecen el cobro 
correspondiente por la licencia de funcionamiento, pero no regulan ni establecen esta figura, pues ello es 
materia de otras normas generales, por lo que la prec isión correspondiente tendría que realizarse en esos 
ordenamientos y no en la ley de ingresos impugnada. 
En otras palabras, la regulación de estas figuras es  independiente del cobro que pueda establecer la ley 
de ingresos municipal. Por lo tanto, si la SCJN invali da las normas impugnadas, no elimina el requisito para el 
funcionamiento de la unidad económica, sino sólo el co bro respectivo que establece la ley de ingresos. 
En tercer lugar , cabe señalar que, si se priva al municipio de ejercer las facultades constitucionales que le 
corresponden en otras materias, se genera un vacío regulatorio en perjuicio del interés general, pues ninguna de las autorizaciones y permisos a cargo de la Federación protege los mismos aspectos que le correspondería tutelar a las autoridades municipales. 
Los permisos y autorizaciones a cargo de la federación no son los únicos requisitos para que puedan 
operar las edificaciones referidas en la norma impugnada, sino que se requiere de varios permisos, 
autorizaciones y licencias que emiten tanto la Federac ión, como las entidades federativas y municipios 
correspondientes, debido a que se complementan para ga rantizar la legalidad y seguridad de la actividad que 
se pretende desempeñar. 
Finalmente, cabe señalar que el hecho de que la tarifa se determine en función del número de 
edificaciones o unidades respectivas no implica que se esté gravando la cantidad de hidrocarburos que se extraiga o energía eléctrica que se produzca. Pues, si bien a mayor número de unidades o edificaciones, 
mayor será el ingreso de la hacienda municipal, ello corresponde a la necesidad de verificar un mayor número de instalaciones. Es decir, el cobro se determina en función del número de las instalaciones que tiene que 
verificar el municipio y no de la cantidad de hidrocarburos que pueda extraerse de cada una de ellas o de energía eléctrica producida. 
                                                 
14 Artículo 73 . El Congreso tiene facultad: 
... 
XXIX. Para establecer contribuciones:  
(...) XXIX-I.- Para expedir leyes que establezcan la s bases sobre las cuales la Federación, las entidades federativas, los Municipios  y, en su caso, 
las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, en el ámbi to de sus respectivas competenc ias, coordinarán sus acciones en materia 
de protección civil; 
15 ARTÍCULO 66.- Cada uno de los municipios de la entidad establecerá, dentro de su estructura, una unidad municipal de protección civil 
que será competente para determinar y aplicar los mecanismos ne cesarios para enfrentar en primera instancia, las emergencias y desastres 
que se presenten en su jurisdicción, así como para organizar los planes y programas de prevención y auxilio a las personas, sus  bienes, así 
como al medio ambiente.   
16 ARTICULO 69.- Las unidades municipales de protección civil tendrán, en el ámbi to de su competencia, las siguientes atribuciones:  
(...) XII. Realizar, en la esfera de su competencia o, en su caso, en coor dinación con las instancias correspondientes, visitas de inspección, 
supervisión y verificación a los establecimientos, lugares o áreas clasificadas como potencialmente de riesgo; 
(...) 
XIV. Aplicar, en el ámbito de su competencia, las medidas correctiv as y sanciones que, por infracciones a esta ley y demás disposic iones 
aplicables, correspondan, y  

114 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
Cabe aclarar que, si bien estuve de acuerdo con la declaratoria de invalidez del artículo 29, fracción I, 
numerales 5 y 6, que establecen la licencia de funcio namiento por “perforación de pozos”, mi conformidad 
obedece a consideraciones distintas, que derivan de la os curidad con la que se encuentran redactados dichos 
numerales, pues debieron precisar que el pago de de rechos es por la licencia de funcionamiento de la 
edificación o unidad económica, como el resto de lo s numerales, y no directamente por la perforación de 
pozos. Es decir, deja lugar a dudas respecto de si el cobro es por la propia perforación o por el funcionamiento 
de estos inmuebles. 
Ministra Lenia Batres Guadarrama .- Firmado electrónicamente.- Secretario General de Acuerdos, 
Lic. Rafael Coello Cetina .- Firmado electrónicamente. 
EL LICENCIADO RAFAEL COELLO CETINA , SECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS DE LA SUPREMA CORTE 
DE JUSTICIA DE LA NACIÓN: CERTIFICA: Que la presente copia fotostática constante de cuatro fojas útiles, 
concuerda fiel y exactamente con el original firmado elec trónicamente del voto particular de la señora Ministra 
Lenia Batres Guadarrama, formulado en relación con la  sentencia del veintisiete de octubre de dos mil 
veinticinco, dictada por el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación en la controversia constitucional 116/2025, promovida por el Poder Ejecutivo Federal. Se certifica con la finalidad de que se publique en el 
Diario Oficial de la Federación.- Ciudad de México, a ocho de diciembre de dos mil veinticinco.- Rúbrica. 
 
VOTO ACLARATORIO 
QUE FORMULA EL MINISTRO IRVING ESPI NOSA BETANZO EN LA CONTROVERSIA 
CONSTITUCIONAL 116/2025 
En sesión de 27 de octubre de 2025, el Tribunal Pleno de esta Suprema Corte de Justicia de la Nación 
resolvió la controversia constitucional mencionada al rubro. En dicha sesión determinó declarar la invalidez del artículo 29, fracción I, numerales 1, 2, 3, 4, 5 y 6, de la Ley de Ingres os del Municipio de Arteaga, Estado de 
Coahuila de Zaragoza, para el Ejercicio Fiscal 2025, publicada en el Periódico Oficial de dicha entidad federativa el 17 de diciembre de 2024. 
El Tribunal Pleno consideró que debía decretarse la invalidez del precepto normativo en referencia, bajo la 
consideración de que se prevén cobros de derechos por la expedición de licencia de funcionamiento y edificaciones de centrales productoras de energía term oeléctrica, térmica solar, hidroeléctrica, eólica, 
fotovoltaica, aerogeneradores, o similares; así como por edificaciones para la extracción del gas de lutitas o gas shale, gas natural y gas no asociado y los pozos par a la extracción de cualquier hidrocarburo. Situación 
que de forma clara invade las competencias de la Federación. 
En ese sentido, si bien voté a favor de la pr opuesta, ya que coincido plenamente con la invalidez 
decretada, creo pertinente manifestar algunas consider aciones adicionales respecto al estudio de fondo. 
Me permito explicar mi postura. 
En primer término, resulta indispens able destacar que la Nación conserva la propiedad directa, inalienable 
e imprescriptible de todos los hidrocarburos existentes en el subsuelo del territorio nacional, incluyendo la 
plataforma continental y la zona económica exclusiva situada fuera del mar territorial y adyacente a éste, 
conforme a lo dispuesto por el artículo 27, párrafo séptim o, de la Constitución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos. Dicha titularidad comprende los mantos o yacimientos, sin importar el estado físico en que se encuentren —sólido, líquido o gaseoso— lo cual consti tuye una manifestación del principio de soberanía 
permanente sobre los recursos naturales. 
Asimismo, conforme al artículo 25 constitucional, corre sponde al Estado la rectoría del desarrollo nacional, 
y en ese marco, el sector público tiene a su cargo de manera exclusiva las áreas estratégicas previstas en el 
artículo 28, párrafo cuarto, del propio ordenamient o fundamental. Entre dichas áreas se encuentran la 
planeación y el control del sistema eléctrico nacional,  el servicio público de transmisión y distribución de 
energía eléctrica, así como la exploración y extracci ón de petróleo y demás hidrocarburos. Tales actividades 
deberán realizarse por la Nación en los términos establ ecidos en los párrafos sexto y séptimo del artículo 27 
constitucional, bajo un régimen jurídico que asegure la propiedad y el control estatal sobre los organismos y 
empresas productivas del Estado encargadas de su ejecución. 
En congruencia con lo anterior, el artículo 28 consti tucional establece que el Poder Ejecutivo Federal, a 
través de la dependencia competente para conducir la política energética nacional, cuenta con atribuciones 
específicas para ejercer la regulación técnica y económica del sector energético, así como la facultad 
sancionadora correspondiente. Dichas competencias se ejercen en términos de lo que determine la legislación reglamentaria aplicable, con el pro pósito de garantizar el aprovechamient o racional, eficiente y sustentable de 
los recursos energéticos. 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 115 
Bajo este marco normativo, se expidió la Ley del Sector Hidrocarburos. Este ordenamiento tiene por objeto 
regular integralmente las actividades que conforman la industria de hidrocarburos, incluyendo la exploración, 
extracción, refinación, transporte, almacenamiento, distribución, comercialización y expendio  al 
público de petróleo, gas natural, petrolíferos y petroquímicos. Dicha ley introduce la noción de cadena 
productiva, entendida como el conjunto de agentes  económicos que participan directamente en la 
proveeduría, suministro, construcción y prestación de bienes y servicios para la industria de Hidrocarburos. 
En el contexto de esa cadena productiva , el legislador ha conferido facultades específicas de regulación, 
autorización, aprobación y otorgamiento de permisos a dos órganos admin istrativos principales: la Secretaría 
de Energía y la Comisión Nacional de Energía. Estas autoridades, dentro del ámbito de sus respectivas competencias, son las encargadas de expedir los permisos necesarios para llevar a cabo actividades de 
tratamiento, refinación, transporte , almacenamiento, distribución y expendio al público de hidrocarburos, 
petrolíferos y petroquímicos. 
De igual forma, tanto la Secret aría de Energía como la Comisión Nacional de Energía cuentan con 
facultades de supervisión y vigilancia , mediante las cuales verifican el cumplimiento de las obligaciones 
derivadas de los permisos otorgados y aseguran que las ac tividades del sector se desarrollen conforme a la 
legislación vigente y a los estándares de s eguridad industrial y eficiencia energética. 
El artículo 127 de esa legislación, señala que la industria de Hidrocarburos es de exclusiva jurisdicción 
federal. En consecuencia, únicamente el Gobierno Federal puede dictar las disposiciones técnicas, 
reglamentarias y de regulación en la materia, incluyendo aquéllas relacionadas con la emisión de gases de efecto invernadero, el desarrollo sustentable, el equi librio ecológico y la protección al medio ambiente en el 
desarrollo de esta industria. 
Por su lado, la propia legislación, señala que corresponde a la Agencia Nacional de Seguridad 
Industrial y de Protección al Medio Ambiente del Sector Hidrocarburos , emitir la regulación y 
normatividad aplicable en materia de seguridad industrial y operativa, así como de protección al medio ambiente en la industria de Hidrocarburos. 
La referida Agencia, en términos del artículo 5 de la Ley de la Agencia Nacional de Seguridad Industrial y 
de Protección al Medio Ambiente del Sector Hidrocarbur os cuenta con la facultad, entre otras, de regular, 
supervisar y sancionar en materia de Seguridad Industr ial, Seguridad Operativa y protección al medio 
ambiente, en relación con las actividades del Sector, as í como el cumplimiento por parte de los Regulados de 
los ordenamientos legales y reglamentarios. Para ello, podrá realizar y ordenar ce rtificaciones, auditorías y 
verificaciones, así como llevar a cabo visitas de inspección y supervisión. 
Con base en lo anterior, considero que todo aque l cobro por realizar actividades vinculadas con 
importación, transporte, almacenamiento, comercialización, distribución, venta, compra, expendio y suministro, de cualquier tipo de hidrocarburo, petrolífero y petroquímicos , así como de supervisión , 
que se estime parte de la cadena productiva, corresponde de manera exclusiva a la Federación, a través de la 
Secretaría de Energía, la Comisión Na cional de Energía y la Agencia Nacional de Seguridad Industrial y de 
Protección al Medio Ambiente del Sector Hidrocarburos. 
Tal distribución competencial se justifica por la naturaleza estratégica del sector energético, cuya 
centralización busca preservar la soberanía nacional, la se guridad energética y la continuidad en el suministro 
de bienes esenciales para el desarrollo económico del país. 
Lo mismo sucede con el sector eléctrico . 
En efecto, es el propio artículo 25 constitucional, al que se ha hecho referencia, el que establece que 
corresponde al Estado la rectoría del desarrollo nacional, y en ese marco, el sector público tiene a su cargo de 
manera exclusiva las áreas estratégicas previstas en el artículo 28, párrafo cuarto, del propio ordenamiento 
fundamental. Entre dichas áreas se encuentran la planeación y el control del sistema eléctrico nacional, el 
servicio público de transmisión y distribución de energía eléctrica . 
En atención a esas disposiciones constitucionales, se emitió la Ley del Sector Eléctrico, cuya finalidad 
entre otras, consiste en preservar la seguridad y autosufi ciencia energética de la Nación así como procurar la 
eficiencia, Calidad, Continuidad, Accesibilidad, seguridad, Confiabilidad y Sostenibilidad del Sistema Eléctrico 
Nacional y del sector eléctrico , así como reconocer la prevalencia del Estado en las actividades del sector 
eléctrico, toda vez que éste es el garante de la continuidad, accesibilidad, seguridad y confiabilidad del servicio público de electricidad y del Sistema Eléctrico Nacional. 
La propia Ley del Sector Eléctrico establece que las actividades de generación, almacenamiento, 
transmisión, distribución y comercialización de la energía eléctrica, así como, la planeación y el control del 
Sistema Eléctrico Nacional, la operación del Mercado Eléctrico Mayorista, y la proveeduría de insumos 
primarios para el sector eléctrico; asimismo, reconoce que las actividades del sector eléctrico son de interés 
público. Dichas funciones se conciben como una unidad té cnica 
 y operativa bajo la rectoría del Estado, en 
atención a su carácter estratégico y a su relevancia para la seguridad energética y el desarrollo económico 
del país. 

116 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
Asimismo, en su artículo 7, establece que las actividades del sector eléctrico son de jurisdicción federal. 
En este marco, corresponde al Estado mexicano , por conducto de la Secretaría de Energía  y la 
Comisión Nacional de Energía  —en el ámbito de sus respectivas competencias—, formular, conducir y 
ejecutar la política energética nacional , así como regular, supervisar y vigilar  las actividades del sector 
eléctrico. La Secretaría de Energía ejerce la rectoría en materia de planeación y política energética, mientras 
que la Comisión Nacional de Energía actúa como órgano regulador coordinado en materia técnica y 
económica, garantizando condiciones de eficiencia , competencia y sustentabilidad en el sistema. 
En virtud de lo anterior, las actividades vinculadas con la generación, transmisión, distribución, 
comercialización y almacenamiento de energía eléctrica  son de competencia exclusiva de la 
Federación, conforme a lo dispuesto por los artículos 25, 27 y 28 de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos , así como por los artículos 2, 3, y 4 de la Ley del Sector Eléctrico , por tanto, 
considero que cualquier cobro, gravamen, derecho o contribución  que pretendan imponer los Estados o 
Municipios  respecto de esas actividades específicas, ya  sea de manera directa o indirecta, resulta contrario 
al régimen constitucional de distribución de competencias , pues constituye una invasión de la  
esfera federal . 
Partiendo de esa base, me aparto  de los párrafos 64, 65, 66 y 67 de la sentencia. 
Ello obedece a que, en el caso específico, la reda cción de la norma controvertida permite advertir, sin 
lugar a duda, que los cobros que establece no guardan vínculo alguno con las facultades propias del municipio, sino que, por el contrario, se relacionan de manera directa e inmediata con la cadena productiva así 
como en el desarrollo de actividades estratégicas, reservadas a la Federación, concretamente aquellas 
vinculadas con los sectores de hi drocarburos y energía eléctrica. 
En ese sentido, se actualiza de manera evidente una invasión de esferas competenciales  por parte de 
las porciones normativas materia de impugnación, al incidir en ámbitos cuya regulación corresponde de forma exclusiva a la Federación. Por tal motivo, considero innecesario emitir pronunciamiento alguno respecto 
del sistema de distribución de competencias previsto en la Ley de Coordinación Fiscal , toda vez que la 
invalidez de las disposiciones impugnadas se configura desde el momento en que se constata la intromisión 
en materias reservadas constitucionalmente al orden federal. 
Desde luego, no pasa inadvertido que existen casos de  mayor complejidad, en los cuales el contenido 
material de las normas locales podría generar la apariencia de que se regulan aspectos distintos a los vinculados con los sectores de hidrocarburos y energía eléctrica. Tal situación ocurre, por ejemplo, cuando las disposiciones locales se relacionan con materias como protección civil, el ordenamiento territorial o los asentamientos humanos, ámbitos que constitucional mente corresponden de manera concurrente a la 
Federación, las entidades federativas y los municipios. 
En esos supuestos, el análisis debe realizarse con especial cautela, atendiendo no solo a la 
denominación formal de la norma, sino a su contenido sustantivo y efectos jurídicos reales , a fin de 
determinar si la regulación local en realidad, encubre una injerencia indirecta en actividades estratégicas reservadas a la Federación  que impacten en la cadena productiva, como la exploración, extracción, 
transporte o distribución de hidrocarburos, o bien la generación, transmisión o comercialización de energía 
eléctrica. 
Por eso considero que solo en ese tipo de casos complejos, en los que se advierte una zona de 
intersección o posible concurrencia competencial , resultaría procedente efectuar un análisis adicional 
del sistema de distribución de competencias previsto en la Ley de Coordinación Fiscal , a efecto de 
verificar si la intervención local se encuentra debidamente justificada dentro de los mecanismos de 
coordinación y colaboración intergubernamental. 
Ministro Irving Espinosa Betanzo .- Fi
 rmado electrónicamente.- Secretario General de Acuerdos, 
Lic. Rafael Coello Cetina .- Firmado electrónicamente. 
EL LICENCIADO RAFAEL COELLO CETINA , SECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS DE LA SUPREMA CORTE 
DE JUSTICIA DE LA NACIÓN: CERTIFICA: Que la presente copia fotostática constante de cuatro fojas útiles en 
las que se cuenta esta certificación, concuerda fiel y exactamente con el original firmado electrónicamente del 
voto aclaratorio del señor Ministro  Irving Espinosa Betanzo, formulado en relación con la sentencia del 
veintisiete de octubre de dos mil veinticinco, dictada por  el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación 
en la controversia constitucional 116/2025, promovida por el Poder Ejecutivo Federal. Se certifica con la 
finalidad de que se publique en el Diario Oficial de la Federación.- Ciudad de México, a ocho de diciembre de 
dos mil veinticinco.- Rúbrica. 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 117 
BANCO DE MEXICO 
TIPO de cambio para solventar obligaciones deno minadas en moneda extranjera pagaderas en la  
República Mexicana. 
Al margen un logotipo, que dice: Banco de México.- ''2026, Año de Margarita Maza Parada''. 
TIPO DE CAMBIO PARA SOLVENTAR OBLIGACIONES DENOMINADAS EN MONEDA EXTRANJERA PAGADERAS 
EN LA REPÚBLICA MEXICANA 
El Banco de México, con fundamento en los artículos 8o. de la Ley Monetaria de los Estados Unidos 
Mexicanos; 35 de la Ley del Banco de México, así como 8o. y 10 del Reglamento Interior del Banco 
de México, y según lo previsto en el Capítulo V del Título Tercero de su Circular 3/2012, informa que el tipo de 
cambio obtenido el día de hoy fue de $17.2988 M.N. (diecisiete pesos con dos mil novecientos ochenta y ocho 
diezmilésimos moneda nacional) por un dólar de los EE.UU.A. 
La equivalencia del peso mexicano con otras monedas ex tranjeras se calculará atendiendo a la cotización 
que rija para estas últimas contra el dólar de los EE.UU.A., en los mercados internacionales el día en que se 
haga el pago. Estas cotizaciones serán dadas a conocer , a solicitud de los interesados, por las instituciones 
de crédito del país. 
Atentamente, 
Ciudad de México, a 6 de febrero de 2026.- BANCO  DE MÉXICO: Gerente de Instrumentación de 
Operaciones, Lic. Pilar María Figueredo Díaz .- Rúbrica.- Subgerente de Cambios Nacionales, Lic. Diego 
Rafael Toledo Polis.- Rúbrica.- Subgerente de Instrumentació n de Operaciones Internacionales, Lic. Luis 
Murray Arriaga.- Rúbrica.- Subgerente de Análisis de Mercados, Lic. María Fernanda Baqueiro 
Castillo.- Rúbrica. 
 
 
TASAS de interés interban carias de equilibrio. 
Al margen un logotipo, que dice: Banco de México.- ''2026, Año de Margarita Maza Parada''. 
TASAS DE INTERÉS INTERBANCARIAS DE EQUILIBRIO 
El Banco de México, con fundamento en los artículos 8o y 10 del Reglamento Interior del Banco de México 
y de conformidad con el procedimiento establecido en el Capítulo IV del Título Tercero de su Circular 3/2012, 
informa que la Tasa de Interés Interbancaria de Equilibrio en moneda nacional (TIIE) a plazo de 28 días 
obtenida el día de hoy, fue de 7.2584%; a plazo de 91 días obtenida el  día de hoy, fue de 7.3016%; y a plazo 
de 182 días obtenida el día de hoy, fue de 7.3646%. 
Ciudad de México, a 6 de febrero de 2026.- BANCO  DE MÉXICO: Gerente de Instrumentación de 
Operaciones, Lic. Pilar María Figueredo Díaz .- Rúbrica.- Subgerente de Cambios Nacionales, Lic. Diego 
Rafael Toledo Polis.- Rúbrica.- Subgerente de Instrumentació n de Operaciones Internacionales, Lic. Luis 
Murray Arriaga.- Rúbrica.- Subgerente de Análisis de Mercados, Lic. María Fernanda Baqueiro 
Castillo.- Rúbrica. 
 
 
TASA de interés interbancaria de equ ilibrio de fondeo a un día hábil bancario. 
Al margen un logotipo, que dice: Banco de México.- ''2026, Año de Margarita Maza Parada''. 
TASA DE INTERÉS INTERBANCARIA DE EQUILI BRIO DE FONDEO A UN DÍA HÁBIL BANCARIO 
El Banco de México, con fundamento en los artículos 8o y 10 del Reglamento Interior del Banco de México 
y de conformidad con el procedimiento establecido en el Capítulo IV del Título Tercero de su Circular 3/2012, 
informa que la Tasa de Interés Interbancaria de Equilibrio (TIIE) de Fondeo a un día hábil bancario en moneda 
nacional determinada el día de ho y, fue de 7.00 por ciento. 
Ciudad de México, a 5 de febrero de 2026.- BANCO  DE MÉXICO: Gerente de Instrumentación de 
Operaciones, Lic. Pilar María Figueredo Díaz .- Rúbrica.- Subgerente de Cambios Nacionales, Lic. Diego 
Rafael Toledo Polis.- Rúbrica.- Subgerente de Instrumentació n de Operaciones Internacionales, Lic. Luis 
Murray Arriaga.- Rúbrica.- Subgerente de Análisis de Mercados, Lic. María Fernanda Baqueiro 
Castillo.- Rúbrica. 

118 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
INSTITUTO NACIONAL DE ESTADISTICA Y GEOGRAFIA 
ACUERDO por el que se autoriza la publicación de la  Estructura Ocupacional de l Instituto Nacional de 
Estadística y Geografía, para el ejercicio fiscal 2026. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice : Estados Unidos Mexicanos.- Instituto Nacional de 
Estadística y Geografía .- Junta de Gobierno. 
Con fundamento en lo dispuesto por los artículos 26 apartado B y 127 de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos; 52, 76 y 77 fracción XI V de la Ley del Sistema Nacional de Información 
Estadística y Geogr áfica; 4 segundo párrafo de la Ley General de Desarrollo Social; 5 fracción XIV del 
Reglamento Interior del Instituto Nacional de Estadí stica y Geografía, y 21 del Presupuesto de Egresos de la 
Federación para el ejercicio fiscal 2026, y 
CONSIDERANDO 
Que conforme a lo dispuesto por el artículo 26 apartado B de la Constitución Política de los Estados 
Unidos Mexicanos, el Instituto Nacional de Estadí stica y Geografía tiene la responsabilidad de normar y 
coordinar el Sistema Nacional de Información Estadístic a y Geográfica, así como realizar la medición de la 
pobreza y la evaluación integral de la Política de Desarrollo Social, como organismo con autonomía técnica y 
de gestión. 
Que la Ley del Sistema Nacional de Información Es tadística y Geográfica esta blece que el Instituto 
Nacional de Estadística y Geografía es un organismo público con autonomía técnica y de gestión, responsable 
de normar y coordinar el Sistema referido; y la Ley General de Desarrollo Social, en su artículo 4 segundo párrafo, dispone que le corresponde realizar la medición de la pobreza y la evaluación integral de la Política 
de Desarrollo Social. 
Que el artículo 21 del Presupuesto de Egresos de la Federación para el ejercicio fiscal 2026, establece 
que los entes autónomos deberán publicar en el Diario Ofi cial de la Federación la Estructura Ocupacional con 
la desagregación de su plantilla total, incluyendo las de l personal operativo, eventual y el contratado bajo el 
régimen de honorarios, en el que se identifiquen todos los conceptos de pago y aportaciones de seguridad social que se otorguen con base en las disposiciones emitidas por sus órganos competentes, así como la 
totalidad de las plazas vacantes con que se cuenten a dicha fecha. 
Por lo anterior, la Junta de Gobierno ha tenido a bien emitir el siguiente: 
ACUERDO 
Único. -  Se autoriza la publicación de la Estructura Ocupacional del Instituto Nacional de Estadística y 
Geografía para el ejercicio fiscal 2026, en cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 21 del Presupuesto de 
Egresos de la Federación para el ejercicio fiscal 2026. 
El presente Acuerdo, se aprobó en términos del Acuerdo 1ª/II/2026, aprobado en la Primera sesión 2026 
de la Junta de Gobierno del Instituto Nacional de Estadística y Geografía, celebrada el 30 de enero de 2026.- 
Presidenta: Graciela Márquez Colín .- Vicepresidentes: Adrián Franco Barrios , Mauricio Márquez Corona , 
José Arturo Blancas Espejo y Rosa Isabel Islas Arredondo. 
Ciudad de México, a 30 de enero de 2026.- Hace constar lo anterior el Director General de Asuntos 
Jurídicos, Jorge Ventura Nevares , en ejercicio de la atribución que le confiere el artículo 52 fracción V del 
Reglamento Interior del Instituto Nacio nal de Estadística y Geografía.- Rúbrica. 

 Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 119 ESTRUCTURA OCUPACIONAL POR CONCEPTOS DE PAGO Y APORTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL AL 15 DE ENERO 2026 
Nivel Z.E. No. Plazas Sueldo 
Base Prima 
Vacacional Aguinaldo Aguinaldo 
Compensación 
Garantizada Aportaciones 
al ISSSTE Fondo de la 
Vivienda Seguro de Vida 
Institucional Gastos Médicos 
Mayores Seguro de 
Separación 
Individualizado Seguro 
Colectivo de 
Retiro Seguro de 
Retiro Seguro de 
Cesantía en 
Edad Avanzada Depósito para 
el Ahorro 
Solidario1 Compensación 
Garantizada Previsión 
Social 
Múltiple Apoyo para 
Desarrollo y 
Capacitación Ayuda de 
Transporte Ayuda 
para 
Despensa Ayuda para 
Servicios Prima 
Quinquenal Vales  Costo Unitario 
Mensual  Costo Anual por No. de Plazas 
Total Presupuestal 15,365                                                7,020,368,922.22 
                                                      
Total Mando   3,069                                                  
HC3   1 33,350.00 926.39 4,817.22 22,414.46 3,719.67 1,667.50 2,941.02 0.00 0.00 35.45 667.00 1,215.02 1,033.85 155,177.00 0.00  0.00 0.00 1,515.00 0.00 375.00 0.00  229,854.58  2,758,254.90 
HA1   4 33,350.00 926.39 4,817.22 22,414.46 3,719.67 1,667.50 2,941.02 0.00 0.00 35.45 667.00 1,215.02 1,033.85 155,177.00 0.00  0.00 0.00 1,515.00 0.00 375.00 0.00  229,854.58  11,033,019.60 
JU1   4 27,376.00 760.44 3,954.31 22,624.04 3,124.06 1,368.80 2, 870.46 0.00 0.00 35.45 547.52 1,025.35 848.66 156,628.00 0.00 0 .00 0.00 1,515.00 0.00 375.00 0.00  223,053.09  10,706,548.48 
KG3   9 27,375.65 760.43 3,954.26 22,514.15 3,124.02 1,368.78 2, 858.59 0.00 0.00 35.45 547.51 1,025.34 848.65 155,867.19 0.00 0 .00 0.00 1,515.00 0.00 375.00 0.00  222,170.02  23,994,362.52 
LS3   8 22,907.65 636.32 3,308.88 22,374.27 2,678.56 1,145.38 2, 773.78 0.00 0.00 35.45 458.15 883.48 710.14 154,898.81 0.00 0.0 0 0.00 1,515.00 0.00 375.00 0.00  214,700.88  20,611,284.80 
LS2   17 22,907.65 636.32 3,308.88 20,129.90 2,678.56 1,145.38 2,531.39 0.00 0.00 35.45 458.15 883.48 710.14 139,360.82 0.00 0.00 0.00 1,515.00 0.00 375.00 0.00  196,676.12  40,121,929.33 
LS1   21 22,907.65 636.32 3,308.88 17,655.07 2,678.56 1,145.38 2,264.11 0.00 0.00 35.45 458.15 883.48 710.14 122,227.44 0.00 0.00 0.00 1,515.00 0.00 375.00 0.00  176,800.64  44,553,761.70 
MM6  7 21,345.05 592.92 3,083.17 17,678.51 2,522.77 1,067.25 2, 242.26 0.00 0.00 35.45 426.90 833.87 661.70 122,389.71 0.00 0.00  0.00 1,515.00 0.00 375.00 0.00  174,769.56  14,680,643.46 
MM5  40 21,345.05 592.92 3,083.17 16,185.29 2,522.77 1,067.25 2, 080.99 0.00 0.00 35.45 426.90 833.87 661.70 112,052.03 0.00 0.0 0 0.00 1,515.00 0.00 375.00 0.00  162,777.40  78,133,150.40 
MM4  41 21,345.05 592.92 3,083.17 13,701.21 2,522.77 1,067.25 1, 812.71 0.00 0.00 35.45 426.90 833.87 661.70 94,854.54 0.00 0.00  0.00 1,515.00 0.00 375.00 0.00  142,827.54  70,271,151.73 
MM3  78 21,345.05 592.92 3,083.17 11,742.63 2,522.77 1,067.25 1, 601.19 0.00 0.00 35.45 426.90 833.87 661.70 81,295.12 0.00 0.00  0.00 1,515.00 0.00 375.00 0.00  127,098.01  118,963,741.26 
MM2  82 18,885.85 524.61 2,727.96 9,902.71 2,277.59 944.29 1,3 64.11 0.00 0.00 35.45 377.72 755.79 585.46 68,557.22 0.00 0.00 0. 00 1,515.00 0.00 375.00 0.00  108,828.75  107,087,490.00 
MM1  30 18,885.85 524.61 2,727.96 8,660.69 2,277.59 944.29 1,2 29.97 0.00 0.00 35.45 377.72 755.79 585.46 59,958.61 0.00 0.00 0. 00 1,515.00 0.00 375.00 0.00  98,853.98  35,587,433.10 
NU5  82 14,594.81 405.41 2,108.14 8,373.65 1,849.77 729.74 1,132.03 0.00 0.00 35.45 291.90 619.55 452.44 57,971.41 0.00 0.00 0. 00 1,515.00 0.00 375.00 0.00  90,454.30  89,007,026.28 
NU4  96 14,594.81 405.41 2,108.14 6,831.28 1,849.77 729.74 965.46 0.00 0.00 35.45 291.90 619.55 452.44 47,293.50 0.00 0.00 0.00  1,515.00 0.00 375.00 0.00  78,067.45  89,933,696.64 
NU3  148 14,594.81 405.41 2,108.14 5,640.57 1,849.77 729.74 836. 86 0.00 0.00 35.45 291.90 619.55 452.44 39,050.13 0.00 0.00 0.0 0 1,515.00 0.00 375.00 0.00  68,504.77  121,664,471.52 
NU2  336 14,125.72 392.38 2,040.38 4,844.61 1,803.00 706.29 743. 58 0.00 0.00 35.45 282.51 604.65 437.90 33,539.59 0.00 0.00 0.0 0 1,515.00 0.00 375.00 0.00  61,446.06  247,750,524.00 
NU1  100 14,125.72 392.38 2,040.38 4,616.09 1,803.00 706.29 718. 90 0.00 0.00 35.45 282.51 604.65 437.90 31,957.56 0.00 0.00 0.0 0 1,515.00 0.00 375.00 0.00  59,610.84  71,533,005.00 
OJ5  61 13,570.46 376.96 1,960.18 4,634.40 1,747.64 678.52 712.21 0.00 0.00 35.45 271.41 587.02 420.68 32,084.30 0.00 0.00 0.00  1,515.00 0.00 375.00 0.00  58,969.24  43,165,484.90 
OJ4  161 13,570.46 376.96 1,960.18 4,112.75 1,747.64 678.52 655.88 0.00 0.00 35.45 271.41 587.02 420.68 28,472.90 0.00 0.00 0.0 0 1,515.00 0.00 375.00 0.00  54,779.86  105,834,683.08 
OJ3  274 12,949.27 359.70 1,870.45 3,599.54 1,685.71 647.46 590.76 0.00 0.00 35.45 258.99 567.30 401.43 24,919.92 0.00 0.00 0.0 0 1,515.00 0.00 375.00 0.00  49,775.98  163,663,433.20 
OJ2  996 12,949.27 359.70 1,870.45 3,072.37 1,685.71 647.46 533.82 0.00 0.00 35.45 258.99 567.30 401.43 21,270.25 0.00 0.00 0.0 0 1,515.00 0.00 375.00 0.00  45,542.20  544,320,424.20 
OJ1  473 12,949.27 359.70 1,870.45 2,750.14 1,685.71 647.46 499.02 0.00 0.00 35.45 258.99 567.30 401.43 19,039.41 0.00 0.00 0.0 0 1,515.00 0.00 375.00 0.00  42,954.33  243,808,777.08 
Total Enlace  5,490                          
EE3  127 11,667.02 324.08 1,685.24 2,440.60 1,557.87 583.35 445.59 0.00 0.00 35.45 233.34 526.59 361.68 16,896.45 0.00 0.00 0.0 0 1,515.00 0.00 375.00 0.00  38,647.26  58,898,420.43 
EE2  4 11,667.02 324.08 1,685.24 2,413.24 1,557.87 583.35 442.64  0.00 0.00 35.45 233.34 526.59 361.68 16,707.08 0.00 0.00 0.00 1,515.00 0.00 375.00 0.00  38,427.58  1,844,523.84 
EE1  372 11,667.02 324.08 1,685.24 2,319.80 1,557.87 583.35 432.54 0.00 0.00 35.45 233.34 526.59 361.68 16,060.16 0.00 0.00 0.0 0 1,515.00 0.00 375.00 0.00  37,677.12  168,190,682.28 
ED3  23 11,367.65 315.77 1,641.99 2,099.62 1,528.02 568.38 404. 09 0.00 0.00 35.45 227.35 517.08 352.40 14,535.85 0.00 0.00 0.00  1,515.00 0.00 375.00 0.00  35,483.67  9,793,492.69 
ED2  4,208 11,367.65 315.77 1,641.99 2,066.91 1,528.02 568.38 400.56 0.00 0.00 35.45 227.35 517.08 352.40 14,309.40 0.00 0.00 0.00 1,515.00 0.00 375.00 0.00  35,220.98  1,778,518,479.84 
ED1  23 11,367.65 315.77 1,641.99 1,884.43 1,528.02 568.38 380. 85 0.00 0.00 35.45 227.35 517.08 352.40 13,046.05 0.00 0.00 0.00  1,515.00 0.00 375.00 0.00  33,755.44  9,316,500.06 
EC3  75 11,233.56 312.04 1,622.63 1,866.44 1,514.66 561.68 376. 82 0.00 0.00 35.45 224.67 512.83 348.24 12,921.49 0.00 0.00 0.00  1,515.00 0.00 375.00 0.00  33,420.50  30,078,446.25 
EC2  316 11,233.56 312.04 1,622.63 1,635.18 1,514.66 561.68 351. 84 0.00 0.00 35.45 224.67 512.83 348.24 11,320.51 0.00 0.00 0.0 0 1,515.00 0.00 375.00 0.00  31,563.29  119,687,989.36 
EC1  342 11,233.56 312.04 1,622.63 1,540.74 1,514.66 561.68 341. 64 0.00 0.00 35.45 224.67 512.83 348.24 10,666.63 0.00 0.00 0.0 0 1,515.00 0.00 375.00 0.00  30,804.76  126,422,728.20 
Total 
Operativo  6,806                          
RA3 II 181 10,418.00 376.21 1,504.82 0.00 1,662.65 635.90 280.39  0.00 0.00 35.45 254.36 559.96 322.96 7,555.77 1,045.00 2,300.0 0 1,180.00 1,640.00 985.00 375.00 1,275.00  32,406.47  70,386,847.41 
RA3 III 1 11,123.00 401.66 1,606.66 0.00 1,732.94 671.15 305.19  0.00 0.00 35.45 268.46 582.34 344.81 8,440.28 1,045.00 2,300.00  1,180.00 1,640.00 985.00 375.00 1,275.00  34,311.94  411,743.32 
RA2 II 42 10,418.00 376.21 1,504.82 0.00 1,662.65 635.90 272.54  0.00 0.00 35.45 254.36 559.96 322.96 7,052.29 1,045.00 2,300.00  1,180.00 1,640.00 985.00 375.00 1,275.00  31,895.13  16,075,147.20 
RA2 III 2 11,123.00 401.66 1,606.66 0.00 1,732.94 671.15 298.10  0.00 0.00 35.45 268.46 582.34 344.81 7,986.00 1,045.00 2,300.00  1,180.00 1,640.00 985.00 375.00 1,275.00  33,850.58  812,413.82 
RA1 II 67 10,418.00 376.21 1,504.82 0.00 1,662.65 635.90 264.15  0.00 0.00 35.45 254.36 559.96 322.96 6,514.69 1,045.00 2,300.00  1,180.00 1,640.00 985.00 375.00 1,275.00  31,349.15  25,204,713.92 
RA1 III 3 11,123.00 401.66 1,606.66 0.00 1,732.94 671.15 292.87  0.00 0.00 35.45 268.46 582.34 344.81 7,650.84 1,045.00 2,300.00  1,180.00 1,640.00 985.00 375.00 1,275.00  33,510.19  1,206,366.75 
SA3 II 430 10,418.00 376.21 1,504.82 0.00 1,662.65 635.90 263.15  0.00 0.00 35.45 254.36 559.96 322.96 6,450.45 1,045.00 2,300.0 0 1,180.00 1,640.00 985.00 375.00 1,275.00  31,283.90  161,424,949.80 
SA3 III 24 11,123.00 401.66 1,606.66 0.00 1,732.94 671.15 287.73  0.00 0.00 35.45 268.46 582.34 344.81 7,321.38 1,045.00 2,300.0 0 1,180.00 1,640.00 985.00 375.00 1,275.00  33,175.59  9,554,569.44 
SA2 II 156 10,418.00 376.21 1,504.82 0.00 1,662.65 635.90 256.05  0.00 0.00 35.45 254.36 559.96 322.96 5,995.52 1,045.00 2,300.0 0 1,180.00 1,640.00 985.00 375.00 1,275.00  30,821.88  57,698,554.68 
SA2 III 48 11,123.00 401.66 1,606.66 0.00 1,732.94 671.15 283.52  0.00 0.00 35.45 268.46 582.34 344.81 7,051.56 1,045.00 2,300.0 0 1,180.00 1,640.00 985.00 375.00 1,275.00  32,901.56  18,951,298.08 
SA1 II 165 10,418.00 376.21 1,504.82 0.00 1,662.65 635.90 252.23  0.00 0.00 35.45 254.36 559.96 322.96 5,750.41 1,045.00 2,300.0 0 1,180.00 1,640.00 985.00 375.00 1,275.00  30,572.94  60,534,429.45 
SA1 III 2 11,043.00 398.78 1,595.10 0.00 1,724.97 667.15 280.51  0.00 0.00 35.45 266.86 579.80 342.33 6,938.17 1,045.00 2,300.00  1,180.00 1,640.00 985.00 375.00 1,275.00  32,672.11  784,130.68 
TA3 II 1,033 10,418.00 376.21 1,504.82 0.00 1,662.65 635.90 248.70 0.00 0.00 35.45 254.36 559.96 322.96 5,524.45 1,045.00 2,300 .00 1,180.00 1,640.00 985.00 375.00 1,275.00  30,343.46  376,137,519.83 
TA3 III 154 11,043.00 398.78 1,595.10 0.00 1,724.97 667.15 273.62 0.00 0.00 35.45 266.86 579.80 342.33 6,496.49 1,045.00 2,300. 00 1,180.00 1,640.00 985.00 375.00 1,275.00  32,223.54  59,549,105.00 
TA2 II 245 10,418.00 376.21 1,504.82 0.00 1,662.65 635.90 245.11  0.00 0.00 35.45 254.36 559.96 322.96 5,294.43 1,045.00 2,300.0 0 1,180.00 1,640.00 985.00 375.00 1,275.00  30,109.85  88,522,961.45 
TA2 III 4 11,043.00 398.78 1,595.10 0.00 1,724.97 667.15 272.15  0.00 0.00 35.45 266.86 579.80 342.33 6,402.69 1,045.00 2,300.00  1,180.00 1,640.00 985.00 375.00 1,275.00  32,128.28  1,542,157.36 
TA1 II 278 10,418.00 376.21 1,504.82 0.00 1,662.65 635.90 243.29  0.00 0.00 35.45 254.36 559.96 322.96 5,177.30 1,045.00 2,300.0 0 1,180.00 1,640.00 985.00 375.00 1,275.00  29,990.89  100,049,620.16 
TA1 III 3 11,043.00 398.78 1,595.10 0.00 1,724.97 667.15 269.82  0.00 0.00 35.45 266.86 579.80 342.33 6,253.39 1,045.00 2,300.00  1,180.00 1,640.00 985.00 375.00 1,275.00  31,976.65  1,151,159.37 
UA3 II 279 10,303.00 372.05 1,488.21 0.00 1,651.19 630.15 241.49  0.00 0.00 35.45 252.06 556.31 319.39 5,177.30 1,045.00 2,300.0 0 1,180.00 1,640.00 985.00 375.00 1,275.00  29,826.60  99,859,470.75 
UA3 III 52 11,043.00 398.78 1,595.10 0.00 1,724.97 667.15 255.80  0.00 0.00 35.45 266.86 579.80 342.33 5,354.54 1,045.00 2,300.0 0 1,180.00 1,640.00 985.00 375.00 1,275.00  31,063.78  19,383,796.64 
UA2 II 204 9,936.00 358.80 1,435.20 0.00 1,614.60 611.80 235. 77 0.00 0.00 35.45 244.72 544.65 308.02 5,177.30 1,045.00 2,300.00  1,180.00 1,640.00 985.00 375.00 1,275.00  29,302.31  71,732,044.68 
UA2 III 48 10,487.00 378.70 1,514.79 0.00 1,669.53 639.35 247.13  0.00 0.00 35.45 255.74 562.15 325.10 5,354.54 1,045.00 2,300.0 0 1,180.00 1,640.00 985.00 375.00 1,275.00  30,269.47  17,435,216.16 
UA1 II 1,987 9,638.00 348.04 1,392.16 0.00 1,584.89 596.90 2 30.31 0.00 0.00 35.45 238.76 535.19 298.78 5,125.57 1,045.00 2,300. 00 1,180.00 1,640.00 985.00 375.00 1,275.00  28,824.04  687,280,509.11 
UA1 III 203 9,925.00 358.40 1,433.61 0.00 1,613.50 611.25 236.99 0.00 0.00 35.45 244.50 544.30 307.68 5,266.98 1,045.00 2,300.00 1,180.00 1,640.00 985.00 375.00 1,275.00  29,377.67  71,564,004.12 
WA3 II 120 9,237.00 333.56 1,334.23 0.00 1,544.91 576.85 219. 42 0.00 0.00 35.45 230.74 522.46 286.35 4,828.55 1,045.00 2,300.00  1,180.00 1,640.00 985.00 375.00 1,275.00  27,949.52  40,247,308.80 
WA3 III 49 9,570.00 345.58 1,382.33 0.00 1,578.11 593.50 229. 08 0.00 0.00 35.45 237.40 533.03 296.67 5,114.90 1,045.00 2,300.00  1,180.00 1,640.00 985.00 375.00 1,275.00  28,716.06  16,885,044.75 
WA2 II 96 9,192.00 331.93 1,327.73 0.00 1,540.42 574.60 215.82  0.00 0.00 35.45 229.84 521.03 284.95 4,642.50 1,045.00 2,300.00 1,180.00 1,640.00 985.00 375.00 1,275.00  27,696.28  31,906,114.56 
WA2 III 509 9,570.00 345.58 1,382.33 0.00 1,578.11 593.50 222. 44 0.00 0.00 35.45 237.40 533.03 296.67 4,689.22 1,045.00 2,300.00 1,180.00 1,640.00 985.00 375.00 1,275.00  28,283.74  172,757,094.10 
WA1 II 399 9,192.00 331.93 1,327.73 0.00 1,540.42 574.60 213. 88 0.00 0.00 35.45 229.84 521.03 284.95 4,518.44 1,045.00 2,300.00  1,180.00 1,640.00 985.00 375.00 1,275.00  27,570.28  132,006,524.58 
WA1 III 22 9,340.00 337.28 1,349.11 0.00 1,555.18 582.00 218. 76 0.00 0.00 35.45 232.80 525.73 289.54 4,683.19 1,045.00 2,300.00  1,180.00 1,640.00 985.00 375.00 1,275.00  27,949.04  7,378,546.12 
1 El importe refleja el monto promedio erogado en dicha partida duran te el ejercicio fiscal inmediato anterior, para cada nivel d el Tabulador de Sueldos y Salarios. 

 120 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 ESTRUCTURA OCUPACIONAL VACANTE ASIGNADA POR CONCEPTOS DE PAGO Y APORTACIONES DE SEGURIDAD SOCIAL AL 15 DE ENERO 2026 
Nivel Z.E. No. Plazas Sueldo 
Base Prima 
Vacacional Aguinaldo Aguinaldo 
Compensación 
Garantizada Aportaciones 
al ISSSTE Fondo de la 
Vivienda Seguro de Vida 
Institucional Gastos Médicos 
Mayores Seguro de 
Separación 
Individualizado Seguro 
Colectivo de 
Retiro Seguro de 
Retiro Seguro de 
Cesantía en 
Edad Avanzada Depósito para 
el Ahorro 
Solidario1 Compensación 
Garantizada Previsión 
Social 
Múltiple Apoyo para 
Desarrollo y 
Capacitación Ayuda de 
Transporte Ayuda 
para 
Despensa Ayuda para 
Servicios Prima 
Quinquenal Vales  Costo Unitario 
Mensual  Costo Anual por No. de Plazas 
Total Presupuestal* 989                                                424,253,716.40 
                                                      
Total Mando   195                                                  
LS3  2 22,907.65 636.32 3,308.88 22,374.27 2,678.56 1,145.38 2, 773.78 0.00 0.00 35.45 458.15 883.48 710.14 154,898.81 0.00 0.00  0.00 1,515.00 0.00 375.00 0.00  214,700.88  5,152,821.20 
LS1  2 22,907.65 636.32 3,308.88 17,655.07 2,678.56 1,145.38 2, 264.11 0.00 0.00 35.45 458.15 883.48 710.14 122,227.44 0.00 0.00  0.00 1,515.00 0.00 375.00 0.00  176,800.64  4,243,215.40 
MM4  2 21,345.05 592.92 3,083.17 13,701.21 2,522.77 1,067.25 1,8 12.71 0.00 0.00 35.45 426.90 833.87 661.70 94,854.54 0.00 0.00 0.00 1,515.00 0.00 375.00 0.00  142,827.54  3,427,861.06 
MM3  2 21,345.05 592.92 3,083.17 11,742.63 2,522.77 1,067.25 1,6 01.19 0.00 0.00 35.45 426.90 833.87 661.70 81,295.12 0.00 0.00 0.00 1,515.00 0.00 375.00 0.00  127,098.01  3,050,352.34 
MM2  5 18,885.85 524.61 2,727.96 9,902.71 2,277.59 944.29 1,364. 11 0.00 0.00 35.45 377.72 755.79 585.46 68,557.22 0.00 0.00 0.0 0 1,515.00 0.00 375.00 0.00  108,828.75  6,529,725.00 
MM1  5 18,885.85 524.61 2,727.96 8,660.69 2,277.59 944.29 1,229. 97 0.00 0.00 35.45 377.72 755.79 585.46 59,958.61 0.00 0.00 0.0 0 1,515.00 0.00 375.00 0.00  98,853.98  5,931,238.85 
NU5  1 14,594.81 405.41 2,108.14 8,373.65 1,849.77 729.74 1,132. 03 0.00 0.00 35.45 291.90 619.55 452.44 57,971.41 0.00 0.00 0.0 0 1,515.00 0.00 375.00 0.00  90,454.30  1,085,451.54 
NU4  3 14,594.81 405.41 2,108.14 6,831.28 1,849.77 729.74 965.46  0.00 0.00 35.45 291.90 619.55 452.44 47,293.50 0.00 0.00 0.00 1,515.00 0.00 375.00 0.00  78,067.45  2,810,428.02 
NU3  1 14,594.81 405.41 2,108.14 5,640.57 1,849.77 729.74 836.86  0.00 0.00 35.45 291.90 619.55 452.44 39,050.13 0.00 0.00 0.00 1,515.00 0.00 375.00 0.00  68,504.77  822,057.24 
NU2  19 14,125.72 392.38 2,040.38 4,844.61 1,803.00 706.29 743.58 0.00 0.00 35.45 282.51 604.65 437.90 33,539.59 0.00 0.00 0.00  1,515.00 0.00 375.00 0.00  61,446.06  14,009,702.25 
NU1  15 14,125.72 392.38 2,040.38 4,616.09 1,803.00 706.29 718.90 0.00 0.00 35.45 282.51 604.65 437.90 31,957.56 0.00 0.00 0.00  1,515.00 0.00 375.00 0.00  59,610.84  10,729,950.75 
OJ5  1 13,570.46 376.96 1,960.18 4,634.40 1,747.64 678.52 712.21  0.00 0.00 35.45 271.41 587.02 420.68 32,084.30 0.00 0.00 0.00 1,515.00 0.00 375.00 0.00  58,969.24  707,630.90 
OJ4  2 13,570.46 376.96 1,960.18 4,112.75 1,747.64 678.52 655.88  0.00 0.00 35.45 271.41 587.02 420.68 28,472.90 0.00 0.00 0.00 1,515.00 0.00 375.00 0.00  54,779.86  1,314,716.56 
OJ3  10 12,949.27 359.70 1,870.45 3,599.54 1,685.71 647.46 590.76 0.00 0.00 35.45 258.99 567.30 401.43 24,919.92 0.00 0.00 0.00  1,515.00 0.00 375.00 0.00  49,775.98  5,973,118.00 
OJ2  76 12,949.27 359.70 1,870.45 3,072.37 1,685.71 647.46 533.82 0.00 0.00 35.45 258.99 567.30 401.43 21,270.25 0.00 0.00 0.00  1,515.00 0.00 375.00 0.00  45,542.20  41,534,490.20 
OJ1  49 12,949.27 359.70 1,870.45 2,750.14 1,685.71 647.46 499.02 0.00 0.00 35.45 258.99 567.30 401.43 19,039.41 0.00 0.00 0.00  1,515.00 0.00 375.00 0.00  42,954.33  25,257,146.04 
Total Enlace  410                          
EE3  5 11,667.02 324.08 1,685.24 2,440.60 1,557.87 583.35 445.59  0.00 0.00 35.45 233.34 526.59 361.68 16,896.45 0.00 0.00 0.00 1,515.00 0.00 375.00 0.00  38,647.26  2,318,835.45 
EE1  7 11,667.02 324.08 1,685.24 2,319.80 1,557.87 583.35 432.54  0.00 0.00 35.45 233.34 526.59 361.68 16,060.16 0.00 0.00 0.00 1,515.00 0.00 375.00 0.00  37,677.12  3,164,878.43 
ED3  1 11,367.65 315.77 1,641.99 2,099.62 1,528.02 568.38 404.09  0.00 0.00 35.45 227.35 517.08 352.40 14,535.85 0.00 0.00 0.00 1,515.00 0.00 375.00 0.00  35,483.67  425,804.03 
ED2  32 11,367.65 315.77 1,641.99 2,066.91 1,528.02 568.38 400. 56 0.00 0.00 35.45 227.35 517.08 352.40 14,309.40 0.00 0.00 0.00  1,515.00 0.00 375.00 0.00  35,220.98  13,524,855.36 
ED1  8 11,367.65 315.77 1,641.99 1,884.43 1,528.02 568.38 380.85  0.00 0.00 35.45 227.35 517.08 352.40 13,046.05 0.00 0.00 0.00 1,515.00 0.00 375.00 0.00  33,755.44  3,240,521.76 
EC3  28 11,233.56 312.04 1,622.63 1,866.44 1,514.66 561.68 376. 82 0.00 0.00 35.45 224.67 512.83 348.24 12,921.49 0.00 0.00 0.00  1,515.00 0.00 375.00 0.00  33,420.50  11,229,286.60 
EC2  194 11,233.56 312.04 1,622.63 1,635.18 1,514.66 561.68 351. 84 0.00 0.00 35.45 224.67 512.83 348.24 11,320.51 0.00 0.00 0.0 0 1,515.00 0.00 375.00 0.00  31,563.29  73,479,335.24 
EC1  135 11,233.56 312.04 1,622.63 1,540.74 1,514.66 561.68 341. 64 0.00 0.00 35.45 224.67 512.83 348.24 10,666.63 0.00 0.00 0.0 0 1,515.00 0.00 375.00 0.00  30,804.76  49,903,708.50 
Total 
Operativo  384                          
RA3 II 2 10,418.00 376.21 1,504.82 0.00 1,662.65 635.90 280.39 0.00 0.00 35.45 254.36 559.96 322.96 7,555.77 1,045.00 2,300.00 1,180.00 1,640.00 985.00 375.00 1,275.00  32,406.47  777,755.22 
RA1 II 3 10,418.00 376.21 1,504.82 0.00 1,662.65 635.90 264.15 0.00 0.00 35.45 254.36 559.96 322.96 6,514.69 1,045.00 2,300.00 1,180.00 1,640.00 985.00 375.00 1,275.00  31,349.15  1,128,569.28 
SA3 II 14 10,418.00 376.21 1,504.82 0.00 1,662.65 635.90 263.15  0.00 0.00 35.45 254.36 559.96 322.96 6,450.45 1,045.00 2,300.00  1,180.00 1,640.00 985.00 375.00 1,275.00  31,283.90  5,255,696.04 
SA2 II 6 10,418.00 376.21 1,504.82 0.00 1,662.65 635.90 256.05 0.00 0.00 35.45 254.36 559.96 322.96 5,995.52 1,045.00 2,300.00 1,180.00 1,640.00 985.00 375.00 1,275.00  30,821.88  2,219,175.18 
SA2 III 5 11,123.00 401.66 1,606.66 0.00 1,732.94 671.15 283.52  0.00 0.00 35.45 268.46 582.34 344.81 7,051.56 1,045.00 2,300.00  1,180.00 1,640.00 985.00 375.00 1,275.00  32,901.56  1,974,093.55 
SA1 II 3 10,418.00 376.21 1,504.82 0.00 1,662.65 635.90 252.23 0.00 0.00 35.45 254.36 559.96 322.96 5,750.41 1,045.00 2,300.00 1,180.00 1,640.00 985.00 375.00 1,275.00  30,572.94  1,100,625.99 
TA3 II 44 10,418.00 376.21 1,504.82 0.00 1,662.65 635.90 248.70  0.00 0.00 35.45 254.36 559.96 322.96 5,524.45 1,045.00 2,300.00  1,180.00 1,640.00 985.00 375.00 1,275.00  30,343.46  16,021,346.44 
TA3 III 8 11,043.00 398.78 1,595.10 0.00 1,724.97 667.15 273.62  0.00 0.00 35.45 266.86 579.80 342.33 6,496.49 1,045.00 2,300.00  1,180.00 1,640.00 985.00 375.00 1,275.00  32,223.54  3,093,460.00 
TA2 II 6 10,418.00 376.21 1,504.82 0.00 1,662.65 635.90 245.11 0.00 0.00 35.45 254.36 559.96 322.96 5,294.43 1,045.00 2,300.00 1,180.00 1,640.00 985.00 375.00 1,275.00  30,109.85  2,167,909.26 
TA1 II 10 10,418.00 376.21 1,504.82 0.00 1,662.65 635.90 243.29  0.00 0.00 35.45 254.36 559.96 322.96 5,177.30 1,045.00 2,300.00  1,180.00 1,640.00 985.00 375.00 1,275.00  29,990.89  3,598,907.20 
UA3 II 16 10,303.00 372.05 1,488.21 0.00 1,651.19 630.15 241.49  0.00 0.00 35.45 252.06 556.31 319.39 5,177.30 1,045.00 2,300.00  1,180.00 1,640.00 985.00 375.00 1,275.00  29,826.60  5,726,708.00 
UA3 III 3 11,043.00 398.78 1,595.10 0.00 1,724.97 667.15 255.80  0.00 0.00 35.45 266.86 579.80 342.33 5,354.54 1,045.00 2,300.00  1,180.00 1,640.00 985.00 375.00 1,275.00  31,063.78  1,118,295.96 
UA2 II 13 9,936.00 358.80 1,435.20 0.00 1,614.60 611.80 235.77  0.00 0.00 35.45 244.72 544.65 308.02 5,177.30 1,045.00 2,300.00 1,180.00 1,640.00 985.00 375.00 1,275.00  29,302.31  4,571,159.71 
UA2 III 2 10,487.00 378.70 1,514.79 0.00 1,669.53 639.35 247.13  0.00 0.00 35.45 255.74 562.15 325.10 5,354.54 1,045.00 2,300.00  1,180.00 1,640.00 985.00 375.00 1,275.00  30,269.47  726,467.34 
UA1 II 134 9,638.00 348.04 1,392.16 0.00 1,584.89 596.90 230. 31 0.00 0.00 35.45 238.76 535.19 298.78 5,125.57 1,045.00 2,300.00  1,180.00 1,640.00 985.00 375.00 1,275.00  28,824.04  46,349,063.02 
UA1 III 8 9,925.00 358.40 1,433.61 0.00 1,613.50 611.25 236.99  0.00 0.00 35.45 244.50 544.30 307.68 5,266.98 1,045.00 2,300.00 1,180.00 1,640.00 985.00 375.00 1,275.00  29,377.67  2,820,256.32 
WA3 II 10 9,237.00 333.56 1,334.23 0.00 1,544.91 576.85 219.42  0.00 0.00 35.45 230.74 522.46 286.35 4,828.55 1,045.00 2,300.00 1,180.00 1,640.00 985.00 375.00 1,275.00  27,949.52  3,353,942.40 
WA3 III 1 9,570.00 345.58 1,382.33 0.00 1,578.11 593.50 229.08  0.00 0.00 35.45 237.40 533.03 296.67 5,114.90 1,045.00 2,300.00 1,180.00 1,640.00 985.00 375.00 1,275.00  28,716.06  344,592.75 
WA2 II 1 9,192.00 331.93 1,327.73 0.00 1,540.42 574.60 215.82 0.00 0.00 35.45 229.84 521.03 284.95 4,642.50 1,045.00 2,300.00 1 ,180.00 1,640.00 985.00 375.00 1,275.00  27,696.28  332,355.36 
WA2 III 28 9,570.00 345.58 1,382.33 0.00 1,578.11 593.50 222. 44 0.00 0.00 35.45 237.40 533.03 296.67 4,689.22 1,045.00 2,300.00  1,180.00 1,640.00 985.00 375.00 1,275.00  28,283.74  9,503,337.20 
WA1 II 59 9,192.00 331.93 1,327.73 0.00 1,540.42 574.60 213.88  0.00 0.00 35.45 229.84 521.03 284.95 4,518.44 1,045.00 2,300.00 1,180.00 1,640.00 985.00 375.00 1,275.00  27,570.28  19,519,761.78 
WA1 III 8 9,340.00 337.28 1,349.11 0.00 1,555.18 582.00 218.76  0.00 0.00 35.45 232.80 525.73 289.54 4,683.19 1,045.00 2,300.00 1,180.00 1,640.00 985.00 375.00 1,275.00  27,949.04  2,683,107.68 
1 El importe refleja el monto promedio erogado en dicha partida duran te el ejercicio fiscal inmediato anterior, para cada nivel d el Tabulador de Sueldos y Salarios. 
*Total de plazas vacantes: 989 
Plazas en convocatoria pública abierta (Servicio Profesional de Carrera): 404 
Plazas en proceso de revisión para su ocupación (SPC o libre designación): 585 

 Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 121 PLANTILLA EVENTUAL ASIGNADA AL 15 DE ENERO 2026 
Nivel Z.E. No. Plazas Sueldo 
Base Prima 
Vacacional Aguinaldo Aguinaldo 
Compensación 
Garantizada Aportaciones 
al ISSSTE Fondo de la 
Vivienda Seguro de Vida 
Institucional Gastos Médicos 
Mayores Seguro de 
Retiro Seguro de 
Cesantía en Edad 
Avanzada Depósito para 
el Ahorro 
Solidario1 Compensación 
Garantizada Previsión 
Social 
Múltiple Apoyo para 
Desarrollo y 
Capacitación Ayuda de 
Transporte Ayuda 
para 
Despensa Vales  Costo Unitario 
Mensual  Costo Mensual por N° de Plazas 
Total Eventual 4,638                                        131,674,612.05 
                                              
Total Mando   120                                        5,512,804.64 
M2C  2 12,926.81 359.08 1,867.21 10,831.44 1,683.47 646.34 1,371.45 0. 00 258.54 566.59 400.73 74,986.90 0.00 0.00 0.00 1,515.00  0.00  107,413.56  214,827.11 
M1C  2 10,979.13 304.98 1,585.87 9,054.06 1,489.29 548.96 1,149.11 0.00  219.58 504.75 340.35 62,681.97 0.00 0.00 0.00 1,515.00 0.00  90,373.05  180,746.11 
N3B  6 10,979.13 304.98 1,585.87 6,410.85 1,489.29 548.96 863.65 0.00 219.58 504.75 340.35 44,382.80 0.00 0.00 0.00 1,515.00 0. 00  69,145.20  414,871.22 
N2B  13 10,750.05 298.61 1,552.79 4,670.90 1,466.45 537.50 672.16 0.00 215.00 497.47 333.25 32,337.01 0.00 0.00 0.00 1,515.00 0 .00  54,846.20  713,000.55 
O3A  25 10,098.77 280.52 1,458.71 3,420.04 1,401.52 504.94 526.91 0.00 201.98 476.80 313.06 23,677.22 0.00 0.00 0.00 1,515.00 0 .00  43,875.46  1,096,886.50 
O2A  68 10,098.77 280.52 1,458.71 2,980.17 1,401.52 504.94 479.40 0.00 201.98 476.80 313.06 20,631.93 0.00 0.00 0.00 1,515.00 0 .00  40,342.79  2,743,309.60 
O1A  4 10,098.77 280.52 1,458.71 2,600.16 1,401.52 504.94 438.36 0.00 201.98 476.80 313.06 18,001.08 0.00 0.00 0.00 1,515.00 0. 00  37,290.89  149,163.54 
Total Enlace  2,314                     67,396,929.71 
PS3  428 9,984.42 277.35 1,442.19 2,387.29 1,390.12 499.22 413.58 0.00  199.69 473.17 309.52 16,527.41 0.00 0.00 0.00 1,515.00 0.00  35,418.95  15,159,312.54 
PS2  104 9,984.42 277.35 1,442.19 2,087.36 1,390.12 499.22 381.19 0.00  199.69 473.17 309.52 14,450.93 0.00 0.00 0.00 1,515.00 0.00  33,010.15  3,433,055.13 
PS1  272 9,984.42 277.35 1,442.19 1,902.04 1,390.12 499.22 361.18 0.00  199.69 473.17 309.52 13,168.00 0.00 0.00 0.00 1,515.00 0.00  31,521.89  8,573,953.98 
PT3  228 9,680.42 268.90 1,398.28 1,860.67 1,359.81 484.02 351.97 0.00  193.61 463.51 300.09 12,881.58 0.00 0.00 0.00 1,515.00 0.00  30,757.87  7,012,793.66 
PT2  50 9,680.42 268.90 1,398.28 1,773.74 1,359.81 484.02 342.58 0.00  193.61 463.51 300.09 12,279.72 0.00 0.00 0.00 1,515.00 0. 00  30,059.68  1,502,984.13 
PT1  43 9,680.42 268.90 1,398.28 1,734.34 1,359.81 484.02 338.32 0.00  193.61 463.51 300.09 12,007.00 0.00 0.00 0.00 1,515.00 0. 00  29,743.32  1,278,962.56 
PV3  52 9,451.32 262.54 1,365.19 1,732.46 1,336.97 472.57 334.55 0.00  189.03 456.24 292.99 11,993.96 0.00 0.00 0.00 1,515.00 0. 00  29,402.80  1,528,945.80 
PV2  100 9,451.32 262.54 1,365.19 1,592.58 1,336.97 472.57 319.44 0.00  189.03 456.24 292.99 11,025.52 0.00 0.00 0.00 1,515.00 0.00  28,279.37  2,827,937.05 
PV1  308 9,451.32 262.54 1,365.19 1,442.67 1,336.97 472.57 303.25 0.00  189.03 456.24 292.99 9,987.74 0.00 0.00 0.00 1,515.00 0. 00  27,075.50  8,339,253.86 
PW3  723 9,451.32 262.54 1,365.19 1,103.99 1,336.97 472.57 266.67 0.00  189.03 456.24 292.99 7,643.00 0.00 0.00 0.00 1,515.00 0. 00  24,355.50  17,609,024.29 
PW2  5 9,451.32 262.54 1,365.19 791.41 1,336.97 472.57 232.91 0.00 1 89.03 456.24 292.99 5,479.00 0.00 0.00 0.00 1,515.00 0.00  21,845.16  109,225.80 
PW1  1 9,451.32 262.54 1,365.19 746.06 1,336.97 472.57 228.01 0.00 1 89.03 456.24 292.99 5,165.00 0.00 0.00 0.00 1,515.00 0.00  21,480.91  21,480.91 
Total Operativo  2,204                     58,764,877.70 
T11 II 147 10,024.00 361.98 1,447.91 0.00 1,623.37 616.20 233.69 0.00 246.48 547.45 310.74 4,956.09 1,045.00 2,300.00 1,180.00 1,640.00 1,275.00  27,807.91  4,087,763.08 
T11 III 92 10,430.00 376.64 1,506.56 0.00 1,663.85 636.50 241.60 0.00 254.60 560.34 323.33 5,057.49 1,045.00 2,300.00 1,180.00 1,640.00 1,275.00  28,490.91  2,621,163.52 
T10 II 62 9,994.00 360.89 1,443.58 0.00 1,620.38 614.70 232.46 0.00  245.88 546.49 309.81 4,907.34 1,045.00 2,300.00 1,180.00 1, 640.00 1,275.00  27,715.54  1,718,363.69 
T10 III 24 10,418.00 376.21 1,504.82 0.00 1,662.65 635.90 241.24 0.00 254.36 559.96 322.96 5,046.29 1,045.00 2,300.00 1,180.00 1,640.00 1,275.00  28,462.39  683,097.36 
T09 II 238 9,679.00 349.52 1,398.08 0.00 1,588.98 598.95 226.23 0.00  239.58 536.49 300.05 4,822.94 1,045.00 2,300.00 1,180.00 1,640.00 1,275.00  27,179.82  6,468,796.22 
T09 III 111 10,081.00 364.04 1,456.14 0.00 1,629.06 619.05 234.32 0.00 247.62 549.26 312.51 4,939.44 1,045.00 2,300.00 1,180.00  1,640.00 1,275.00  27,872.43  3,093,840.05 
T08 II 401 9,622.00 347.46 1,389.84 0.00 1,583.29 596.10 223.00 0.00  238.44 534.68 298.28 4,673.14 1,045.00 2,300.00 1,180.00 1,640.00 1,275.00  26,946.25  10,805,445.70 
T08 III 215 10,016.00 361.69 1,446.76 0.00 1,622.58 615.80 231.55 0.00 246.32 547.19 310.50 4,826.89 1,045.00 2,300.00 1,180.00  1,640.00 1,275.00  27,665.27  5,948,032.56 
T07 II 1 9,593.00 346.41 1,385.66 0.00 1,580.40 594.65 215.14 0.00 237.86 533.76 297.38 4,197.84 1,045.00 2,300.00 1,180.00 1,6 40.00 1,275.00  26,422.10  26,422.10 
T06 II 206 9,565.00 345.40 1,381.61 0.00 1,577.61 593.25 204.39 0.00  237.30 532.87 296.52 3,536.89 1,045.00 2,300.00 1,180.00 1,640.00 1,275.00  25,710.84  5,296,433.58 
T06 III 92 9,902.00 357.57 1,430.29 0.00 1,611.21 610.10 213.22 0.00  244.04 543.57 306.96 3,765.79 1,045.00 2,300.00 1,180.00 1,640.00 1,275.00  26,424.75  2,431,077.33 
T05 II 244 9,536.00 344.36 1,377.42 0.00 1,574.72 591.80 198.83 0.00  236.72 531.95 295.62 3,209.69 1,045.00 2,300.00 1,180.00 1,640.00 1,275.00  25,337.11  6,182,254.53 
T05 III 72 9,851.00 355.73 1,422.92 0.00 1,606.12 607.55 203.56 0.00  243.02 541.95 305.38 3,197.44 1,045.00 2,300.00 1,180.00 1,640.00 1,275.00  25,774.68  1,855,776.84 
T03 II 251 9,420.00 340.17 1,360.67 0.00 1,563.15 586.00 197.01 0.00  234.40 528.27 292.02 3,208.69 1,045.00 2,300.00 1,180.00 1,640.00 1,275.00  25,170.37  6,317,764.10 
T03 III 47 9,736.00 351.58 1,406.31 0.00 1,594.66 601.80 201.75 0.00  240.72 538.30 301.82 3,196.44 1,045.00 2,300.00 1,180.00 1,640.00 1,275.00  25,609.37  1,203,640.54 
T01 II 1 9,306.00 336.05 1,344.20 0.00 1,551.79 580.30 195.21 0.00 232.12 524.65 288.49 3,207.69 1,045.00 2,300.00 1,180.00 1,6 40.00 1,275.00  25,006.50  25,006.50 
1 El importe refleja el monto promedio erogado en dicha partida dur ante el ejercicio fiscal inmediato anterior, para cada nivel del Tabulador de Sueldos y Salarios. 
* En la plantilla se consideran los programas y proyectos de información relacionados con:       
- Encuesta Intercensal        
- Encuesta Nacional Agropecuaria        
- Encuestas y Proyectos Especiales por Convenio        
 
HONORARIOS CON CARGO AL CAPÍTULO DE SERVICIOS PERSONALES  
Tipo de Contrato No. Contratos Costo Mensual 
Honorarios asimilables a salario 12 762,491.00 
______________________________________________ 

 122 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL 
SÍNTESIS de la Resolución que presenta la Comisión de Fiscalización al Consejo General del Instituto Nacional Electoral respect o de la revisión de los informes de ingresos 
y gastos de las actividades realizadas por la s organizaciones de observación electoral e instituciones de educación superior co rrespondientes al Proceso Electoral Federal 
Extraordinario para la elección de  diversos cargos del Poder Judi cial de la Federación 2024-2025. 
Al margen un logotipo, que dice: Instituto Nacional Elec toral.- Unidad Técnica de Fiscalización.- INE/CG1348/2025. 
SÍNTESIS DE LA RESOLUCIÓN QUE PRESENTA LA COMISIÓN DE FISCALIZ ACIÓN AL CONSEJO GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL RESPECT O DE LA 
REVISIÓN DE LOS INFORMES DE INGRESOS Y GASTOS DE LAS ACTIVIDAD ES REALIZADAS POR LAS ORGANIZACIONES DE OBSERVACIÓN ELECTORAL E I NSTITUCIONES 
DE EDUCACIÓN SUPERIOR CORRESPONDIENTES AL PR OCESO ELECTORAL FEDERAL EXTRAORDINARIO PARA LA ELECCIÓN DE DIVERSOS CARGOS DEL PODE R 
JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN 2024-2025. 
19.1 Agrupación Renovadora por Ciudadanos en Acción 
       Acatamiento 1    Acatamiento 2 
Conclusión Tipo de 
conducta Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto 
1_C1 Fondo Amonestación 
Pública N/A No - - - - - - - - - - - 
 
19.1 Asociación Pro Autismo 
       Acatamiento 1    Acatamiento 2 
Conclusión Tipo de 
conducta Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto 
3_C1 Fondo Amonestación 
Pública N/A No - - - - - - - - - - - 
 
19.1 BGC Ulises Beltrán y Asocs, S. C. 
       Acatamiento 1    Acatamiento 2 
Conclusión Tipo de 
conducta Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto 
4_C1 Fondo Amonestación 
Pública N/A No - - - - - - - - - - - 
 
19.1 Cámara Nacional de Comercio, Serv icios y Turismo de Aguascalientes 
       Acatamiento 1    Acatamiento 2 
Conclusión Tipo de 
conducta Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto 
5_C1 Fondo Amonestación 
Pública N/A No - - - - - - - - - - - 

 Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 123 19.1 Centro Empresarial de Aguascalientes 
       Acatamiento 1    Acatamiento 2 
Conclusión Tipo de 
conducta Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto 
8_C1 Fondo Amonestación 
Pública N/A No - - - - - - - - - - - 
 
19.1 Centro Empresarial de Nayarit, Sindicato Patronal 
       Acatamiento 1    Acatamiento 2 
Conclusión Tipo de 
conducta Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto 
10_C1 Fondo Amonestación 
Pública N/A No - - - - - - - - - - - 
 
19.1 Comunam 
       Acatamiento 1    Acatamiento 2 
Conclusión Tipo de 
conducta Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto 
12_C1 Fondo Amonestación 
Pública N/A No - - - - - - - - - - - 
 19.1 Conciencia y Entusiasmo Joven 
       Acatamiento 1    Acatamiento 2 
Conclusión Tipo de 
conducta Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto 
13_C1 Fondo Amonestación 
Pública N/A No - - - - - - - - - - - 
 
19.1 Confederación Internacional de Asociaciones Civiles 
       Acatamiento 1    Acatamiento 2 
Conclusión Tipo de 
conducta Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto 
15_C1 Fondo Amonestación 
Pública N/A No - - - - - - - - - - - 

 124 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 19.1 Confederación Patronal de la República Mexicana (COL). 
       Acatamiento 1    Acatamiento 2 
Conclusión Tipo de 
conducta Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto 
16_C1 Fondo Amonestación 
Pública N/A No - - - - - - - - - - - 
 
19.1 Confederación Patronal de la República Mexicana Centro Empresarial de Puebla 
       Acatamiento 1    Acatamiento 2 
Conclusión Tipo de 
conducta Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto 
18_C1 Fondo Amonestación 
Pública N/A No - - - - - - - - - - - 
 
19.1 Creando Oportunidades en el Presente A.C 
       Acatamiento 1    Acatamiento 2 
Conclusión Tipo de 
conducta Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto 
19_C1 Fondo Amonestación 
Pública N/A No - - - - - - - - - - - 
 19.1 Impacto Social y Arte Comunitario A.C. 
       Acatamiento 1    Acatamiento 2 
Conclusión Tipo de 
conducta Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto 
20_C1 Fondo Amonestación 
Pública N/A No - - - - - - - - - - - 
 
19.1 Movimiento Nacional de la Juventud Siglo XXI A. C. 
       Acatamiento 1    Acatamiento 2 
Conclusión Tipo de 
conducta Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto 
23_C1 Fondo Amonestación 
Pública N/A No - - - - - - - - - - - 

 Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 125 19.1 Mujeres por la Lucha de la Equidad Justicia y Progreso 
       Acatamiento 1    Acatamiento 2 
Conclusión Tipo de 
conducta Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto 
24_C1 Fondo Amonestación 
Pública N/A No - - - - - - - - - - - 
 
19.1 Observa y Ayuda México 
       Acatamiento 1    Acatamiento 2 
Conclusión Tipo de 
conducta Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto 
25_C1 Fondo Amonestación 
Pública N/A No - - - - - - - - - - - 
 
19.1 Piltzintli Aguascalientes 
       Acatamiento 1    Acatamiento 2 
Conclusión Tipo de 
conducta Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto 
26_C1 Fondo Amonestación 
Pública N/A No - - - - - - - - - - - 
 19.1 Red Mesa de Mujeres de Ciudad Juárez 
       Acatamiento 1    Acatamiento 2 
Conclusión Tipo de 
conducta Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto 
28_C1 Fondo Amonestación 
Pública N/A No - - - - - - - - - - - 
 
19.1 Sociedad Mexicana de Estudios Electorales 
       Acatamiento 1    Acatamiento 2 
Conclusión Tipo de 
conducta Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto 
30_C1 Fondo Amonestación 
Pública N/A No - - - - - - - - - - - 

 126 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 19.1 Unidad Industr ial Iztapalapa 
       Acatamiento 1    Acatamiento 2 
Conclusión Tipo de 
conducta Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto 
32_C1 Fondo Amonestación 
Pública N/A No - - - - - - - - - - - 
 
19.1 Universidad Autónoma de Chihuahua 
       Acatamiento 1    Acatamiento 2 
Conclusión Tipo de 
conducta Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto 
33_C1 Fondo Amonestación 
Pública N/A No - - - - - - - - - - - 
 23.1 Asociación Nacional de Doctores en Derecho, Colegio de Profesionistas, A.C 
       Acatamiento 1    Acatamiento 2 
Conclusión Tipo de 
conducta Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto 
2_C1 Forma Amonestación 
Pública N/A No - - - - - - - - - - - 
2_C1Bis Fondo N/A No - - - - - - - - - - - 
 23.2 Cámara Nacional de la Industrial de Transformación 
       Acatamiento 1    Acatamiento 2 
Conclusión Tipo de 
conducta Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto 
6_C1 Forma Amonestación 
Pública N/A No - - - - - - - - - - - 
6_C1Bis Fondo N/A No - - - - - - - - - - - 
 23.3 Centro Empresarial Coahuila Sureste 
       Acatamiento 1    Acatamiento 2 
Conclusión Tipo de 
conducta Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto 
7_C1Bis 
7_C2 
7_C3  Forma Amonestación 
Pública N/A No - - - - - - - - - - - 
7_C1 Fondo N/A No - - - - - - - - - - - 

 Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 127 23.4 Confederación de Cámaras Nacionales de Comercio, Se rvicios y Turismo de los Estados Unidos Mexicanos 
       Acatamiento 1    Acatamiento 2 
Conclusión Tipo de 
conducta Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto 
14_C2  Forma Amonestación 
Pública N/A No - - - - - - - - - - - 
14_C1 Fondo N/A No - - - - - - - - - - - 
 
23.5 Confederación Patronal de la República Mexicana (CDMX) 
       Acatamiento 1    Acatamiento 2 
Conclusión Tipo de 
conducta Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto 
17_C1 
17_C2 Forma Amonestación 
Pública N/A No - - - - - - - - - - - 
 
23.6 Psicología y Derechos Humanos Psydeh, A.C. 
       Acatamiento 1    Acatamiento 2 
Conclusión Tipo de 
conducta Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto 
27_C1 Forma Amonestación 
Pública N/A No - - - - - - - - - - - 
 23.7 Ríos de Vida Cintla A.C. 
       Acatamiento 1    Acatamiento 2 
Conclusión Tipo de 
conducta Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto Impugnado Medio Sentido CG Sanción Monto 
29_C1 Fondo Amonestación 
Pública N/A No - - - - - - - - - - - 
 
En términos del artículo 458, numeral 8 de la Ley General de Inst ituciones y Procedimientos Electorales, los recursos obtenidos  por la aplicación de las sanciones 
económicas serán destinados al organismo estatal encargado de la  promoción, fomento y desarrollo de la ciencia, tecnología e in novación de la entidad federativa 
correspondiente en los términos de las disposiciones aplicables. 
Atentamente 
Ciudad de México, 20 de enero de 2026.- Encargado de Despacho de la Unidad Técnica de Fiscalización, Mtro. I. David Ramírez Bernal.- Rúbrica. 
Consultable: https://repositoriodo cumental.ine.mx/xmlui/bitstream/ handle/123456789/186199/CG2ex202511-04-rp-3.pdf 

128      DIARIO OFICIAL Lune s 9 de febrero de 2026 
 
 SECCION DE AVISOS 
 
 AVISOS JUDICIALES 
 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Primer Tribunal Colegiado del Segundo Circuito, 
con residencia en Nezahualcóyotl, Estado de México 
EDICTO 
 
Juicio de amparo: D.P. 860/2024 
Quejoso: Cristian Jonathan Moreno Tapia Tercera interesada: María Victoria Hernández Ramírez Se hace de su conocimiento que Cristian Jonathan Moreno Tapia, promovió amparo directo contra la 
resolución de dieciocho de agosto de dos mil veintiuno, dictada  en el toca 275/2021, por el Tercer Tribunal 
de Alzada en Materia Penal de Texcoco del Tribunal Superior de Justicia del Estado de México; y en virtud de 
que no fue posible emplazar a la tercera interesada, con fundam ento en el artículo 27, fracción III, inciso b), de 
la Ley de Amparo, en relación con el 315 del Código Federal de Procedimientos Civiles, emplácese a juicio a 
la tercera intere sada María Victoria Hern ández Ramírez, por edi ctos; publicándose por TRES veces, de SIETE 
en SIETE días, en el Diario Oficial de la Federación y en uno d e los periódicos de mayor circulación en la 
República Mexicana; haciéndoles saber, que deberán presentarse dentro del término de TREINTA DÍAS, 
contados a partir del día siguiente de la última publicación, a  apersonarse; apercibidas que de no comparecer 
en este juicio, las subsecuentes  notificaciones, aún las de carácter personal se les harán por medio de lista 
que se fija en los estrados de este Tribunal Colegiado de Circu ito. Doy Fe. 
 
Atentamente 
Secretaria de Acuerdos del Pr imer Tribunal Colegiado del Segund o Circuito, 
con residencia en Nezahualcóyotl, Estado de México 
Lic. Hilda Esther Castro Castañeda 
Rúbrica. 
(R.- 572482) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Séptimo de Distrito en Materia Civil en la Ciudad de Mé xico 
EDICTOS 
 
Al margen de un sello con el escudo nacional que dice: Estados Unidos Mexicanos, Juzgado Séptimo 
de Distrito en Materia Civil en la Ciudad de México, siete de enero de dos mil veintiséis. 
En los autos del juicio de amparo número 1120/2025-VI, promovido por OPERADORA Y 
ADMINISTRADORA SW, SOCIEDAD ANONIMA DE CAPITAL VARIABLE, por co nducto de su apoderada 
LAURA ELENA GARCÍA GONZÁLEZ, cont ra actos del JUEZ DECIMO SEXTO  D E  L O  C I V I L  D E L P O D E R 
JUDICIAL DE LA CIUDAD DE MÉXIC O y ACTUARIO ADSCRITO A DICHO JUZGADO, por auto de veintisiete 
de octubre de dos mil veinticinco, se señaló como tercero inter esado a ENRIQUE AGUAYO DE ALBA, con 
fecha once de diciembre de dos mil veinticinco, se dictó un aut o por el que se ordena emplazar al tercero 
interesado ENRIQUE AGUAYO DE ALBA, por medio de edictos, que se  publicaran por tres veces, de siete en 
siete días en el diario oficial de la federación, y en un perió dico de mayor circulación en esta ciudad, a fin de 
que comparezca a este juicio a deducir sus derechos en el térmi no de treinta días, contados a partir del 
siguiente al en que se efectúe la última publicación, quedando en esta secretaria a su disposición, copia 
simple de la demanda de garantías y demás anexos exhibidos, ape rcibida que de no apersonarse al presente 
juicio, las ulteriores notificaciones se harán en términos de l o dispuesto artículo 27, fracción III, inciso b) de la 
Ley de Amparo, se señalaron las doce horas con treinta minutos del veinte de febrero de dos mil veintiséis, 
para que tenga verificativo la audiencia constitucional. En aca tamiento al auto de mérito, se procede a hacer 
una relación sucinta de la demanda de garantías, en la que la parte quejosa precisa como acto reclamado: “El auto de fecha 29 DE AGOSTO DE 2025, notificado a mi representada con fecha 06 del mes de octubre en 
curso, en el que erróneamente se determina la radicación y admisión de la vía de apremio, promovida por la parte tercera interesada”. 
 
Secretario del Juzgado Séptimo de Distrito en Materia Civil en la Ciudad de México 
Lic. José Luis López Tlatenco 
Rúbrica. 
(R.- 572203) 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      129 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Primer Tribunal Colegiado del Segundo Circuito, 
con residencia en Nezahualcóyotl, Estado de México 
EDICTO 
 
Juicio de amparo: D.P. 759/2025 
Quejoso: Ricardo Uraga Martínez. 
Terceros interesados: Miguel Ángel Miranda Barrera y Ana Lilia  García Castillo. 
Se hace de su conocimiento que Ri cardo Uraga Martínez, promovió  amparo directo contra la resolución de 
dieciocho de febrero de dos mil veinticinco, por el Segundo Tri bunal de Alzada en Materia Penal de 
Texcoco, Estado de México, en el toca penal 732/2024 ; y en virtud de que no fue posible emplazar a la 
tercera interesada, con fundamento en el artículo 27, fracción III, inciso b), de la Ley de Amparo, en relación 
con el 315 del Código Federal de Procedimientos Civiles, emplác ese a juicio a los terceros interesados Miguel 
Ángel Miranda Barrera y Ana Lilia García Castillo por edictos; publicándose por TRES veces, de SIETE en 
SIETE días, en el Diario Oficial de la Federación y en uno de l os periódicos de mayor circulación en la 
República Mexicana; haciéndole saber, que deberá presentarse de ntro del término de TREINTA DÍAS, 
contados a partir del día siguiente de la última publicación, a  apersonarse; apercibidos que de no comparecer 
en este juicio, las subsecuentes  notificaciones, aún las de carácter personal se les harán por medio de lista 
que se fija en los estrados de este Tribunal Colegiado de Circu ito. Doy Fe. 
 
Atentamente 
Secretaria de Acuerdos del Pr imer Tribunal Colegiado del Segund o Circuito, 
con residencia en Nezahualcóyotl, Estado de México 
Lic. Hilda Esther Castro Castañeda 
Rúbrica. 
(R.- 572439) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado de Distrito 
Juzgado Octavo de Distrito en Mat eria de Trabajo en la Ciudad d e México 
- EDICTO - 
 
CARLOS ALBERTO SÁNCHEZ QUIROZ. 
En los autos del juicio de ampar o 3056/2025, promovido por CARLOS GARCIA GUERRERO, contra el 
acto que reclama de la Junta Especial "G" de la Local de Concil iación y Arbitraje de la Ciudad de México, 
antes Junta Número Trece de esa Local, al ser señalado como ter cero interesado y desconocerse su domicilio 
actual, con fundamento en la f racción III, inciso b), del artíc ulo 27 de la Ley de Amparo, así como en el diverso 
315 del Código Federal de Procedimientos Civiles, de aplicación supletoria a la ley de la materia, por 
disposición expresa de su numeral 2º, se ordena su emplazamient o al juicio de mérito, por edictos que se 
publicarán por tres veces, de siete en siete días, en el Diario  Oficial de la Federación y en uno de los 
periódicos de mayor circulación en la República; haciendo de su  conocimiento que en la secretaría de este 
juzgado queda a su disposición copia simple de la demanda de am paro que originó el aludido juicio y que 
cuenta con un término de treinta días, contados a partir de la última publicación de estos edictos, para que 
ocurra a este juzgado a hacer valer sus derechos.. 
 
Atentamente 
Ciudad de México, treinta y uno de diciembre de dos mil veintic inco. 
Secretario del Juzgado Octavo de Distrito en Materia de Trabajo  en la Ciudad de México 
Lic. Víctor Andrés Jiménez Loranca 
Rúbrica. 
(R.- 572444) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Centro de Justicia Penal Federal en el Estado de México, 
con residencia en Nezahualcóyotl 
EDICTO 
 
A QUIEN CORRESPONDA 
“En términos de lo dispuesto en los ordinales 239, fr acción II, 240, fracción II y 242, del Acuerdo General 
del Pleno de la Judicatura Federal que establece las disposiciones en materia administrativa de los Órganos 
Jurisdiccionales, publicado en el Diario Oficial de la Federación el quince de enero de dos mil quince, en los 
autos del cuaderno 3/2025 (declaratoria de abandono), del índice de este Centro de Justicia Penal Federal en 
el Estado de México, con residencia en Nezahualcóyotl, formado con motivo de la solicitud de audiencia para 
la declaración de abandono de bienes, realizada por el agente del Ministerio Público de la Federación, Titular 
De la Célula I del equipo de Investigación y Litigación en Chalco, Estado de México , dentro de la carpeta 
de investigación FED/MEX/CHAL/0002304/2016 , respecto del objeto asegurado: Un vehículo marca Tsuru 
modelo 1994, con placas de circulación NVZ4964 del Estado De México, NIV 4BAMB1302614, color azul; el 

130      DIARIO OFICIAL Lune s 9 de febrero de 2026 
diecinueve de noviembre de dos mil veinticinco, se dict ó un acuerdo donde se señaló que atendiendo a que se 
desconoce su localización actual, se ordenó notificarlo por edictos publicados en el Diario Oficial de la 
Federación y en el periódico de circulación nacional, pa ra que comparezca debidamente identificado, ante 
este Centro de Justicia Penal Federal, ubicado en Avenida Bordo de Xochiaca, Lote 2, Polígono IV en 
Ciudad Jardín, Nezahualcóyotl, Estado de México, con media hora de anticipación a la audiencia programada para las DIECISIETE HORAS CON QUINCE MINUTOS DEL VEINTE DE MARZO DE DOS MIL 
VEINTISÉIS , para el desahogo de la audiencia de declaración de abandono de bienes.” 
 
Atentamente 
Ciudad Nezahualcóyotl, Estado de México, a 19 de noviembre de 2 025. 
Administrador del Centro de Just icia Penal Federal en el Estado de México, 
con residencia en Nezahualcóyotl 
Lic. Henry Méndez Urbina 
Rúbrica. 
(R.- 572424)  
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Primero de Distrito en M ateria Penal en la Ciudad de Mé xico 
EDICTO 
 
Terceros interesados : I.S.C. y L.M.L.A 
En los autos del juicio de amparo 457/2025-III-B , promovido por Luz María de Lourdes García Trápaga , 
contra actos del Juez del Sistema Procesal Penal Acusatorio adscrito a la Unidad  de Gestión Judicial 
número ocho del Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad de M éxico ; al ser señalados como terceros 
interesados y desconocerse su domicilio actual, con fundamento en el artículo 27, fracción III, inciso b) de la 
Ley de Amparo; así como en el artículo 209, fracción II del Código Nacional de Procedimientos Civiles y 
Familiares, aplicado supletoriamente a la Ley de la Materia, se  ordena su emplazamiento al juicio de mérito 
por edictos, los que se publicarán por tres veces, de siete en siete días, en el Diario Oficial de la Federación y 
en el periódico de mayor circulación en la República, haciendo de su conocimiento que en la Secretaría de 
este Juzgado queda a su disposición copia simple de la demanda de amparo y, que cuenta con un término de 
treinta días, a partir de la última publicación de estos edicto s, para ocurrir a éste órgano constitucional, a hacer 
valer sus derechos, apercibidos, de no hacer manifestación algu na, las subsecuentes not ificaciones, aun las 
de carácter personal, se practicarán por medio de lista que se publica en este Juzgado, conforme lo dispuesto 
en el artículo 26, fracción III, de la Ley Reglamentaria de los  artículos 103 y 107 de la Constitución Política de 
los Estados Unidos Mexicanos. 
 
Atentamente 
Ciudad de México a doce de enero de dos  mil veintiséis. 
La Secretaria del Juzgado Primero de Distrito en Materia Penal en la Ciudad de México 
Sara Elena Peredo Montes 
Rúbrica. 
(R.- 572447) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Segundo de Distrito en M ateria de Trabajo en la Ciudad de México 
EDICTO. 
 
Por auto de cinco de enero de dos mil veintiséis, se ordenó emp lazar a los terceros interesados 1. Gerardo 
Vigil Ramírez, 2. Alexa Fernanda Vigil Sierra, 3. María del Socorro Castro López y 4.Mario Arredondo, 
mediante edictos, publicados por  tres veces, de siete en siete días, para que comparezca a este Juzgado 
dentro del término de treinta días a partir del siguiente al de  la última publicación; quedando a su disposición 
en la Secretaría de este Juzgado copia de la demanda de amparo relativa al juicio de amparo 2112/2025 
promovido por Alma Rosa Valdez Peralta, contra actos de la Junta Especial C de la Local de Conciliación y 
Arbitraje de la Ciudad de México ; se les informa que deberán señalar domicilio para oír y recib ir 
notificaciones en esta ciudad, apercibidos que de no hacerlo, l as subsecuentes, aún las de carácter personal, 
se les harán por medio de lista que se publica en este órgano j urisdiccional, conforme al artículo 26 de la Ley 
de Amparo. 
 
Atentamente 
Ciudad de México, a seis de enero de dos mil veintiséis. 
La Secretaria del Juzgado Segun do de Distrito en Materia de Tra bajo en la Ciudad de México 
Valeria Muñoz Ochoa 
Rúbrica. 
(R.- 572449) 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      131 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Consejo de la Judicatura Federal 
Centro de Justicia Penal Federal en el Estado de México, 
con residencia en Nezahualcóyotl 
EDICTO  
A QUIEN CORRESPONDA 
En cumplimiento a ordenado en la declaratoria de abandono 94/2025 , del índice del Centro de Justicia 
Penal Federal en el Estado de México, con residencia en Nezahua lcóyotl, con fundamento en los artículos 
231, fracción III, y el diverso 82, fracción III, del Código Na cional de Procedimientos Penales, toda vez que se 
desconoce la identidad del interes ado, se hace del conocimiento que se fijaron las 9:15 horas del 18 de 
mayo de 2026 para la celebración de la audiencia de abandono de bienes , solicitada por por la agente del 
Ministerio Público de la Federación, titular de la célula C-II-1 en Chalco, Estado de México, dentro de la 
carpeta de investigación FED/MEX/CHAL/701/2024, respecto del vehículo de la marca  Nissan, tipo Versa, 
color blanco, con placas de circulación UBJ4406 del Estado de P uebla, con NIV 3N1CN7AD1JL843446; 
esto para efecto de que comparezca a dicha audiencia a hacer va ler lo que a su derecho convenga, conforme 
lo establece el invocado numeral 231, por el plazo de tres mese s manifieste lo que a su interés corresponda 
contados a partir de su notific ación; además en la misma temporalidad deberá acreditar la propiedad, en el 
entendido que de no hacerlo caus ará abandono a favor del Gobier no Federal.  
Atentamente 
Ciudad Nezahualcóyotl, Estado de México, a 3 de noviembre de 2025. 
Administrador del Centro de Just icia Penal Federal en el Estado de México, 
con residencia en Nezahualcóyotl 
Lic. Henry Méndez Urbina 
Rúbrica. 
(R.- 572463) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Décimo Segundo Tribunal Colegiado en Materia Civil del Primer C ircuito 
D.C. 675/2024 
“EDICTO” 
 
Impulsora de la Habitación Popular, Sociedad de Responsabilidad  Limitada 
En los autos del juicio de amparo directo D.C. 675/2024, promovido por Silvia Arriaga Parra, albacea de la 
sucesión a bienes de Mario Arriaga Sámano , en contra de la sentencia de veinticuatro de septiembre de 
dos mil veinticuatro,  dictada por la Novena Sala Civil del Tribunal Superior de Justicia de la Ciuda d 
de México,  en el toca 537/2024,  al ser señalada como tercera interesada y desconocerse su domi cilio actual, 
con fundamento en el artículo 209, fracción II, del Código Nacional de Procedimientos Civiles y Familiares de 
aplicación supletoria a la Ley de Amparo y 27, fracción III, in ciso b) de la ley de la materia, se ordena su 
emplazamiento al juicio de mérito por edictos, los que se publi carán por  tres veces de siete en siete días  en 
el Diario Oficial de la Federación  y en alguno de los periódicos diarios de mayor circulación en 
la República ; se hace de su conocimiento que en este Tribunal Colegiado, qu eda a su disposición copia de la 
demanda de amparo y que cuenta con un término de 30 días hábile s, contado a partir del día siguiente al de 
la última publicación de los edic tos para que ocurra ante este órgano jurisdiccional a hacer valer sus derechos. 
 
Ciudad de México, 25 de junio de 2025. 
La Secretaria de Acuerdos del Décimo Segundo Tribunal Colegiado  en Materia Civil del Primer Circuito 
María Liliana Suárez Gasca 
Rúbrica. 
(R.- 572468) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Centro de Justicia Penal Federal en el Estado de México, 
con residencia en Nezahualcóyotl  
EDICTO 
 
A: QUIEN CORRESPONDA 
En cumplimiento al auto de veintisiete de junio de dos mil vein ticuatro, dictado en la Declaratoria de 
Abandono 95/2025  con apoyo en los artículos 231, fracción III, y el diverso 82,  fracción III, del Código 
Nacional de Procedimientos Penales, toda vez que se desconoce l a identidad del interesado, se hace del 
conocimiento que en el presente a sunto, se fijaron las trece ho ras del veintiuno de junio de dos mil veinticuatro 
para la celebración de la audiencia de abandono de bienes, soli citada por el Agente del Ministerio Público de 
la Federación TITULAR DE LA CÉLULA A-I-3 FEIDA CIUDAD DE MÉXICO , dentro de la carpeta 
de investigación FED/SEIDF/UEIDCNCF MEX/0000365/2016 , respecto 1. El numerario consistente en $500.00 

132      DIARIO OFICIAL Lune s 9 de febrero de 2026 
(quinientos pesos 00/100 M.N.); el veinticuatro de novie mbre de dos mil veinticinco, se dictó un acuerdo donde 
se señaló que atendiendo a que se desconoce su localización actual, se ordenó notificarlo por edictos 
publicados en el Diario Oficial de la Federación y en el periódico de circulación nacional, para que comparezca 
debidamente identificado, ante este Cetro de Justicia, Penal Federal, ubicado en Av. Bordo de Xochiaca, 
Lote 2, Polígono IV, en Ciudad Nezahualcóyotl, Estado de México , con media hora de anticipación a la 
audiencia programada a las TRECE HORAS CON QUINCE MINUTOS DEL DIECISÉIS DE ABRIL DE DOS 
MIL VEINTISÉIS , para el desahogo de la audiencia de declaración de abandono de bienes. 
 
Atentamente 
Ciudad de México a 24 de noviembre de 2025. 
Administrador del Centro de Just icia Penal Federal en el Estado de México,  
con residencia en Nezahualcóyotl 
Henry Méndez Urbina 
Rúbrica. 
(R.- 572429) 
Estados Unidos Mexicanos 
Cuarto Tribunal Laboral Federal de Asuntos Individuales en el E stado de México, 
con sede en Naucalpan de Juárez 
EDICTO  
Centro Empresarial del Valle de Anáhuac, sociedad anónima de ca pital variable. 
En el lugar en que se encuentre hago saber a usted que: en los autos del Procedimiento Ordinario Laboral 
542/2025-I, promovido por Héctor  Pérez Castro, en el que le dem anda, entre otras prestaciones la 
indemnización constitucional, con fundamento en los artículos 4 8 y 50 de la Ley Federal del Trabajo; por lo 
que ante el desconocimiento de su domicilio actual, en acuerdo de nueve de enero de dos mil veintiséis, se 
ordenó emplazarlo por edictos que deberán publicarse en el Diar io Oficial de la Federación y en el Boletín 
Judicial, los cuales se realizarán por dos veces, con un lapso de tres días hábiles entre uno y otro, de 
conformidad con lo dispuesto en el artículo 712, párrafos cuart o y quinto, de la Ley Federal del Trabajo, 
haciéndole saber que podrá presentarse de manera personal o por  conducto de apoderado, para la defensa 
de sus intereses, si así fuera su deseo, ante este Cuarto Tribu nal Laboral Federal de Asuntos Individuales en 
el Estado de México, con sede en Naucalpan de Juárez y domicili o en avenida 16 de septiembre, número 784, 
fraccionamiento Industrial Alce  Blanco, Naucalpan de Juárez, código postal 53560, Estado de México, 
quedando a su disposición las copias de traslado para comparece r a juicio si a sus intereses conviene, 
autorizar persona que los repres ente y a señalar domicilio en l a residencia de este tribunal, para recibir 
notificaciones.  
Atentamente 
Secretario instructor del Cuarto Tribunal Laboral Federal de As untos Individuales 
en el Estado de México, con s ede en Naucalpan de Juárez 
Alberto Carbajal Jaimes 
Rúbrica. 
(R.- 572469) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Décimo Quinto Tribunal Colegiado en Materia Civil del Primer Ci rcuito 
EDICTO. 
 
EVANGELINA ANDRADE MALFAVÓN, SU SUCESIÓN, GUILLERMO ANDRADE MAL AFÓN, SU 
SUCESIÓN, ALFREDO ANDRADE MALFAVÓ N, SU SUCESIÓN, CARLOTA MALFAV ÓN VILLANUEVA, 
SU SUCESIÓN Y MARIO HUMBERTO ANDRADE MALFAVÓN. 
En el juicio de amparo directo D.C. 868/2023, promovido por Consuelo Andrade Malfavón, contra el acto 
de la Tercera Sala Civil del Tribunal Superior de Justicia de l a Ciudad de México, consistente en la sentencia 
de veinte de abril de dos mil veintitrés, dictada en el toca 43 /2023, al ser señalados como terceros interesados 
y desconocer su domicilio, con fundamento en el artículo 315 de l Código Federal de Procedimientos Civiles de 
aplicación su pletoria de la Ley de Amparo y 27, fracción III, i nciso b) de la ley de la materia, se otorga su 
emplazamiento al juicio por edi ctos, los que se publicaran por tres veces de siete en siete días en el Diario 
Oficial de la Federación; se le hace saber que queda a su dispo sición copia de la demanda de amparo y que 
cuenta con un término de 30 días hábiles contado a partir del d ía siguiente al de la última publicación para que 
ocurra ante este órgano jurisdiccional a hacer valer sus derech os. 
 
Ciudad de México, quince de enero de dos mil veintiséis. 
Magistrada Presidente del Décimo Quinto Tribunal Colegiado en M ateria Civil del Primer Circuito 
Emma Rivera Contreras 
Rúbrica. 
(R.- 572470) 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      133 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Séptimo Tribunal Colegiado en Materia Penal del Primer Circuito  
EDICTO. 
 
Ofendidos identificados como Salvador Peñaloza Cruz y Luisa Chávez Álvarez, por sí y en representación 
de D.P.C., en los autos del toca 618/2016 de la Quinta Sala Pen al del Tribunal Superior de Justicia de la 
Ciudad de México. 
En razón de ignorar su domicilio con fundamento, en el artículo  27, fracción III, inciso c) de la Ley de 
Amparo, en relación con el numeral 315 del Código Federal de Pr ocedimientos Civiles supletorio a la 
legislación citada, se le hace saber que en el juicio de amparo  directo 103/2025 del índice de este órgano 
jurisdiccional, promovido por el quejoso José Piña Martínez, se  ordenó emplazarlos (llamarlos a juicio) por 
este medio, para que si así lo es timan pertinente comparezcan a manifestar lo que a su interés convenga. 
Para ello, hago de su conocimiento que cuentan con un plazo de treinta días, contados a partir del día 
siguiente al de la última publicación del presente edicto, para  que se presenten en el local de este tribunal 
colegiado, ubicado en avenida Revolución 1508, piso 1, colonia Guadalupe Inn, delegación Álvaro Obregón, 
código postal 01020, Ciudad de México. 
 
Atentamente 
Ciudad de México, a 7 de enero de 2026. 
Por Acuerdo de la Presidencia del Séptimo Tribunal Colegiado en  Materia Penal del Primer Circuito 
Magistrada Presidenta 
Claudia Verónica Monroy Ramírez 
Rúbrica. 
(R.- 572479) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Quinto de Distrito  en el Estado de Yucatán 
Mérida, Yuc. 
Juicio de Amparo 1221/2024-IV 
EDICTO 
 
ROSALÍA EK PUC. 
TERCERA INTERESADA. 
Emplácese a la tercera interesad a por edictos al juicio de ampa ro 1221/2024 promovido por LIGIA 
ROSALINDA DE JÉSUS URIBE MESTRE, contra actos de Del Juez Tercero Civil del Primer Departamento 
Judicial del Estado, con sede en esta ciudad,  y de otras autoridades, en términos de los artículos 27, 
fracción III, inciso b), de la Ley  de Amparo y 31 5 del Código F ederal de Procedimientos Civiles aplicado 
supletoriamente. Queda a su dis posición, en la Secretaría de es te Juzgado, copia simple de la demanda y, 
en caso de convenir a sus inter eses, deberá presentarse ante es te juzgado dentro del término de 
treinta días  contados a partir del día hábil siguiente al de la última publ icación, apercibida que de no hacerlo, 
las ulteriores notificaciones se le harán por lista. El present e edicto se publicará por tres veces, de siete en 
siete días hábiles en el Diario Oficial de la Federación y en u no de los periódicos de mayor circulación 
en la República. 
 
Mérida, Yucatán, a die z de septiembre de dos mil veinticinco. 
Secretaria del Juzgado Quinto de Distrito en el Estado de Yucat án 
Stephanie Idolina González Muñoz 
Firma Electrónica. 
(R.- 572597) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Primero de Distrito en M ateria Penal en la Ciudad de Mé xico 
EDICTO 
 
Terceros interesados: Luis Pérez “N”, José Hernández “N”, N. Moreno C., Armando Torres Enríquez 
y Rebeca del Carm en Solís Pereda. 
En los autos del juicio de ampar o 522/2025-I-A, promovido por V íctor Manuel Caldera García, contra actos 
del agente del Ministerio Público Titular de las Unidades 1 y 2 de rezago de la Fiscalía de Investigación 
Territorial en GAM-7 Gustavo A. Madero, de la Coordinación Gene ral de Investigación Territorial y agente del 
Ministerio Público responsable de la agencia de la Coordinación  Territorial en GAM 7 de la Fiscalía de 
Investigación Territorial en Gustavo A. Madero de la Coordinación General de Investigación Territorial, ambos de la Fiscalía General de Justicia de la Ciudad de México; al s er señalados como terceros interesados y 
desconocerse su domicilio actual, con fundamento en el artículo  27, fracción III, inciso b) de la Ley de Amparo; 
así como en el artículo 209, f racción II, del Código Nacional d e Procedimientos Civiles y Familiares, aplicado 

134      DIARIO OFICIAL Lune s 9 de febrero de 2026 
supletoriamente a la Ley de la Materia, se ordena su emplazamiento al juicio de mérito por edictos, los que se 
publicarán por tres veces, de tres en tres días, en el Diario O ficial de la Federación y en el periódico de mayor 
circulación en la República, haciendo de su conocimiento que en  la Secretaría de este Juzgado queda a su 
disposición copia simple de la demanda de amparo y, que cuentan  con un término de trein ta días, a partir de 
la última publicación de estos edictos, para ocurrir a éste órg ano constitucional, a hacer valer sus derechos, 
apercibidos, de no hacer manifestación alguna, las subsecuentes notificaciones, aun las de carácter personal, se practicarán por medio de lista que se publica en este Juzgado, conforme lo dispuesto en el artículo 26, fracción III, de la Ley Reglamentar ia de los artículos 103 y 10 7 de la Constitución Política de los Estados 
Unidos Mexicanos. 
 
Atentamente 
Ciudad de México, a quince de enero de dos mil veintiséis. 
El Secretario del Juzgado Primer o de Distrito en Materia Penal en la Ciudad de México 
Fernando Román Cetina Simá 
Rúbrica. 
(R.- 572451) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Decimosegundo de Distrito en el Estado de Baja Californ ia, 
con sede en Tijuana 
EDICTO 
 
Primera notificación a juicio a la parte tercero interesada Ang élica Meza, también conocida como Angélica 
Meza Pérez. 
En el Juicio de Am paro 12/2024-VIII, promo vido por Jesús Cuauht émoc Bocardo Guzmán, contra actos del 
Magistrado Ponente de la Segunda Sala del H. Tribunal Superior de Justicia del Estado de Baja California y 
otras autoridades, se ordenó la p rimera notificación a juicio d e Angélica Meza, también conocida como 
Angélica Meza Pérez, por EDICTOS, haciéndoles saber que deberá apersonarse en el presente juicio de amparo, con el carácter de tercero interesada dentro de los tre inta días siguientes, contados a partir de la 
última publicación, deberá señalar domicilio para oír y recibir  notificaciones en esta ciudad; si pasado dicho 
plazo no lo hiciere, las ulteriores notificaciones de este juic io le surtirá efectos por medio de lista que se fije en 
los estrados de este Juzgado. H ágasele saber que en la Secretaría de este Juzgado qued ará a su disposición, 
copia de la demanda de amparo q ue dio origen a este juicio. 
 
Tijuana, Baja California, 26 de noviembre de 2025. 
Secretario del Juzgado Decimose gundo de Distrito en el Estado d e Baja California, con sede en Tijuana 
Andrés Omar Bernal Velarde 
Rúbrica. 
(R.- 572598) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Décimo Primero de Distrito en Materia Civil en la Ciudad de México 
Juicio de Amparo 1003/2024 
EMPLAZAMIENTO A TERESA GARCÍA RODRÍGUEZ. 
 
En el juicio de amparo  1003/2024, del índice del juzgado al rubro citado, promovido por “BBVA Méx ico”, 
sociedad anónima, institución de banca múltiple, grupo financie r o  “ B B V A  M é x i c o ” ,  c o n t r a  a c t o s  d e l  J u e z  
Décimo Segundo de lo Civil del Tribunal Superior de Justicia de  la Ciudad de México, de la que se 
reclama la interlocutoria de once de julio de dos mil veinticua tro, emitida en el juicio especial hipotecario, 
expediente 783/2019. 
Lo anterior en virtud de ignorar el domicilio de la tercera interesada  Teresa García Rodríguez , ya que por 
auto de nueve de diciembre de dos mil  veinticinco, se ordenó su emplazamiento por medio de edictos, q ue se  
publicarán por tres veces, de siete días hábiles en el Diario O ficial de la Federación y en uno de los periódicos 
de mayor circulación, esto es, que entre cada una de las public aciones mediaran seis días hábiles para que la  
siguiente publicación se realice el séptimo día hábil; por lo q ue se hace de su conocimiento que deberá 
presentarse a través de apoderado o  representante legal dentro del pla zo de treinta días, contado a partir del 
día siguiente al de la última publicación; apercibida que de no hac erlo en dicho plazo y omitir designar 
domicilio procesal, se le harán las ulteriores  notificaciones por medio de lista , aun las de carácter personal. 
 
Atentamente 
Ciudad de México, nueve de diciembre de dos mil veinticinco. 
El Secretario del Juzgado Décimo Primero de Distrito en Materia  Civil en la Ciudad de México 
Edgar Valdez Velarde 
Rúbrica. 
(R.- 572619) 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      135 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Primer Tribunal Colegiado del Segundo Circuito, 
con residencia en Nezahualcóyotl, Estado de México 
EDICTO 
 
PRIMER TRIBUNAL COLEGIADO DEL SEGUNDO CIRCUITO, CON RESIDENCIA EN 
NEZAHUALCÓYOTL, ESTADO DE MÉXICO. 
Juicio de amparo: D.P. 605/2024 
Quejoso: Uriel Castillo Sánchez 
Tercera interesada: Maribel Vázquez Zamora Se hace de su conocimiento que Ur iel Castillo Sánchez, promovió  amparo directo contra la resolución de 
treinta de noviembre de dos mil veintitrés, dictada en el toca de apelación 388/2023, por el Tercer Tribunal 
de Alzada en Materia Penal de Texcoco del Tribunal Superior de Justicia del Estado de México; y en virtud de 
que no fue posible emplazar a al tercera interesada, con fundam ento en el artículo 27, fracción III, inciso b), 
de la Ley de Amparo, en relación con el 315 del Código Federal de Procedimientos Civiles, emplácese a juicio 
a la tercera interesada Maribel Vázquez Zamora , por edictos; publicándose por TRES veces, de SIETE en 
SIETE días, en el Diario Oficial de la Federación y en uno de l os periódicos de mayor circulación en la 
República Mexicana; haciéndoles saber, que deberán presentarse dentro del término de TREINTA DÍAS, 
contados a partir del día siguiente de la última publicación, a  apersonarse; apercibidas que de no comparecer 
en este juicio, las subsecuentes  notificaciones, aún las de carácter personal se les harán por medio de lista 
que se fija en los estrados de este Tribunal Colegiado de Circu ito. Doy Fe. 
 
Atentamente 
Secretaria de Acuerdos del Pr imer Tribunal Colegiado del Segund o Circuito, 
con residencia en Nezahualcóyotl, Estado de México 
Lic. Hilda Esther Castro Castañeda 
Rúbrica. 
(R.- 572442) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Quinto de Distrito en Ma teria Penal en la Ciudad de Méx ico 
EDICTO. 
 
Al margen un sello con el Escudo Nacional que a la letra dice: “Estados Unidos Mexicanos 
Juzgado Quinto de Distrito en Ma teria Penal de la Ciudad de Méx ico”. 
En los autos del juicio de amparo número 738/2022-II,  promovido por Elías Pedro Zamora Tenjay  contra 
actos del Juez de Control del Sistema Procesal Penal Acusatorio de la Ciu dad de México, adscrita 
a la Unidad de Gestión Judicial Uno , consistente en la resolución de seis de abril de dos mil veintidós, 
en la que se confirmó la determinación de no ejercicio de la ac ción penal dentro de la carpeta de 
investigación CI-FSP/B/UI-B-2 C/D/01282/04-2017 y carpeta judic ial 001/0387/2022, radicándose en el 
Juzgado Quinto de Distrito en Materia Penal en la Ciudad de Méx ico, se ordenó emplazar por edictos a los 
terceros interesados José Luis Ortiz Vargas y Luis López González,  mismos que habrán de publicarse por 
tres veces de siete en siete días en el Diario Oficial de la Federación y en uno de los periódicos de mayor 
circulación nacional;  de conformidad con lo dispuesto en el artículo 27, fracción II I, inciso b), de la Ley de 
Amparo y 315 del Código Federal de Procedimientos Civiles de aplicación supletoria a la Ley de Amparo (no 
se advierte que el artículo 2 de la Ley de Amparo vigente a par tir del catorce de marzo de dos mil veinticinco, 
establece que se aplicará en forma supletoria el Código Naciona l de Procedimientos Civiles y Familiares, sin 
embargo, atendiendo a lo dispuesto en el artículo segundo transitorio de esta ley especial, para su aplicación 
es necesaria la declaratoria que realice el órgano correspondie nte, lo cual hasta la fecha no ha ocurrido, por lo 
que, hasta en tanto ello no suceda, se seguirá aplicando el Cód igo Federal de Procedimientos Civiles), en 
términos de su numeral 2, se les informa que deberá presentarse  en este órgano federal, dentro del término 
de treinta días, contados a parti r del día siguiente al de la última publicación; además s e fijará en la puerta de 
esta autoridad copia íntegra del edicto por todo el tiempo del emplazamiento. Si pasado este término, no 
comparecieran se seguirá el juicio de derechos fundamentales de  mérito, y se realizarás las subsecuentes 
notificaciones por lista de acuerdos de este juzgado federal. 
 
Ciudad de México, 14 de enero de 2026. 
El Juez Quinto de Distrito en Mat eria Penal en la Ciudad de Méx ico 
Lic. Adolfo Christian Castro Solís 
Rúbrica. 
(R.- 572458) 

136      DIARIO OFICIAL Lune s 9 de febrero de 2026 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Decimoprimero de Distrito en el Estado de México,  
con residencia en Naucalpan de Juárez 
EDICTO 
 
Al margen un sello con el escudo nacional que dice: Estados Uni dos Mexicanos. 
Tercera interesada: Beatriz Cruz  Moreno, albacea de la sucesión intestamentaria a bienes de Ricardo 
Heredia Estrada. 
“Se comunica al tercera interesada Beatriz Cruz Moreno, albacea de la sucesión intestamentaria a bienes 
de Ricardo Heredia Estrada,  que en el Juzgado Decimoprimero de  Distrito en el Estado de México, con 
residencia en Naucalpan de Juárez, mediante proveído de catorce de mayo de dos mil veinticinco, se admitió a trámite la demanda de amparo promovida por Fabiola García González, la cual se registró con el número 734/2025-XI , contra actos del ahora Juez Sexto de lo Familia r del Distrito Judicial de Tlalnepantla, Estado 
de México , al que se le reclama la omisión de emplazarla al juicio sucesorio intestamentario a bienes de 
Ricardo Heredia Estrada, promovido por Luis Ángel, Ví ctor Hugo y Juan Carlos, todos de apellidos Heredia 
Cruz, con número de expediente 748/2020, del índice del Juzgado Sexto de lo Familiar del Distrito Judicial de 
Tlalnepantla, con residencia en Atizapán de Zaragoza; como consecuencia de ello, todo lo actuado 
en dicho sumario.” 
Para su publicación en el periódico de mayor circulación y en e l diario oficial de la federación, por tres 
veces de siete en siete días. 
 
Atentamente 
Naucalpan de Juárez, Estado de México; ocho de julio de dos mil  veinticinco. 
La Secretaria 
Licenciada Ivett B obadilla Hernández 
Rúbrica. 
(R.- 572461) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Primer Tribunal Colegiado del Segundo Circuito, 
con residencia en Nezahualcóyotl, Estado de México 
EDICTO 
 
Juicio de amparo: D.P. 999/2024 
Quejoso: Luis Ángel Hernández Alemán. 
Tercera interesada: NR Finance México, Sociedad Anónima de Capital Variable Y/O NR Finance México, 
Sociedad Anónima, Sociedad Financiera de Objeto Múltiple, Entid ad Regulada. 
Se hace de su conocimiento que Luis Ángel Hernández Alemán, pro movió amparo directo contra la 
resolución de ocho de mayo de dos mil veinticuatro, por el Tercer Tribunal de  Alzada en Materia Penal 
de Texcoco, Estado de México, en el toca penal 114/2022 ; y en virtud de que no fue posible emplazar a la 
tercera interesada, con fundamento en el artículo 27, fracción III, inciso b), de la Ley de Amparo, en relación 
con el 315 del Código Federal de Procedimientos Civiles, emplácese a juicio a la tercera interesada NR 
Finance México, Sociedad Anónima de Capital Variable Y/O NR Fin ance México, Sociedad Anónima, 
Sociedad Financiera de Objeto Múltiple, Entidad Regulada por ed ictos; publicándose por TRES veces, de 
SIETE en SIETE días, en el Diario Oficial de la Federación y en  uno de los periódicos de mayor circulación en 
la República Mexicana; haciéndole saber, que deberá presentarse  dentro del término de TREINTA DÍAS, 
contados a partir del día siguiente de la última publicación, a  apersonarse; apercibida que de no comparecer 
en este juicio, las subsecuentes  notificaciones, aún las de carácter personal se les harán por medio de lista 
que se fija en los estrados de este Tribunal Colegiado de Circu ito. Doy Fe. 
 
Atentamente 
Secretaria de Acuerdos del Pr imer Tribunal Colegiado del Segund o Circuito, 
con residencia en Nezahualcóyotl, Estado de México 
Lic. Hilda Esther Castro Castañeda 
Rúbrica. 
(R.- 572465) 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      137 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Séptimo de Distrito en M ateria Penal en la Ciudad de Mé xico 
Juicio de Amparo 426/2025 
Secretaría III 
EDICTO 
 
TERCEROS INTERESADOS. 
ALBERTO AGUSTÍN KU TUN 
J. ISABEL FLORES CAMPOY 
Juicio amparo 426/2025, Quejoso: Francisco Javier de O Nolasco.  Actos Reclamados: El contenido del 
oficio FGR-FEMDH-FEIDT-AMPF-AUX-566-2023, de treinta de octubre  de dos mil veintitrés, en el que se 
considera procedente la consulta de no ejercicio de la acción p enal de la Averiguación Previa 
241/UEIDT/39/2016;  la autorización en definitiva de la consulta del no ejercicio de la acción penal, 
emitido en la Averiguación Previa 241/UEIDT/39/2016 ; y, la omisión de garantizar la presencia de un 
asesor jurídico al quejoso durante la integración de la averigu ación previa y la notificación en 
definitiva del no ejercicio de la acción penal. El  veinticuatro de abril de dos mil veinticinco , se admitió la 
demanda y no se logró el emplazamiento de los terceros interesados Alberto Agustín Ku Tun y J. Isabel Flores 
Campoy; se ordenó su emplazamiento por edictos para que se apersonen a juicio. Se les requiere por el término de tres días para que señalen domicilio para oír y recibir notificaciones en  esta ciudad, caso contrario 
se harán por lista; asimismo, deberán apersonarse al presente j uicio dentro del término de treinta días  
contados a partir del día siguient e al de la última publicación . 
 
Atentamente 
Ciudad de México, a 18 de diciembre de 2025. 
Titular del Juzgado Séptimo de Distrito en Materia Penal en la Ciudad de México 
Giovanna Umelia Ga rrido Márquez 
Rúbrica. 
(R.- 572467) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Séptimo de Distrito 
Ensenada, B.C. 
EDICTO 
 
Tercero Interesado: Guadalupe Eréndira Estrada Appleyard y Conj unto Habitacional Centro Artesanal 
de Ensenada, A.C. 
En los autos del juicio de ampar o indirecto 1343/2024, promovid o por Fabiola Galindo Meraz, por propio 
derecho, contra actos del Juez primero de lo civil y Actuario d e su adscripción, con sede en esta ciudad, 
consistente esencialmente en la falta de emplazamiento dentro d el expediente de prescripción positiva 
862/2023-C, del índice del Juzgado Primero de lo Civil de esta ciudad, dentro del cual se pretende desposeer 
del bien inmueble identificado como: Folio real: 1601206, Lote:  17 Manzana: 10, Colonia: Fraccionamiento 
Conj. Hab. Centro Artesanal de Eda, Superficie: 200 m2, Medidas y colindancias: Norte: 10.00m con calle 
miguel hidalgo, Sur: 10.00m con lote 18, Este: 20.00m con lote 19, Oeste: 20.00m con lote 15. ” de esta 
ciudad, en catorce de octubre y seis de noviembre de dos mil veinticinco, se dictó un acuerdo que en lo 
conducente dice: 
Con fundamento en el artículo 27, fracción III, inciso b), segu ndo párrafo, de la Ley de Amparo, en relación 
con el numeral 315 del Código Federal de Procedimientos Civiles , de aplicación supletoria a la citada 
legislación, se ordena emplazar  por medio de edictos a costa de  la parte quejosa, a la tercera interesada 
Guadalupe Eréndira Estrada Appleyard y Conjunto Habitacional Ce ntro Artesanal de Ensenada, A.C., los que 
se publicarán tres veces, de siete en siete días, en el Diario Oficial de la Federación y en uno de los periódicos 
de mayor circulación en la República. 
Haciéndoles saber que tienen derecho a presentarse a este Juzgado Séptimo de Distrito en el Estado de 
Baja California, ubicado en Boulevard General Agustin Sanginés,  312 y 314, esquina con Pedro Loyola, 
colonia Carlos Pacheco, código postal 22890, en Ensenada, Baja California, dentro del plazo de treinta días, 
contados a partir del día siguiente al de la última publicación y señalar domicilio para recibir notificaciones en 

138      DIARIO OFICIAL Lune s 9 de febrero de 2026 
esta ciudad, apercibidos que de no hacerlo, las posteriores notificaciones, aun las de carácter personal, se les 
harán por medio de lista; por último, se comunica que quedan a su disposición copia de la demanda y demás 
proveídos dictados en este juicio constitucional, en la Secretaría de este Juzgado y que se fijaron las diez horas con veintitrés minutos del  veintidós de diciembre de dos mil veinticinco, para celebrar la audiencia 
constitucional, la cual  podrá diferirse has ta en tanto se reali ce la publicación de los edictos. 
Para su publicación en el Diario Oficial de la Federación y en uno de los periódicos de mayor circulación 
en la República, por tres veces , de siete en siete días. 
 
Ensenada, Baja California, dieci nueve de noviembr e de dos mil v einticinco. 
Secretario del Juzgado Séptimo de Distrito en el Estado de Baja  California, con sede en Ensenada 
Rubén González Chávez 
Rúbrica. 
(R.- 571865) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Primer Tribunal Colegiado en Materia Civil del Cuarto Circuito 
Monterrey, Nuevo León 
EDICTO 
 
T.T. BLUES JEANS, SOCIEDAD ANÓNIMA DE CAPITAL VARIABLE 
(TERCERA INTERESADA) 
DOMICILIO IGNORADO 
EN LOS AUTOS DEL JUICIO DE AMPARO DIRECTO 383/2025 , PROMOVIDO POR RAMIRO GARZA 
GARZA, SE DETERMINÓ LO SIGUIENTE: 
Por auto de nueve de diciembre de dos mil veinticinco , con fundamento en el artículo 27, fracción III, 
inciso b), de la Ley de Amparo y 315 del Código Federal de Procedimientos Civiles de aplicación sup letoria, 
se ordenó emplazar de la demanda de amparo a la tercera interes ada T.T. Blues Jeans, Sociedad Anónima 
de Capital Variable, por medio de edictos, los que deberán publ icarse por tres veces, de siete  en siete días 
en el Diario Oficial de la Federación  y en el periódico “El Norte” que se edita en esta ciudad, para que 
dentro del término de treinta días  siguientes a la última publicación de este edicto, se apersone  en el referido 
juicio ante este Tribunal Colegiado, en su carácter de tercera interesada, a fin de que se imponga de la 
tramitación del mismo y haga valer sus derechos, entre ellos, p resentar los alegatos o promover amparo 
adhesivo si así lo deseare, de conformidad con el artículo 181 de la Ley de Amparo; asimismo, hágase saber 
a dicha tercera que la demanda de amparo la promueve Ramiro Gar za Garza, en contra de la sentencia 
definitiva de veintiséis de marzo de dos mil veinticinco, dictada por la Octava Sala Civil del Tribunal 
Superior de Justicia del Estado , en el toca 151/2023 y su ejecución  por parte del Juzgado Segundo de lo 
Civil del Primer Distrito Judicial del Estado ; demanda de amparo en la cual se señalaron como preceptos 
legales violados los artículos 14, 16 y 17 constitucionales; en la inteligencia de que la copia de la dem anda 
queda a su disposición en la Secr etaría de Acuerdos de este órg ano jurisdiccional. 
Publíquese en los estrados de este Tribunal, copia del presente  edicto, por todo el tiempo del 
emplazamiento, en el entendido de que, si pasado dicho término la tercera interesada no comparece, se 
seguirá el trámite del presente juicio de amparo y las subsecue ntes notificaciones, aun las de carácter 
personal, se le harán por medio de la lista que para tal efecto  se fija en los estrados de este Tribunal, en 
términos del artículo 27, fracción III, inciso a), de la Ley de Amparo. 
 
Atentamente 
Monterrey, Nuevo León, a diecioc ho de diciembre de dos mil vein ticinco. 
El Secretario de Acuerdos del Primer Tribunal Colegiado en Materia Civil del Cuarto Circuito 
Lic. Celso Escalante Córdova  
Rúbrica. 
(R.- 571979) 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      139 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Decimoquinto de Distr ito en el Estado de México, 
con residencia en Naucalpan 
- EDICTO - 
 
AL MARGEN. EL ESCUDO NACIONAL QUE DICE: ESTADOS UNIDOS MEXICANO S.- 
PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN.- JUZGADO DECIMOQUINTO DE DISTR ITO EN EL ESTADO 
DE MÉXICO, CON RESIDENCIA EN NAUCALPAN DE JUÁREZ. 
TERCERO INTERESADO , RICARDO GARCÍA CABALLERO. 
En los autos del juicio de amparo indirecto número 1448/2023-IV , promovido por Rene Salvador Renaud 
Moreno, con el carácter de representante de la sucesión de Rodo lfo Salazar Sandoval, contra actos del 
Instituto de la Función Registral del Estado de México y otra autoridad, consistentes en: 
*La inscripción de la supuesta escritura pública sobre el Folio Real Electrónico 0012932, que corresponde 
al lote terreno setenta y siete, manzana del Distrito Letra  “C”, 34-B, colonia  Centro Urbano de Cuautitlán 
Izcalli, Estado de México  a favor de Ricardo García Caballero.  
*La supuesta cancelación de la hipoteca a favor de Rodolfo Salazar Sandoval sobre el folio real electrónico 
0012932 que corresponde al lote terreno setenta y siete, manzana del Distrito Letra  “C”, 34-B, colonia  
Centro Urbano de Cuautitlán Izcalli, Estado de México , también conocido como  13 de la Plaza 
ROTTERDAM, manzana del Distrito letra C, treinta y cuatro B, co lonia Centro Urbano, Cuautitlán Izcalli, 
Estado de México. 
En esa virtud, al advertirse de constancias que le reviste el carácter de tercero interesado a Ricardo 
García Caballero, y desconocerse su domicilio actual y correcto , con fundamento en los artículos 27 fracción 
III, inciso b), párrafo segundo de la Ley de Amparo y 315 del C ódigo Federal de Procedimientos Civiles de 
aplicación supletoria a la prim era, en cumplimiento a lo ordena do en auto de veintinueve de octubre de dos 
mil veinticinco , en donde se ordenó su emplazamiento al citado juicio por medi o de edictos, que se 
publicarán por  tres veces, de siete en siete días  en el Diario Oficial de la Federación y en uno de los 
periódicos de mayor circulación de la República Mexicana, haciendo de su conocimiento que en la Secretaría de este Juzgado de Distrito quedan a su disposición copia simpl e de la demanda de amparo, ocurso de 
desahogo, auto admisorio de veintitrés de noviembre de dos mil veintitrés, así como del  escrito de ampliación 
de demanda y auto de admisión de ampliación de demanda de dieci ocho de enero de dos mil veinticuatro, así 
como de los proveídos de veintitrés de febrero y ocho de mayo de dos mil veinticuatro, así como el diverso de 
veintinueve de octubre de dos mil veinticinco, para que en el t érmino de treinta días  contado a partir del 
siguiente al de la última publicación, el tercero interesado concurra ante este juzgado federal a hacer valer sus 
derechos y señale domicilio para oír y recibir notificaciones e n este municipio de Naucalpan de Juárez, lugar 
de residencia de este órgano jurisdiccional; apercibido  que de no hacerlo, las subs ecuentes notificaciones, 
incluso las de carácter personal, se les harán por medio de lis ta que se fija en los estrados de este juzgado de 
Distrito, con fundamento en el artículo 27, fracción II, párraf o segundo de la Ley de Amparo. 
 
Atentamente 
Naucalpan de Juárez, Estado de Mé xico, veintinueve de octubre d e dos mil veinticinco. 
La Secretaria del Juzgado Decim oquinto d
 e Distrito en el Estado  de México, 
con residencia en Na ucalpan de Juárez 
Licenciada Adriana Selene Estrada Rivera 
Rúbrica. 
(R.- 572462) 
Estados Unidos Mexicanos 
Decimosexto Tribunal Laboral Fe deral de Asuntos Individuales, 
con sede en la Ciudad de México 
EDICTO 
 
En el procedimiento ordinario laboral 130/2025-C, promovido por  Ángel Centeno Galván, en contra de 
Servicios Operativos Montefor, Sociedad Anónima Promotora de In versión de Capital Variable, Raúl Enrique 
Carpio Domínguez, Mayer Ashkenazi (Mayer Ashkenazi Chomer nombr e completo y correcto), 
BH Importaciones, Sociedad Anónima de Capital Variable, Avant Projects, Sociedad Anónima de Capital 
Variable, Iotzone Sociedad Anónima de Capital Variable, Ginga P ink y Diseño, Sociedad Anónima de 
Capital Variable, Comercializadora e Ingenio Jib, Sociedad Anón ima de Capital Variable, Instituto Mexicano 
del Seguro Social, Instituto del Fondo Nacional de Vivienda para los Trabajadores, Comisión Nacional del Sistema de Ahorro para el Retiro, Dirección de Inspección del T rabajo y/o Secretaria del Trabajo y Previsión 

140      DIARIO OFICIAL Lune s 9 de febrero de 2026 
Social y Servicio de Administración Tributaria; se dictó un acu erdo para emplazar a Raúl Enrique Carpio 
Domínguez, Mayer Ashkenazi Chomer y Comercializadora e Ingenio Jib, Sociedad Anónima de Capital 
Variable, a juicio por medio de los presentes edictos, para que  se apersonen a él, en el entendido de que 
deben presentarse en el local de este Tribunal Laboral, sito en  Carretera Picacho-Ajusco, número 200, 
Jardines en la Montaña, Tlalpan, código postal 14210, Ciudad de  México, por medio de apoderado o 
representante legal, dentro del término de treinta y ocho días hábiles, contados a partir del siguiente al de la 
última publicación de este edicto. Apercibidos que en caso de n o comparecer y no dar contestación a la 
demanda, dentro del término establ ecido, se tendrán por admitid as las peticiones de la parte actora, salvo 
aquellas que sean contrarias a lo dispuesto por la ley, así com o por perdido el derecho a ofrecer pruebas y en 
su caso a formular reconvención, ello sin perjuicio de que ante s de la audiencia preliminar puedan ofrecer 
pruebas, para demostrar que el actor no era trabajador, que no existió el despido o que no son ciertos los 
hechos afirmados por la parte actora; también que de no señalar  domicilio para oír y recibir notificaciones 
dentro de la residencia de este órgano federal o de no comparecer, se le harán las subsecuentes 
notificaciones por medio de lista. Quedando a su disposición en  el local que ocupa este tribunal, copia 
cotejada del escrito de demanda y sus anexos de la parte actora , del auto de dieciocho de febrero de dos mil 
veinticinco, del escrito por medio del cual se desahogó la prevención, del auto admisorio de trece de marzo de dos mil veinticinco, de los autos de quince de abril, diecinuev e de mayo, nueve de junio, ocho de julio, seis de 
agosto, nueve de septiembre y cuatro de noviembre de dos mil veinticinco, del escrito con folio 7277 y del auto de veintiuno de noviembre  de dos mil veinticinco. 
 
Atentamente 
Ciudad de México a veintidós de enero de dos mil veintiséis. 
La Secretaria Instructora del Décimo Sexto Tribunal Laboral Federal 
de Asuntos Individuales, con s ede en la Ciudad de México 
Lizbeth Gabriela Ruiz Meza 
Rúbrica. 
(R.- 572407) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Centro de Justicia Penal Federal en el Estado de México, 
con residencia en Nezahualcóyotl 
EDICTO 
 
A QUIEN CORRESPONDA 
“En términos de lo dispuesto en lo s ordinales 239, fracción II, 240, fra cción II y 242, del  Acuerdo General 
del Pleno de la Judicatura Federal que establece las disposiciones en materia administrativa de los Órganos 
Jurisdiccionales, publicado en el Diario Oficial de la Federación el quince de enero de dos mil quince, en los 
autos del cuaderno 93/2025 (declaratoria de abandono), del índice de este Centro de Justicia Penal Federal 
en el Estado de México, con residencia en Nezahualcóyo tl, formado con motivo de la solicitud de audiencia 
para la declaración de abandono de bienes, realizada po r la agente del Ministerio Público de la Federación, 
TITULAR DE LA CÉLULA C-II-3 DE LA UNIDAD DE INVESTIGACIÓN Y LITIGACIÓN EN CHALCO, 
ESTADO DE MÉXICO  dentro de la carpeta de investigación FED/MEX/CHAL/0002566/2024 , respecto los 
bienes asegurados: 1. Inmueble ubicado en Cerrada del Popo, Colo nia Santa Cruz Tlapacoya, código postal 
56589, Municipio de Ixtapaluca, con coorden adas geográficas 19.3207709 -98. 8477660; 2. Indicio 
1. Documentos diversos; 3. Indicio 2. Una libreta con anotaciones; 4. Indicio 3. Folder color café con la 
leyenda “Notaria Publica 126” y hojas en su interior; 5. Objeto A. Tanque de gas LP de 20 kilos, color blanco y 
con desgaste de pintura; 6. Objeto B. Tanque de almacenamiento horizontal para GAS LP de color blanco, 
mismo que cuenta con la leyenda “CAP. 1600 LTS AL 100% DE AGUA”; 7. Objeto C. Tanque de 
almacenamiento horizontal para GAS LP de color bl anco mismo que no cuenta con placa de identificación de 
volumen de tanque, el nueve de diciembre de dos mil veinticinco, se dictó un acuerdo donde se señaló que 
atendiendo a que se desconoce su localización actual, se  ordenó notificarlo por edictos publicados en el Diario 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      141 
Oficial de la Federación y en el periódico de circulación nacional, para que comparezca debidamente 
identificado, ante este Centro de Justicia Penal Federal, ubicado en Av. Bordo de Xochiaca, Lote 2, 
Polígono IV en Ciudad Jardín, Nezahualcóyotl, Estado de México , con media hora de anticipación a la 
audiencia programada para las NUEVE HORAS CON QUINCE MINUT OS DEL DIECINUEVE DE MARZO 
DE DOS MIL VEINTISÉIS , para el desahogo de la audiencia de declaración de abandono de bienes.” 
 
Atentamente 
Ciudad Nezahualcóyotl, Estado de México, a 9 de diciembre de 20 25. 
Administrador del Centro de Just icia Penal Federal en el Estado de México, 
con residencia en Nezahualcóyotl 
Lic. Henry Méndez Urbina 
Rúbrica. 
(R.- 572471) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial del Estado de Jalisco 
Consejo de la Judicatura 
Primer Partido Judicial 
Juzgado Décimo de lo Mercantil 
EDICTO 
 
Por este medio se notifica al demandado HECTOR MANUEL VELAZQUEZ SOLORIO , la sentencia 
definitiva  dictada el 27 veintisiete de octubre de 2025 dos mil veinticinco en la Vía Especial Mercantil, 
expediente 2260/2023, promovido por ALEJANDRO VERA VAZQUEZ en contra de HECTOR MANUEL 
VELAZQUEZ SOLORIO , tramitado en el Juzgado Décimo de lo Mercantil del Primer Partido Judicial, la 
cual se resolvió: 
Vistos… resultando…consi derando sus proposiciones: 
PRIMERA. - La Personalidad de las partes, la Competencia de este juzgado y  la Vía elegida quedaron 
acreditadas en autos.- - - 
SEGUNDA. - La parte procesal actora probó la acción ejercitada; en tal v irtud:- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  
TERCERA. - Se ordena la cancelación y reposición de un título de crédito que en copia simple 
exhibió el actor, suscrito el 30 treinta de marzo d e 2023 dos mil veintitrés, sus crito por HECTOR MANUEL 
VELAZQUEZ SOLORIO, a favor de ALEJANDRO VERA VAZQUEZ, valioso p or $68,000.00 (SESENTA Y 
OCHO MIL PESOS 00/100 M.N.) y con fecha de v encimiento del 30 treinta de diciembre de 2023 dos mil 
veintitrés, cuyas características esenciales antes descritas, se encuentran plasmadas en la copia simple del 
pagaré que exhibió el actor. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  - - - - - - - - - - - 
CUARTA.- Publíquese por una sola vez en el Diario Oficial de la Federaci ón un extracto del Decreto de 
Cancelación y notifíquese personalmente al suscriptor HECTOR MA NUEL VELAZQUEZ SOLORIO para que 
otorguen a el actor ALEJANDRO VERA VAZQUEZ, un duplicado del tí tulo de crédito antes descrito, una vez 
que la cancelación quede firme, esto es, una vez que transcurra  el plazo de 60 sesenta días contados a partir 
de la publicación del decreto en términos citados en líneas ant eriores y que no se presente nadie a oponerse 
a dicha cancelación, de conformidad a lo dispuesto por el artículo 45 de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito. - - - - -  - - - - - - - - - - - - - - -  - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -  
Para publicarse por una sola ve z en el Diario Ofi cial de la Federación. 
 
Zapopan Jalisco, 05 cinco de dici embre de 2025 dos mil veintici nco. 
La Secretario de Acuerdos 
Lic. Norma Celina Aguirre Plascencia 
Rúbrica. 
(R.- 572600) 

142      DIARIO OFICIAL Lune s 9 de febrero de 2026 
Estados Unidos Mexicanos 
Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad de México 
Juzgado Quincuagésimo Primero d e lo Civil de Proceso Escrito 
PRIMERA CONVOCATORIA A LA 
ASAMBLEA GENERAL ORDINARIA DE ACCIONISTAS DE LA MORAL 
“SÚPER SERVICIO AGUIL AR”, S.A. DE C.V. 
 
Con fundamento en lo dispuesto en los artículos 104 de la Const itución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos, 183, 184, 186, 187 de la Ley General de Sociedades M ercantiles y 1049 y demás relativos del 
Código de Comercio, así como en cumplimiento a lo ordenado en a utos de fechas 11 de septiembre, 13 de 
octubre y 24 de noviembre, todos  de 2025, dictados en el expediente judicial identificado con el número 
405/2025 del Juzgado Quincuagésimo Primero de lo Civil de Proce so Escrito de esta Ciudad, se convoca a 
los señores accionistas de la sociedad mercantil denominada “SÚPER SERVICIO AGUILAR”, SOCIEDAD 
ANÓNIMA DE CAPITAL VARIABLE,  a la celebración de la Asamblea General Ordinaria a realizarse  a las 
10:00 horas del día 13 de MARZO de 2026 , en el domicilio de la Sociedad, ubicado en Camino a Nativitas  
número 58, colonia Barrio Xaltoc an, en Xochimilco, Ciudad de Mé xico, Código Postal 16090, con el propósito 
de desahogar la siguiente: 
ORDEN DEL DÍA 
I. La rendición de cuentas de la sociedad “SUPER SERVICIO AGUIL AR” SA DE CV, por el periodo 
2019, 2020, 2021, 2022, 2023, 2024. 
II. Presentación e informe de estados financieros de la Socieda d SUPER SERVICIO AGUILAR SA DE 
CV, correspondiente a los ejercicios fiscales 2019, 2020, 2021,  2022, 2023, 2024 en cumplimiento a los 
parámetros establecid os en el artículo 172 de la Ley General de  Sociedades Mercantiles. 
III. El pago a favor de las acto ras de las utili dades no pagada s correspondiente a los periodos del 2019, 
2020, 2021, 2022, 2023, 2024. 
IV. El informe del Comisario y la ejecución de sus actividades.  
V. La remoción de los cargos co rrespondiente de Presidente y Se cretario del Consejo de Administración 
por incumplimiento a sus obligaciones en términos de los estatu tos sociales y Ley General de Sociedades 
Mercantiles. 
VI. La remoción del cargo correspondiente de Comisario por incu mplimiento a sus obligaciones en 
términos de los estatutos sociales y Ley General de Sociedades Mercantiles. 
VII. La designación de nuevo Consej o de Administración y Comisa rio respectivamente. 
VIII. La designación de l miembro del Consejo de Administración de la Sociedad nombrado por las 
minorías, en términos del artícul o 144 de la Ley General de Soc iedades Mercantiles. 
IX. La designación del Comisario de la Sociedad nombrado por la s minorías, en términos del artículo 171 
de la Ley General de Sociedades Mercantiles 
X. La aprobación del pago de intereses moratorios por concepto de utilidades generadas y no pagadas 
a favor de los socios. 
 
Ciudad de México, a 15 de enero de 2026. 
El C. Juez Quincuagésimo Primero de lo Civil de Proceso Escrito de la Ciudad de México 
Licenciado Alfredo Soto Rodríguez 
Rúbrica. 
(R.- 572617) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Tercero de Distrito en Materia de Extinción de Dominio con competencia en la República Mexicana y 
Especializado en Juicios Orales Mercantiles en el Primer Circui to, con sede en la Ciudad de México 
EDICTO 
 
PARA SU PUBLICACIÓN EN EL DIARIO OFICIAL DE LA FEDERACIÓN, EN L A GACETA O PERIÓDICO 
OFICIAL DEL ESTADO DE TLAXCALA Y EN EL PORTAL DE INTERNET DE LA  FISCALÍA GENERAL 
DE LA REPÚBLICA. 
Se comunica a las personas que tengan derecho sobre el inmueble  ubicado en: Calle 11 Oriente, S/N, de 
la Población de San Antonio Atot onilco, perteneciente al munici pio de Ixtacuixtla de Mariano de Matamoros, 
Tlaxcala, sobre un acceso al poniente de la Calle 11 Oriente, con coordenadas geográficas latitud 19°22'02.8" Norte y de longitud 98°27'38.6 " Oeste, lo siguiente: 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      143 
Que en el Juzgado Tercero de Distr ito en Materia de Extinción d e Dominio con Competencia en la 
República Mexicana y Especializado en Juicios Orales Mercantile s en el Primer Circuito, con sede 
en la Ciudad de México, se radicó el expediente relativo al Juicio de Extinción de Dominio 39/2025, 
promovido por los agentes del Ministerio Público de la Federaci ón adscritos a la Fiscalía Especial en Materia 
de Extinción de Dominio, dela Fiscalía General de la República,  en contra de José Luis Hernández García y 
Fidel Hernández Ramírez, con el carácter de codemandados, por c onsiderar que del bien no se acreditó su 
legitima procedencia. 
Las personas que se crean con derecho sobre el bien inmueble se ñalado, deberán presentarse ante este 
Juzgado de Distrito, ubicado en el edificio sede del Poder Judi cial de la Federación, en San Lázaro, Eduardo 
Molina número dos, acceso once, nivel de plaza, colonia del Par que, código postal 15960, Ciudad de México, 
dentro del término de treinta días hábiles, contados a partir d el día siguiente a la publicación del último edicto, 
a acreditar su interés jurídico y expresar lo que a su derecho convenga. 
Se hace de su conocimiento que se concedió la medida cautelar d e ratificación de aseguramiento 
precautorio del inmueble afecto. 
Expedido en nueve tantos  en la Ciudad de México, el uno de diciembre de dos mil veinticinco. 
 
Secretaria del Juzgado Tercero de Distrito en Materia de Extinc ión de Dominio 
con competencia en la República Mexicana y Especializado en Jui cios Orales Mercantiles 
en el Primer Circuito, con se de en la Ciudad de México 
María Guadalupe Salcedo Prado 
Rúbrica. 
(E.- 000870) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado de Distrito 
Juzgado Cuarto de Distrito en Ma teria de Extinción de Dominio c on competencia en la  República Mexicana y 
Especializado en Juicios Orales Mercantiles en el Primer Circui to, con sede en la Ciudad de México 
Edificio sede del Poder Judicial de la Federación, en San Lázaro, calle Eduardo Molina No. 2, 
acceso 2, piso 1, Col. Del Parque, Ciudad de México, C.P. 15960  
EDICTO 
 
EMPLAZAMIENTO POR EDICTOS 
A CUALQUIER PERSONA AFECTADA QUE CONSIDERE TENER UN DERECHO 
SOBRE EL BIEN INMUEBLE OBJETO DE LA ACCIÓN DE EXTINCIÓN DE DOMI NIO. 
En el lugar que se encuentre, hago saber a Usted que: en los au tos del juicio de extinción de dominio 
4/2026-IV, del índice de este Juzgado Cuarto de Distrito en Materia de E xtinción de Dominio con Competencia 
en la República Mexicana y Especializado en Juicios Orales Merc antiles en el Primer Circuito, con sede en la 
Ciudad de México, promovido por los Agentes del Ministerio Públ ico de la Federación adscritos a la Unidad 
Especializada en Materia de Extinción de Dominio, y, de conform idad con lo dispuesto por los artículos 86, 88 
y 89 de la Ley Nacional de Extinción de Dominio y 315 del Códig o Federal de Procedimientos Civiles, de 
aplicación supletoria, en razón de los efectos universales del presente juicio, por acuerdo de diecinueve de 
enero de dos mil veintiséis,  se ordenó su emplazamiento por medio de edictos, que deberán p ublicarse por 
tres veces consecutivas, en el Diario Oficial de la Federación o Gaceta o Periódico Oficial del Gobierno del 
respectivo, y por Internet, en la página de la Fiscalía, así co mo en los estrados de este juzgado, durante el 
tiempo que dure el emplazamiento; lo anterior, a fin de hacer a ccesible el conocimiento de la notificación 
a toda persona afectada que considere tener interés jurídico sobre la Fracción de la parcela número 
122 Z-4 P1/2 identificada como predio ubicado en carretera Tulancingo-Pachuca, municipio de Acatlán, estado de Hidalgo, coordenadas geográf icas 20.173346, - 98-439643 de a proximadamente 700m2, materia de la 
acción de dominio; respecto del cual se reclama la pérdida de d erechos sin contraprestación ni compensación 
para su dueño, propietario o poseedor, y para quien se ostente como tal; lo anterior, bajo el argumento de que 
fue objeto de la comis ión del ilícito cometido en materia de hi drocarburos. 

144      DIARIO OFICIAL Lune s 9 de febrero de 2026 
Por lo que, deberá de presentarse ante este Juzgado dentro del plazo de TREINTA DÍAS HÁBILES , 
contados a partir de cuando haya surtido efectos la publicación  del último edicto, a efecto de dar 
contestación a la demanda, acreditar su interés jurídico y opon er las excepciones y defensas que 
tuviere; apercibida que de no hacerlo,  se proseguirá el juicio en todas sus etapas legales, por lo qu e las 
copias de traslado correspondientes quedan a su disposición en la Secretaría de este Juzgado; asimismo, 
deberá señalar domicilio para oír y recibir notificaciones en esta Ciudad, con independencia que todas las 
demás notificaciones se practic arán mediante publicación por li sta. 
 
Atentamente 
Ciudad de México, diecinueve de enero de dos mil veintiséis. 
Titular del Juzgado Cuarto de Dis trito en Materia de Extinción de Dominio 
con competencia en la República Mexicana y Especializado en Jui cios Orales Mercantiles 
en el Primer Circuito, con se de en la Ciudad de México 
Juez Oziel Rosas Guarneros 
Rúbrica. 
(E.- 000874) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Primero de Distrito en M ateria de Extinción de Dominio con competencia en la República Mexicana y 
Especializado en Juicios Orales Mercantiles en el Primer Circui to, con sede en la Ciudad de México 
EDICTO 
 
A CUALQUIER PERSONA QUE CONSI DERE TENER INTERÉS JURÍDICO 
 CONSISTENTE EN LA 
PÉRDIDA A FAVOR DEL ESTADO, DE LO S DERECHOS DE PROPIEDAD DEL VEHÍCULO TIPO 
TRACTOCAMIÓN, MARCA KENWORTH, M ODELO T680, COLOR ROJO, CON PLAC AS DE CIRCULACIÓN 
68AX5Y DEL SERVICIO PÚBLICO FEDERAL, CON NÚMERO DE IDENTIFICACI ÓN VEHICULAR 
3WKYD40X7FF458044, DE ORIGEN NACIONAL Y AÑO MODELO 2015 Y VEHÍCULO TIPO 
SEMIRREMOLQUE, MARCA UTILITY, CAJA REFRIGERADA, COLOR BLANCO, C ON PLACAS DE 
CIRCULACIÓN 44UK6W DEL SERVICIO PÚBLICO FEDERAL, CON NÚMERO DE IDENTIFICACIÓN 
VEHICULAR 1UYVS2534CU 304414, DE ORIGEN EXTRANJERO Y AÑO MODELO 2012, RELACIONADO 
CON LA CARPETA DE INVESTIGACIÓN FED/SON/SLRC/0002846/2024. 
En auto de 2 de diciembre de 202 5, dictado en el juicio de exti nción de dominio 42/2025-II, se admitió a 
trámite el juicio promovido por los agentes del Ministerio Público de la Federación adscritos a la Fiscalía General de la República contra de Fletes y Servicios HANV, soci edad anónima de capital variable como 
demandado y a Graciela Dinora Pérez Costich, como persona afectada ; de conformidad con el artículo 86 
de la Ley Nacional de Extinción de Dominio, se ordenó publicar el presente edicto a efecto de que 
comparezca a juicio, cualquier persona que considere tener interés jurídico consistente en la pérdida a favor del Estado de los derechos de propiedad y/o posesión respecto d el Vehículo tipo tractocamión, marca 
Kenworth, modelo T680, color rojo, con placas de circulación 68 AX5Y del servicio público federal, con número 
de identificación vehicular 3WKYD40X7FF458044, de origen nacion al y año modelo 2015 y Vehículo tipo 
semirremolque, marca Utility, caja refrigerada, color blanco, c on placas de circulación 44UK6W del servicio 
público federal, con número de identificación vehicular 1UYVS25 34CU304414 de origen extranjero y año 
modelo 2012, de los cuales se presume que su origen no es de le gítima procedencia, ya que se 
encuentran 
vinculados con hechos ilícitos cometidos en materia de salud  en su modalidad de transporte, en términos 
del numeral 194, fracción I, del Código Penal Federal, los cuales se encuentran asegurados por el Fiscal Federal Investigador, así como por  este órgano jurisdiccional. 
Atento a lo anterior, deberá com parecer ante este Juzgado Prime ro de 
Distrito en Materia de Extinción de 
Dominio con Competencia en la República 
 Mexicana y Especializado en Juicios Orales Mercantiles en el 
Primer Circuito, con residencia en la Ciudad de México sito acc eso 3, planta baja, del edificio sede San 
Lázaro, Eduardo Molina 2, esquina Sidar y Rovirosa, colonia Del  Parque, Alcaldía
  Venustiano Carranza, 
código postal 15960, dentro del término de treinta días hábiles siguientes, contados a partir de cuando haya 
surtido efecto la publicación del último edicto, a efecto de co ntestar la demanda, acreditar su interés jurídico y 
expresar lo que a su  derecho convenga. 
 
Ciudad de México  
2 de diciembre de 2025. 
Secretario adscrito al Juzgado P rimero de Distrito en Materia de Extinción de Dominio 
con competencia en la República Mexicana y Especializado en Jui cios Orales Mercantiles 
en el Primer Circuito, con resi dencia en la Ciudad de México 
Ángel Alejandro Martínez Pérez 
Rúbrica. 
(E.- 000876) 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      145 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Decimoquinto de Distrito en el Estado de México, con re sidencia en Naucalpan 
- EDICTO - 
 
AL MARGEN. EL ESCUDO NACIONAL QUE DICE: ESTADOS UNIDOS MEXICANO S.- PODER 
JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN.- JUZGA DO DECIMOQUINTO DE DISTRITO EN  EL ESTADO DE 
MÉXICO, CON RESIDENCIA EN NAUCALPAN DE JUÁREZ. 
MORALES TERCERAS INTERESADAS: Comercializadora Doidolis, sociedad anónima de capital 
variable; Agutana Distribuidora y Reparto, sociedad anónima de capital variable; Comercializadora Gull 
Provedora y Servicios, sociedad anónima de capital variable; Ca ja de Fomento y Desarrollo Turístico del Sur, 
sociedad Civil; y Grupo de Negoc ios Autogestión en Soluciones, sociedad anónima de capital variable. 
En los autos del juicio de amparo indirecto número 410/2024-IV, promovido por Carlos Enrique Delgadillo 
Martínez, por propio derecho, contra actos del Presidente de la  Junta Especial número Ocho de la Local de 
Conciliación y Arbitraje del Valle Cuautitlán Texcoco, con resi dencia en Cuautitlán Izcalli, Estado de México y 
otras autoridades; en el que señaló como actos reclamados: la o misión por parte de la Junta Especial número 
Ocho de la Local de Conciliación y Arbitraje del Valle Cuautitl án Texcoco, Estado de México, de acordar la 
promoción de uno de septiembre de dos mil veintitrés, con folio  004937, en el juicio laboral J.8/837/2016 de su 
índice; la dilación por parte de la autoridad responsable de di ctar las medidas necesarias para ejecutar el 
laudo de trece de marzo de dos mil veintitrés, en el juicio lab oral J.8/837/2016 de su estadística, así como 
para despachar su ejecución hasta  el cumplimiento y requerir el  pago ordenado en dicha resolución; y la 
omisión de notificar a las parte s los acuerdos derivados de dic has omisiones y requerir el pago de ese laudo 
atribuidos al actuario responsable. 
E n  e s a  v i r t u d ,  a l  r e v e s t i r le  e l carácter de terceras interesada s a las morales Comerc ializadora Doidolis, 
sociedad anónima de capital variable; Agutana Distribuidora y R eparto, sociedad anónima de capital variable; 
Comercializadora Gull Provedora y Servicios, sociedad anónima d e capital variable, n) Caja de Fomento y 
Desarrollo Turístico del Sur, sociedad Civil; y Grupo de Negocios Autogestión en Soluciones, sociedad 
anónima de capital variable, y desconocerse su domicilio actual  y correcto, con fundamento en los artículos 27 
fracción III, inciso b), párrafo  segundo de la Ley de Amparo y 209 fracción III, del Código Nacional de 
Procedimientos Civiles y Familiares (de similar contenido a su correlativo 315 del Código Federal de 
Procedimientos Civiles) de aplic ación supletoria a la Ley de Am paro, por disposición expresa de su numeral 2° 
y primero transitorio, en cumplimiento a lo ordenado en proveíd os de diez de julio y cuatro de noviembre de 
dos mil veinticinco dictados en el juicio de amparo 410/2024-IV del índice de este órgano jurisdiccional, en donde se ordenó su emplazamiento a dicho juicio de amparo por m edio de edictos, que se publicarán por tres 
veces, de siete en siete días en el Diario Oficial de la Federa ción y en uno de los periódicos de mayor 
circulación de la República Mexicana, para que en el término de  treinta días contados a partir del siguiente al 
de la última publicación, las c itadas morales terceras interesa das concurran ante este juzgado, por conducto 
de quien legalmente las represent e; haciendo de su conocimiento que en la secretaría de este juzgado 
quedan a su disposición copia de la demanda de amparo, auto adm isorio, así como de los acuerdos de 
diecisiete de mayo de dos mil veinticuatro, diez de julio y cuatro de noviembre de dos mil veinticinco, así como que la audiencia constitucional se encuentra señalada para las once horas con cuarenta minutos del diez 
de noviembre de dos mil veinticinco , a fin de que hagan valer sus derechos y señalen domicilio par a oír y 
recibir notificaciones en este municipio de Naucalpan de Juárez , Estado de México, apercibidas que de no 
hacerlo, las subsecuentes notificaciones, incluso las de caráct er personal, se les harán por medio de lista 
que se fija en los estrados de este juzgado de Distrito, con fu ndamento en el artículo 27, fracción III, de la 
ley aplicable. 
 
Atent amente 
 
Naucalpan de Juárez, Estado de México, cuatro de noviembre de d os mil veinticinco. 
Secretaria del Juzgado Decimoqu into de Distrito en el Estado de  México, 
con residencia en Na ucalpan de Juárez 
Adriana Selene Estrada Rivera 
Rúbrica. 
(R.- 572491) 

146      DIARIO OFICIAL Lune s 9 de febrero de 2026 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Segundo de Distrito en Materia de Extinción de Dominio con competencia en la República Mexicana y 
Especializado en Juicios Orales Mercantiles en el Primer Circui to, con sede en la Ciudad de México 
EDICTO 
 
A TODA PERSONA QUE TENGA UN DERECHO SOBRE LOS BIENES OBJETO DE LA ACCIÓN DE 
EXTINCIÓN DE DOMINIO. 
EN EL MARGEN SUPERIOR IZQUIERDO APARECE UN SELLO QUE DICE: ESTA DOS UNIDOS 
MEXICANOS, PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN. 
JUICIO DE EXTINCIÓN DE DOMINIO 8/2025-IV, JUZGADO SEGUNDO DE DISTRITO EN MATERIA DE 
EXTINCIÓN DE DOMINIO CON COMPETENCIA EN LA REPÚBLICA MEXICANA Y  ESPECIALIZADO EN 
JUICIOS ORALES MERCANTILES EN EL PRIMER CIRCUITO, CON SEDE EN L A CIUDAD DE MÉXICO. 
En el juicio de extinción de dominio 8/2025-IV , la Juez Segundo de Distrito en Materia de Extinción de 
Dominio con Competencia en la República Mexicana y Especializad o en Juicios Orales Mercantiles en el 
Primer Circuito, con sede en la Ciudad de México, licenciada An a Lilia Osorno Arroyo, ordenó en proveído de 
cinco de marzo de dos mil veinticinco, emplazar por medio de ed ictos a toda persona afectada que considere 
tener interés jurídico sobre los numerarios materia de la acció n de extinción de dominio, mismos que deberán 
publicarse por tres veces consecutivas  tanto en el Diario Oficial de la Federación, el Boletín Oficial del 
Estado de Tamaulipas  y por internet en la página de la  Fiscalía General de la República , para hacerles 
saber que cuentan con el plazo de treinta días hábiles siguientes, contado a partir de que surta efectos la 
publicación del último edicto, a fin de dar contestación a la d emanda, acreditar su interés jurídico y 
expresar lo que a su derecho convenga,  quedando a su disposición copia de la demanda y anexos en la 
secretaría de este juzgado. 
Asimismo, se hace constar que las partes en el juicio son: Actora: Agentes del Ministerio Público de la Federación adscrit os a la Fiscalía Especial en Materia 
de Extinción de Dominio, dependiente de la Fiscalía Especializa da de Control Regional en la Fiscalía 
General de la República. 
Demandados: Aurelio Badillo Maldonado, Erinh Jabier Zapara Zelaya , José Jesús Morgado Hernández , 
Juan Carlos Martínez Ambriz , Martín Eduardo Vázquez Villa , Noé Abrajan de la Luz , Roque Cruz Fuentes , 
William Espejo Arellano y Yann Carlos González Silva. 
Persona afectada: Se desconoce si existe al guna persona afectada. 
Las prestaciones sobre las cuales  se ejerce la acción de extinc ión de dominio son: 
A) La declaración judicial de que es procedente la acción de exti nción de dominio, respecto de los bienes 
objeto de la presente ac ción, consistentes en: 
1. La cantidad de $217,067.00 (doscientos diecisiete mil sesenta y siete pesos 00 /100 moneda 
nacional). 
2. La cantidad de $193,330.00 (ciento noventa y tres mil trescientos treinta peso s 00/100 
moneda nacional). 
3. La cantidad de USD 22,740.00 (veintidós mil setecientos cuarenta dólares 00/100 moneda 
en curso legal de los Esta do
 s Unidos de América). 
B) La declaración judicial de extinción de dominio en favor del g obierno federal, consistente en la pérdida 
de los derechos de propiedad y/o posesión de los bienes referid os. 
C) Como consecuencia de lo anterio r, una vez que cause ejecutoria  la sentencia que llegue a dictarse en 
el presente asunto, girar atento oficio al Instituto para Devol ver al Pueblo lo Robado (INDEP), para los efectos 
legales conducentes. 
 
Ciudad de México, a veintidós de enero de dos mil veintiséis. 
Secretario del Juzgado Segundo de  Distrito en Materia de Extinc ión de Dominio 
con competencia en la República Mexicana y Especializado en Jui cios Orales Mercantiles 
en el Primer Circuito, con se de en la Ciudad de México 
David Asdrival Villa Camacho 
Rúbrica. 
(E.- 000871) 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      147 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Segundo de Distrito en Materia de Extinción de Dominio con competencia en la República Mexicana y 
Especializado en Juicios Orales Mercantiles en el Primer Circui to, con sede en la Ciudad de México 
EDICTO 
 
A LA PARTE DEMANDADA DE NOMBRE DESCONOCIDO Y A TODA PERSONA QUE  T E N G A  U N  
DERECHO EN EL BIEN OBJETO DE LA ACCIÓN DE EXTINCIÓN DE DOMINIO.  
EN EL MARGEN SUPERIOR IZQUIERDO APARECE UN SELLO QUE DICE: ESTA DOS UNIDOS 
MEXICANOS, PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN. 
JUICIO DE EXTINCIÓN DE DOMINIO 34/2025-IV, JUZGADO SEGUNDO DE DISTRITO EN MATERIA 
DE EXTINCIÓN DE DOMINIO CON COMP ETENCIA EN LA REPÚBLICA MEXICAN A Y ESPECIALIZADO 
EN JUICIOS ORALES MERCANTILES EN EL PRIMER CIRCUITO, CON SEDE EN LA CIUDAD DE MÉXICO. 
En el juicio de extinción de dominio 34 /2025-IV , la Juez Segundo de Distrito en Materia de Extinción de 
Dominio con Competencia en la República Mexicana y Especializad o en Juicios Orales Mercantiles en el 
Primer Circuito, con sede en la Ciudad de México, licenciada An a Lilia Osorno Arroyo, ordenó en proveído de 
trece de noviembre de dos mil veinticinco, emplazar por medio d e edictos a la parte demandada de nombre 
desconocido y a toda persona afectada que considere tener inter és jurídico sobre el numerario materia de la 
acción de extinción de dominio, mismos que deberán publicarse por tres veces consecutivas t a n t o  e n  e l  
Diario Oficial de la Federación , el Diario Oficial del Estado de Sinaloa  y por internet en la página 
de la Fiscalía General de la República , para hacerles saber que cuentan con el plazo de treinta días, 
contado a partir de que surta e fectos la publicación del último edicto, a fin de dar contestación a la 
demanda, acreditar su interés jurídico y expresar lo que a su d erecho convenga, quedando a su 
disposición copia de la demanda y anexos en la secretaría de es te juzgado.  
Asimismo, se hace constar que las partes en el juicio son:  
Actora:  Agente del Ministerio Público de la Federación adscrito a la F iscalía Especial en Materia de 
Extinción, de la Fiscalía General de la República. 
Demandado: Desconocido. Persona afectada:  A toda persona afectada que consid ere tener interés jurídico s obre los bienes materia 
de la acción de extinción de dominio. 
Las prestaciones sobre las cuales  se ejerce la acción de extinc ión de dominio son: 
A) La declaración judicial de que ha sido procedente la acción de extinción de dominio, respecto de los 
bienes objeto de la present e acción, consistentes en: 
1. La cantidad de $92,000.00 (noventa y dos  mil dólares americanos). 
2. La cantidad de $340,000.00 (tres cientos cuarenta mil pes os 00/100 moneda nacio nal). 
3. Reloj  marca Rolex , modelo Oyster Perpetual Deepsea, (Sea Dweller) , tipo de pulso, superlative 
chronometer, officially certified, 128FT-3900M ; Swiss made, caja y extensible de acero inoxidable, carátula y  
corona negra, indicadores de horas en color blanco, con tres ma necill
 as con indicador de día, número de serie 
M917457 , con el posicionador en circular de color verde de la corona g iratoria con falta de material. 
B) La declaración judicial de extinción de dominio en favor del g obierno federal, consistente en la pérdida 
de los derechos de propiedad y/o posesión de los bienes referid os. 
C) Como consecuencia de lo anterio r, una vez que cause ejecutoria  la sentencia que llegue a dictarse en 
el presente asunto, girar atento oficio al Instituto para Devol ver al Pueblo lo Robado (INDEP), para los efectos 
legales conducentes. 
 
Ciudad de México, a cuatro de di ciembre de dos mil veinticinco.  
Secretario del Juzgado Segundo de  Distrito en Materia de Extinc ión de Dominio 
con competencia en la República Mexicana y Especializado en Jui cios Orales Mercantiles 
en el Primer Circuito, con se de en la Ciudad de México 
Alejandro Villanueva Cruz 
Rúbrica. 
(E.- 000875) 

148      DIARIO OFICIAL Lune s 9 de febrero de 2026 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Sexto de Distrito en Mat eria de Extinción de Dominio co n competencia en la República Mexicana y 
Especializado en Juicios Orales Mercantiles en el Primer Circui to, con sede en la Ciudad de México 
Juicio de Extinción de Dominio 2/2026 
 
PARA SU PUBLICACIÓN EN EL DIARIO OFICIAL DE LA FEDERACIÓN O EN LA GACETA O EN EL 
PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL  ESTADO DE QUERÉTARO; Y, POR INTERNET, EN LA 
PÁGINA DE LA FISCALÍA. 
E D I C T O 
AL MARGEN UN SELLO CON EL ESCUDO NACIONAL QUE DICE: ESTADOS UNI DOS MEXICANOS. 
INSERTO: “Se comunica a toda persona titular (dema ndada) o afectada que considere tener interés 
jurídico sobre el bien mueble materia de la acción de extinción de dominio, que en este Juzgado Sexto de 
Distrito en Materia de Extinción de Dominio, con Competencia en la República Mexicana y Especializada en 
Juicios Orales Mercantiles en el Prim er Circuito, con residencia en la Ci udad de México, mediante proveído de 
seis de enero de dos mil veintiséis , se admitió a trámite la demanda de extinción de dominio promovida por 
Olivia Deniz Méndez Santos , Yazmín Alejandra Ángeles Yáñez , Karla Durán Díaz y José Alfredo Rivera 
Ramírez , Agentes del Ministerio Público de la Federación adscritas a la Fiscalía Especial en Materia de 
Extinción de Dominio, dependiente de la Fiscalía Especi alizada de Control Regional de la Fiscalía General de 
la República, en contra de cualquier persona que aduzca tener la titularidad o un derecho sobre el bien mueble materia del presente juicio (demandada), asimismo; señalando como persona afectada a cualquier persona que tenga un derecho sobre el bien mueble objeto de la acción de extinción de dominio; se registró 
con el número 2/2026 , en la cual se ejerce la acción de extinción de dominio (vía y forma propuesta por la 
parte actora), cuyas pretensiones, son: la declaración ju dicial de que es procedente la acción de extinción de 
dominio respecto del vehículo  objeto de la presente acción, identificado como: Vehículo tipo marca 
Kenworth, tipo Torton, modelo 2021, color blanco, con número de  serie 3BKHHY8XOMF321304 y con 
placas de circulación 89EA9Y para el Servicio Público Federal; la declaración judicial de extinción de 
dominio en favor del Gobierno Federal, consistente en  la pérdida de los derechos de propiedad y/o posesión 
que ostenta la parte demandada sin contraprestación ni compensación alguna para su dueño o quien se ostente o comporte como tal, derivado de la Extinci ón de Dominio del vehículo, descrito en la prestación 
precedente; y, como consecuencia de lo anterior, una vez que cause ejecutoria la sentencia que llegue a 
dictarse en el presente asunto, girar atento oficio al Instituto para Devo lver al Pueblo lo Robado (INDEP), para 
los efectos legales conducentes. Asimismo, en cumplimiento a los autos de SEIS Y VEINTE DE ENERO DE 
DOS MIL VEINTISÉIS , con fundamento en los artículos 86 y 193, de la Ley Nacional de Extinción de Dominio, 
se ordena el emplazamiento al presente juicio, por medio de edictos, a cualquier persona que tenga un 
derecho sobre el vehículo objeto de la acción de extinción de dominio (demandada), así como a cualquier persona afectada que tenga un derecho sobre el bien mueble objeto de la acción de 
extinción de dominio, en razón de los efectos universales del presente juicio,  los cuales deberán 
publicarse por tres veces consecutivas  en el Diario Oficial de la Federación o en la Gaceta o en el 
Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro; y, por Internet, en la página de la Fiscalía ; y, 
por Internet, en la página de la Fiscalía , para lo cual se procederá a realizar una relación sucinta de la 
demanda y del presente auto, a fin de hacer accesible el conocimiento de la notificación a la demandada, 
así como a toda persona afectada que considere tener interés jurídico sobre el bien materia de la acción de extinción de dominio; quien deberá comparecer ante este Juzgado Sexto de Distrito en Materia de 
Extinción de Dominio, con Competencia en la República Mexicana y Especializado en Juicios Orales 
Mercantiles en el Primer Circuito, con residencia en la Ciudad de México , ubicado en Edificio sede del 
Poder Judicial de la Federación, en San Lázaro, Eduardo Molina No. 2, Colonia del Parque, Alcaldía Venustiano Carranza, Ciudad de México, código postal 15960, dentro del término de treinta días hábiles 
siguientes, contado a partir de cuando haya surtido efectos la publi cación del último edicto , a efecto de 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      149 
dar contestación a la demanda, acreditar su interés jurídico y expresar lo que a su derecho convenga.--- 
COPIAS DE TRASLADO.  Se hace del conocimiento de la demandada, así como a toda persona afectada, 
que las copias de traslado correspondientes quedan a su  disposición en la Secretaría de este Juzgado.---. 
ESTRADOS.  Fíjese en los estrados de este órgano jurisdiccional una reproducción sucinta del auto que 
admitió a trámite la demanda por todo el tiempo que dure el emplazamiento ordenado en el presente acuerdo-
-- (...) PORTAL DE INTERNET DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA.  Asimismo, la parte actora, 
deberá llevar a cabo la publicación de la notificación por , medio de edicto, a la demandada (incierta), así como 
a cualquier persona que tenga un derecho sobre el bien objeto de la acción de extinción de dominio, en razón de los efectos universales del presente juicio, a través de l sitio especial habilitado en el portal de internet que 
para el efecto ha fijado la Fiscalía General de la República; esto es, en la página de internet 
http://www.gob.mx/fgr. 
Finalmente, se comunica a la parte demandada y la pe rsona afectada, que en caso de tener domicilio en 
alguna otra entidad federativa, se deja a su disposició n el directorio de delegaciones del Instituto Federal de 
Defensoría Pública, visible en la página: 
https://www.ifdp.cjf.gob.mx/paginas/subInstituto.htm?pageName=informacion%2Fdelegaciones.htm  
Lo anterior, para que en caso de así requerirlo, acuda n a solicitar el servicio de asesoría jurídica. 
(…)” 
EN LA CIUDAD DE MÉXICO, A VEINTID ÓS DE ENERO DE DOS MIL VEINTIS ÉIS. 
 
Secretario del Juzgado Sexto de Distrito en Materia de Extinció n de Dominio 
con competencia en la República Mexicana y Especializada en Jui cios Orales Mercantiles 
en el Primer Circuito, con resi dencia en la Ciudad de México 
Karin Marín Jasso 
Rúbrica. 
(E.- 000872) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Séptimo Tribunal Colegiado en Materia Administrativa del Primer Circuito 
EDICTO. 
 
AL MARGEN UN SELLO CON EL ESCUDO NACIONAL QUE DICE: 
ESTADOS UNIDOS MEXICANOS. 
TERCERO INTERESADO.- ADMINISTRAC IÓN TARGET, SOCIEDAD COORPORATIVA DE 
RESPONSABILIDAD LIMITADA. 
Ciudad de México, veinte de enero de dos mil veintiséis. 
En los autos del amparo directo D.A. 327/2025, promovido por LEMANS CUMBRES SOCIEDAD 
ANÓNIMA DE CAPITAL VARIABLE,  se dictó proveído de fecha doce de enero de dos mil veintiséis,  se hace 
saber al tercero interesado lo siguiente: 
" ... con fundamento en el artículo 315 del Código Federal de P rocedimientos Civiles, aplicado 
supletoriamente, conforme con el 2o de la Ley de Amparo, se ordena emplazar por medio de edictos a  l a  
referida tercero interesada, por conducto de su representante l egal; a quien se informa, que puede 
apersonarse y manifestar lo que a su derecho convenga, dentro d el término de quince días, contados a partir 
del día siguiente al en que surta sus efectos la última publica ción; apercibida que en caso de no hacerlo, este 
órgano colegiado seguirá con el trámite correspondiente para su  resolución; asimismo, queda a disposición en 
este tribunal colegiado, copia de la demanda de amparo, para el  efecto de que se apersone al presente 
asunto si así lo desea; apercibiéndosele para que señale domici lio en esta ciudad, pues de no hacerlo, las 
subsecuentes notificaciones aún l as de carácter personal se le hará por medio de lista que se fije  
en los estrados de este órgano jurisdiccional, con fundamento e n el artículo 27, fracción II y 29 de la Ley de 
Amparo. ..." 
 
Atentamente 
El Secretario del Séptimo Tribuna l Colegiado en Materia Adminis trativa del Primer Circuito 
Daniel Rodrigo Diaz Rangel 
Rúbrica.  
(R.- 572625) 

150      DIARIO OFICIAL Lune s 9 de febrero de 2026 
 
    
 AVISOS GENERALES 
   
 
Estados Unidos Mexicanos 
Tribunal Federal de Justicia Administrativa 
Sala Regional en Quintana Roo y Auxiliar 
Actor: Frutas y Verduras Pool S.A. de C.V. 
Expediente: 235/25-20-01-1 
Anexo Único 
FORMATO DE EDICTO. 
 
En los autos del juicio contencioso administrativo federal núme ro 235/25-20-01-1, promovido por FRUTAS 
Y VERDURAS, S.A. DE C.V., en contra de la Dirección Estatal Jurídica del Servicio de Admi nistración 
Tributaria del Estado de Quintana Roo, esta Sala determinó empl azar por edictos a la totalidad de los 
trabajadores de la parte actora que laboraron durante el ejerci cio fiscal 2021, quienes reúnen el 
carácter de terceros interesados dado al reparto de utilidades determinado en la resolución 
controvertida, toda vez que los trabajadores siguientes: Natalia del Rosario Caamal Aguilar , Marisela 
Cante Hau, Leslie Karina Gonzalez Rodríguez, Elvia del Carmen H ernandez Cruz, Ismael Itza Mazum, 
Lizbeth Suleyma Jimenez Morales, Carlos Enrique Lopez Jiménez, Luz Nayelly Luna Garcia, Natalia 
Antonia Luna Garcia, Dulce María Martínez Martínez, Benito Pére z Lopez, Auralia Rodríguez Arias, 
Franklin Sánchez Arcos y José Abundio Tuz Mut, no han acudido e n el presente juicio a hacer valer 
sus derechos que correspondan. Con fundamento en el artículo 1°, segundo párrafo, de la Ley Federal 
de Procedimiento Contencioso Administrativo, en relación con el artículo 315 del Código Federal de 
Procedimientos Civiles, se le hace saber que se ha promovido un juicio en el que puede resultar afectado su 
interés jurídico. Por tanto, c on fundamento en el artículo 18 d e la Ley Federal de Procedimiento Contencioso 
Administrativo, se les requiere para que comparezcan a este jui cio dentro del término de treinta días, 
contados a partir del día siguiente al de la última publicación de este edicto, apercibido que, de no hacerlo, 
se tendrá por perdido su derecho de intervenir, se tendrán únic amente como terceros interesados a los 
trabajadores que se han apersonado al presente juicio por condu cto de su representante que señalaron, y el 
juicio continuará en su rebeldía.  Las posteriores notificacione s se le harán mediante boletín electrónico de 
este tribunal. El presente edicto deberá publicarse tres veces, de siete en siete días, en el Diario Oficial de 
la Federación y en uno de los periódicos de mayor circulación e n el país. Asimismo, se fijará una copia 
íntegra de la resolución respec tiva en los estrados de este Tri bunal por todo el tiempo de l emplazamiento. 
Se expide en la ciudad de Cancún, Municipio de Benito Juárez, Quintana Roo, tres de diciembre de dos 
mil veinticinco. 
Licenciado Javier Enrique Amaro Gamboa, Secretario de Acuerdos que actúa y da fe.- Rúbrica. 
 
(R.- 572115) 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      151 
Estados Unidos Mexicanos 
Tribunal Federal de Justicia Administrativa 
Sala Regional en Guanajuato II 
Silao, Gto. 
Expediente: 0162-2023-02-C-11-02-03-02-L 
Actor: Confecciones Enterprise, S.A. de C.V. 
EDICTO 
 
PUBLÍQUESE POR TRES VECES, DE SIETE EN SIETE DÍAS, EN EL DIARIO  O F I C I A L  D E  L A  
FEDERACIÓN Y EN UNO DE LOS PERIÓDICOS DE MAYOR CIRCULACIÓN EN L A REPÚBLICA, 
HACIÉNDOSE SABER A ACEBEDO SALDI VAR ROSENDO, AVILA ARIAS LAURA JANETH, AVILES 
ONESTO MA DE LOS ANGELES, CAMAR ENA RICO JOSE FRANCISCO, CHAVEZ HERNANDEZ MARTHA 
CONSUELO, CONTRERAS QUIROZ JORGE ARMANDO, FONSECA ACEVEDO FRANC ISCO 
GUADALUPE, FUENTES ARIAS ALEJANDRO, GUERRA GONZALEZ ALEJANDRO, HERNANDEZ PEREZ 
RAUL, MOSQUEDA GONZALEZ MARIA GUADALUPE, RAMIREZ SANCHEZ ROSALB A SOLEDAD, RAZO 
DURAN OFELIA, ROMERO ROSALES MARI A BERTHA, VITAL LEON J JESUS, BRAVO CHACON HUGO, 
MENDEZ DIAZ DIANA, SIXTOS MEDINA MONICA, SIXTOS MENDEZ JOSE GUA DALUPE, VILLANUEVA 
MORALES RICARDO, AGUILERA VAZQUEZ JUAN CARLOS, FONSECA ACEVEDO FRANCISCO, 
FONSECA ACEVEDO JOSE ROLANDO, GARCIA TOLEDO JUAN ANTONIO, GONZA LEZ VIDAL MARIELA 
ROCIO, JARAMILLO BARBOSA ALFREDO, JARAMILLO CASTRO LUIS ENRIQUE , MOSQUEDA 
GONZALEZ DULCE MARIA, RAMIREZ CO RTES GABRIELA LORENA, RANGEL FO NSECA JOSE, RAZO 
DURAN JORGE LUIS, SALDAÑA EUFRACIO LETICIA, VEGA AYALA OLGA, CA NO DIAZ MA REMEDIOS, 
CANO DIAZ MARISA, LARA CHACÓN ANTONIO Y VEGA GONZÁLEZ JOSÉ GUAD ALUPE, QUE POR 
AUTO DE 12 DE DICIEMBRE DE 2023, EMITIDO DENTRO DEL JUICIO 0162 -2023-02-C-11-02-03-02-L, 
MODALIDAD JUICIO EN LINEA, DE LA  SALA REGIONAL EN GUANAJUATO II  DEL TRIBUNAL FEDERAL 
DE JUSTICIA ADMINISTRATIVA, SE TUVO POR ADMITIDA LA DEMANDA, IN TERPUESTA POR 
CONFECCIONES ENTERPRISE, S.A. DE C.V., AUTO DE 11 DE MARZO DE 2 024, EN EL QUE SE TUVO 
POR AMPLIADA LA DEMANDA Y EL PROVEÍDO DE 17 DE FEBRERO DE 2025, ΕΝ EL QUE SE EMPLAZÓ A JUICIO EN SU CALIDAD DE TERCEROS INTERESADOS PARA APERSONARSE  EN EL MISMO, POR 
LO QUE AL SEÑALAR LA ACTORA QUE SON TRABAJADORES DE LA EMPRESA CITADA DURANTE EL 
PERIODO DE LA DETERMINACIÓN CONTROVERTIDA EN JUICIO, FORMAN PAR TE DEL PRESENTE 
CON EL CARÁCTER DE TERCEROS INTERESADOS, EMPLAZÁNDOLOS POR ESTE  MEDIO PARA QUE 
DENTRO DEL PLAZO DE TREINTA DÍAS HÁBILES CONTADOS A PARTIR DEL DÍA SIGUIENTE AL DE LA 
ÚLTIMA PUBLICACIÓN DE LOS EDICTOS EN EL DIARIO OFICIAL DE LA FE DERACIÓN Y EN UNO DE 
LOS PERIÓDICOS DE MAYOR CIRCULACIÓN EN LA REPÚBLICA, SE APERSON EN EN EL PRESENTE 
JUICIO, ASÍ COMO PARA QUE SEÑALEN  DOMICILIO PARA RECIBIR NOTIFICACIONES, CON EL 
APERCIBIMIENTO QUE DE NO HACERLO, SE LES HARÁN POR MEDIO DE BOL ETÍN JURISDICCIONAL, 
QUEDANDO A SU DISPOSICIÓN EN LA A CTUARÍA DE ESTE TRIBUNAL, LAS COPIAS SIMPLES 
DE TRASLADO. 
 
Silao de la Victoria, Guanajua to, 01 de diciembre de 2025. 
Secretario de Acuerdos 
Lic. Juan Arturo Arroyo Téllez 
Rúbrica. 
(R.- 572639) 
Estados Unidos Mexicanos 
Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana 
PUBLICACIÓN DE SANCIÓN 
 
El veinte de enero de dos mil veintiséis, en el expediente admi nistrativo número 
DGSP/DELC/PAS/084/2025, que obra en los archivos de la Dirección General de Seguridad Privada, se 
impuso a la prestadora de servicios de seguridad privada WACHTER GROUP, S.A. DE C.V.,  con número de 
Registro Federal Permanente DGSP/ 125-13/2327 y domicilio ubicad o en AV. PATRIOTISMO NUM. 12,  
INT. DEPTO. 503, COL. HIPODROMO, C.P. 06100, CUAUНТЕМОС, CIUDAD  DE MEXICO  las siguientes 
sanciones: 
1) AMONESTACIÓN  con difusión pública en la página de internet de la Secretaría  de Seguridad y 
Protección Ciudadana, prevista en el artículo 42 fracción I de la Ley Federal de Seguridad Privada y 60 
fracción I de su Reglamento. Lo anterior, porque omitió llevar el registro completo de los servicios que realizó 
o prestó durante el periodo de su revalidación de la autorizaci ón, es decir, del primero de septiembre de dos 
mil veinticuatro al momento de la visita de verificación, omitió realizar el alta del encargado de su oficina 
matriz y manifestar su cargo, sin embargo, subsanó  posterior a la visita de verificación, omitió  actualizar en 

152      DIARIO OFICIAL Lune s 9 de febrero de 2026 
su rótulo el número de permiso o  registro de autorización para prestar los servicios de seguridad privada, 
omitió presentar que las credenciales laborales de 02 (dos) administrativos, contuvieran el domicilio de la 
moral y omitió  acreditar con fotografías que su personal operativo porta el uniforme en horario de servicio,  
la Cédula de Identificación Personal y que la credencial laboral cuente con domicilio del prestador de servicios, sin embargo, en el procedimiento administrativo sanc ionador, la moral subsanó con motivo de la 
visita de verificación, por lo que incumple  con los con los artículos 25 fracción V y 32 fracción XX de la  Ley 
Federal de Seguridad Privada, 19 fracción VI, 23 fracciones VI y X, 28 fracción IV y 30 párrafo segundo del 
Reglamento de la Ley Federal de Seguridad Privada. 
Así lo resolvió y firma el Director General de Seguridad Privad a, de la Secretaría de Seguridad 
y Protección Ciudadana. 
 
Ciudad de México, a veintiuno de enero de 2026. 
Director General de Seguridad Privada 
Enrique Martínez Garza 
Rúbrica. 
(R.- 572640) 
Terminal de LNG de Altamira, S. de R.L. de C.V. 
LISTA DE TARIFAS 
 
1. Publicación de las tarifas máxim as para el cuarto periodo de prestación de servicios aprobados por la 
Comisión Reguladora de Energía a Terminal de LNG de Altamira, S . de R.L. de C.V. ("TLA") como titular del 
Permiso de Almacenamiento de gas natural G/138/ALM/2003. 
 
Lista de tarifas maxi mas – Pesos por GJ 
Servicio de Almacenamiento Unidades Tarifa 1,3 
Servicio en Base Firme 
Cargo por capacidad 
Cargo por uso1 
Servicio Interrumplible2 
Cargo por servicio interrumpible   
Pesos/GJ/día 
Pesos/GJ 
 
Pesos/GJ/día  
0.8151 0.0000 
 
0.8131 
1/ El “Cargo por uso” se calcula conforme a lo establecido en e l resolutivo segundo de la resolución 
número RES/810/2024. 
2/ El “Cargo por Servicio Interrumpible” se determina a partir del “Cargo por capacidad” menos 0.0001 
dólares de los EUA por GJ/Día. 
3/ Cifras expresadas en pesos de abril de 2025. 
2. El cargo por uso será igual al costo de electricidad facturado por la Comisión Federal de Electricidad 
a Terminal de LNG de Altamira, S. de R.L. de C.V., quien los trasladará mensualmente a cada usuario del 
sistema del almacenamiento, prorrateado de acuerdo con la utili zación que el usuario correspondiente haga 
de la terminal de gas natural licuado al amparo del permiso ref erido en el resolutivo inmediato anterior, 
definido en pesos por Gigajoule por  día. El cargo por uso mensual (CU) aplicable a cada usuario de la terminal 
de gas natural, se determinará medi ante siguiente  la expresión : 
CU = (C EE * PU kWh + C D * PUD ) * EGU 
Donde: CU = cargo por uso aplicable en el mes correspondiente en pesos . 
C
EE = consumo total mensual de en ergía eléctrica, en kWh. 
PUkWh = precio unitario del kWh, de conformidad con la tarifa aplica ble del servicio público de energía 
eléctrica correspondiente al me s en cuestión, en pesos por kWh.  
CD = demanda facturable, en kW. 
PUD = precio unitario de demanda por kW, de conformidad con la tarifa aplicable del servicio público  
de energía eléctrica correspondi ente al mes en cuestión, en pesos por kW. 
EGU = fracción de la energía total contenida en el gas natural ent regada mensualmente por Terminal de 
LNG de Altamira, S. de R.L. de C.V., a cada usuario del sistema de almacenamiento." 
 
Altamira, Tamaulipas, a 22 de enero de 2026. 
Terminal de LNG de Altami ra, S. de R.L. de C.V. 
Representante Legal 
Perla Yaneth Reyes Espinosa 
Rúbrica. 
(R.- 572596) 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      153 
Grupo Aeroportuario del Centro Norte, S.A.B. de C.V. 
 
A efecto de dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 134 del Reglamento de la Ley de Aeropuertos a 
continuación se publican las siguientes tarifas: tarifas de Uso  de Aeropuerto (TUA) Nacional e Internacional; 
tarifas específicas para la Aviación Comercial por los servicio s aeroportuarios de Aterrizaje, Estacionamiento 
en Plataforma de Embarque y Dese mbarque, Estacionamiento en Pla taforma de Permanencia Prolongada o 
Pernocta, Abordadores Mecánicos (en sus diversas modalidades), Revisión de Pasajeros y su Equipaje de 
Mano; las tarifas específicas par a la Aviación General por los servicios aeroportuarios de Aterrizaje, 
Estacionamiento en Plataforma de Embarque y Desembarque y Estac ionamiento en Plataforma de 
Permanencia Prolongada o Pernocta, además de la cuota por Cance lación de Servicios Aeroportuarios en 
Extensión de Horario; que se aplicarán a los usuarios que hagan  uso de los mismos, en las concesionarias 
Aeropuerto de Acapulco, S.A. de C.V., Aeropuerto de Ciudad Juár ez, S.A. de C.V. , Aeropuerto de Culiacán, 
S.A. de C.V., Aeropuerto de Chihuahua, S.A. de C.V., Aeropuerto  de Durango, S.A. de C.V., Aeropuerto de 
Mazatlán, S.A. de C.V., Aeropuerto de Monterrey, S.A. de C.V., Aeropuerto de Reynosa, S.A. de C.V., 
Aeropuerto de San Luis Potosí, S.A. de C.V., Aeropuerto de Tamp ico, S.A. de C.V., Aeropuerto de Torreón, 
S.A. de C.V., Aeropuerto de Zaca tecas, S.A. de C.V. y Aeropuert o de Zihuatanejo, S.A. de C.V.. 
 
AEROPUERTO DE ACAPULCO, S.A. DE C.V. 
TARIFAS PARA LAS AERONAVES QUE PR ESTAN SERVICIO AEREO AL PÚBLIC O 
APLICABLES A PARTIR DEL 9 DE FEBRERO DE 2026 PARA EL AEROPUERTO  DE ACAPULCO 
HORARIO NORMAL CR ÍTICO 
VUELO NACIONAL INTERNACIONAL NACIONAL INTERNACIONAL
Servicio de Aterrizaje 
Factor de Cobro ($/T.M.) Por Tonelada 33.27 85.87 49.83 128.87
Servicio de Estacionamiento en 
Plataforma de Embarque y 
Desembarque Factor de Cobro ($/T.M./MEDIA 
HORA) 
Por Tonelada y por Media Hora 11.44 23.37 17.16 34.96
Servicio de Estacionamiento en Plataforma de Permanencia 
Prolongada o Pernocta 
Factor de Cobro ($/T.M./HORA) Por Tonelada y por hora 3.25 6.37 3.25 6.37
Servicio de Abordadores 
Mecánicos, de Pasillos 
Telescópicos, Aeropuentes, Sala Móvil y/o Aerocar 
Factor de Cobro ($/MEDIA 
HORA/UNIDAD) Por Media Hora y por Unidad 388.67 758.19 582.99 1,137.28
Servicio de Revisión a los 
Pasajeros y su Equipaje de Mano 
Factor de Cobro ($/PASAJERO) por 
pasajero 6.60 8.32 9.93 12.51
Cancelación de Servicios 
Aeroportuarios durante el periodo 
de extensión de horarios Cuota por Hora No aplica
NOTA: Estos precios no incluyen IVA 
 
TARIFAS PARA LA AVIACIÓN GENERAL 
APLICABLES A PARTIR DEL 9 DE FEBRERO DE 2026 PARA EL AEROPUERTO  DE ACAPULCO 
A) SERVICIOS AEROPORTUARIOS (Ate rrizaje y media hora de Estacio namiento) 
(Para horarios diferentes a los considerados en el Punto B)  
Factor de cobro ($/Tonelada) VUELO
NACIONAL INTERNACIONAL 
Por tonelada 47.75 116.64 
 
En caso de que el tiempo de estacionamiento en plataforma de Em barque y Desembarque exceda de 
30min., para los siguientes minutos  se cobrará la Tarifa que a continuación se indica: 
Factor de cobro ($/T.M./Media Hora)  VUELO 
NACIONAL INTERNACIONAL 
Por tonelada y por media hora 12.20 24.94 

154      DIARIO OFICIAL Lune s 9 de febrero de 2026 
B) SERVICIOS AEROPORTUARIOS (Ate rrizaje y media hora de Estacio namiento) 
Horario: 13:00 a 14:59 Hrs.  
Factor de cobro ($/Tonelada) VUELO
NACIONAL INTERNACIONAL 
Por tonelada 71.54 175.11 
 
En caso de que el tiempo de estacionamiento en plataforma de Em barque y Desembarque exceda de 
30min., para los siguientes minutos  se cobrará la Tarifa que a continuación se indica: 
Factor de cobro ($/T.M./Media Hora)  VUELO
NACIONAL INTERNACIONAL 
Por tonelada y por media hora 18.34 37.39 
 
C) SERVICIO DE ESTACIONAMIENTO EN PLATAFORMA DE PERMANENCIA PROLONGADA O 
PERNOCTA  
Factor de cobro ($/Tonelada/Hora) VUELO
NACIONAL INTERNACIONAL 
Por tonelada 3.44 6.81 
NOTA: Estos precios no incluyen IVA 
 
TARIFAS DE USO DE AEROPUERTO NACIONAL E INTERNACIONAL 
APLICABLES A PARTIR DEL 9 DE FEBRERO DE 2026 PARA EL AEROPUERTO  DE ACAPULCO 
AEROPUERTO TUA NACIONAL
PESOS TUA INTERNACIONAL
DOLARES 
ACAPULCO 700.20 61.45 
NOTAS: Estos precios no incluyen IVA La Tarifa de Uso de Aeropuerto (TUA) internacional está expresa da en dólares de los Estados Unidos 
de América. 
 
AEROPUERTO DE CD. JUÁREZ, S.A. DE C.V. 
TARIFAS PARA LAS AERONAVES QUE PR ESTAN SERVICIO AEREO AL PÚBLIC O 
APLICABLES A PARTIR DEL 9 DE FEBRERO DE 2026 PARA EL AEROPUERTO DE CD. JUÁREZ 
VUELO Nacional Internacional
Servicio de Aterrizaje Factor de Cobro ($/T.M.) Por Tonelada 40.30 95.78
Servicio de Estacionamiento en P lataforma de Embarque y Desemba rque
Factor de Cobro ($/T.M./MEDIA HORA) Por Tonelada y por Media Hora 13.90 26.06
Servicio de Estacionamiento en P lataforma de Perma nencia Prolon gada o 
Pernocta Factor de Cobro ($/T.M./HORA) Por Tonelada y por hora 3.10 6.09
Servicio de Abordadores Mecánico s, de Pasillos Telescópicos, 
Aeropuentes, Sala Móvil y/o Aerocar Factor de Cobro ($/MEDIA HORA/UNIDAD) Por Media Hora y por Unidad 462.82 830.03
Servicio de Revisión a los Pasajeros y su Equipaje de ManoFactor de Cobro ($/ PASAJERO) por pasajero 7.86 9.19
Cancelación de Servicios Aeropor tuarios durante el periodo de e xtensión 
de horarios Cuota por Hora 4,884.56 
NOTA: Estos precios no incluyen IVA  
TARIFAS PARA LA AVIACIÓN GENERAL 
APLICABLES A PARTIR DEL 9 DE FEBRERO DE 2026 PARA EL AEROPUERTO DE CD. JUÁREZ 
SERVICIOS AEROPORTUARIOS (Aterrizaje y media hora de Estacionam iento)
Factor de cobro ($/Tonelada) VUELO
NACIONAL INTERNACIONAL 
Por tonelada 56.83 127.73 
 
En caso de que el tiempo de estacionamiento en plataforma de Em barque y Desembarque exceda de 
30min., para los siguientes minutos  se cobrará la Tarifa que a continuación se indica: 
Factor de cobro ($/T.M./Media Hora)  VUELO
NACIONAL INTERNACIONAL 
Por tonelada y por media hora 14.57 27.30 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      155 
TARIFA POR SERVICIO DE ESTACIONAMIENTO DE PERMANENCIA PROLONGAD A O PERNOCTA  
ESTANCIA EN HORAS FACTOR COBR O ($/TONELADAS/HORA) VUELO 
NACIONAL INTERNACIONAL 
De 1 a 24 
De 25 a 168 
De 169 a 336 
De 337 a 504 De 505 a 672 
Más de 672 3.01 2.80 2.68 2.53 2.39 2.27 5.84 5.56 5.21 4.95 4.67 4.37 
NOTA: Estos precios no incluyen IVA  
TARIFAS DE USO DE AEROPUERTO NACIONAL E INTERNACIONAL 
APLICABLES A PARTIR DEL 9 DE FEBRERO DE 2026 PARA EL AEROPUERTO DE CD. JUÁREZ 
AEROPUERTO TUA NACIONAL 
PESOS TUA INTERNACIONAL 
DOLARES 
CD. JUÁREZ 734.38 46.05 
NOTAS: Estos precios no incluyen IVA La Tarifa de Uso de Aeropuerto (TUA) internacional está expresa da en dólares de los Estados Unidos 
de América. 
 
AEROPUERTO DE CULIACÁN, S.A. DE C.V. 
TARIFAS PARA LAS AERONAVES QUE PR ESTAN SERVICIO AEREO AL PÚBLIC O 
APLICABLES A PARTIR DEL 9 DE FEBRERO DE 2026 PARA EL AEROPUERTO  DE CULIACÁN 
VUELO Nacional Internacional 
Servicio de Aterrizaje Factor de Cobro ($/T.M.) Por Tonelada 40.87 97.17 
Servicio de Estacionamiento en Plataforma de Embarque y Desembarque Factor de Cobro ($/T.M./MEDIA HORA) Por Tonelada y por Media Hora 14.07 26.44 
Servicio de Estacionamiento en Plataforma de Permanencia Prolongada o Pernocta Factor de Cobro ($/T.M./HORA) Por Tonelada y por hora 3.22 6.29 
Servicio de Abordadores Mecánico s, de Pasillos Telescópicos, 
Aeropuentes, Sala Móvil y/o Aerocar Factor de Cobro ($/MEDIA HORA/UNIDAD) Por Media Hora y por Unidad 478.30 858.00 
Servicio de Revisión a los Pasajeros y su Equipaje de Mano Factor de Cobro ($/ PASAJERO) por pasajero 8.14 9.49 
Cancelación de Servicios Aeropor tuarios durante el periodo de 
extensión de horarios Cuota por Hora 5,242.61 
NOTA: Estos precios no incluyen IVA  
TARIFAS PARA LA AVIACIÓN GENERAL 
APLICABLES A PARTIR DEL 9 DE FEBRERO DE 2026 PARA EL AEROPUERTO  DE CULIACÁN 
SERVICIOS AEROPORTUARIOS (Aterrizaje y media hora de Estacionam iento) 
Factor de cobro ($/Tonelada) VUELO 
NACIONAL INTERNACIONAL 
Por tonelada 58.70 132.01 
 
En caso de que el tiempo de estacionamiento en plataforma de Em barque y Desembarque exceda de 
30min., para los siguientes minutos  se cobrará la Tarifa que a continuación se indica: 
Factor de cobro ($/T.M./Media Hora)  VUELO 
NACIONAL INTERNACIONAL 
Por tonelada y por media hora 15.05 28.24 

156      DIARIO OFICIAL Lune s 9 de febrero de 2026 
TARIFA POR SERVICIO DE ESTACIONAMIENTO DE PERMANENCIA PROLONGAD A O PERNOCTA  
ESTANCIA EN HORAS FACTOR COBR O ($/TONELADAS/HORA) VUELO  
NACIONAL INTERNACIONAL 
De 1 a 24 
De 25 a 168 
De 169 a 336 
De 337 a 504 
De 505 a 672 
Más de 672 3.10 2.93 
2.77 2.63 
2.48 
2.31 6.06 
5.70 
5.42 5.10 
4.84 
4.52 
NOTA: Estos precios no incluyen IVA  
TARIFAS DE USO DE AEROPUERTO NACIONAL E INTERNACIONAL 
APLICABLES A PARTIR DEL 9 DE FEBRERO DE 2026 PARA EL AEROPUERTO  DE CULIACÁN 
AEROPUERTO TUA NACIONAL 
PESOS TUA INTERNACIONAL 
DOLARES 
CULIACÁN 747.79 60.59 
NOTAS: 
Estos precios no incluyen IVA La Tarifa de Uso de Aeropuerto (TUA) internacional está expresa da en dólares de los Estados Unidos 
de América. 
 
AEROPUERTO DE CHIHUAHUA, S.A. DE C.V. 
TARIFAS PARA LAS AERONAVES QUE PR ESTAN SERVICIO AEREO AL PÚBLIC O 
APLICABLES A PARTIR DEL 9 DE FEBRERO DE 2026 PARA EL AEROPUERTO  DE CHIHUAHUA 
VUELO Nacional Internacional 
Servicio de Aterrizaje Factor de Cobro ($/T.M.) Por Tonelada 40.46 96.23 
Servicio de Estacionamiento en Plataforma de Embarque y Desembarque Factor de Cobro ($/T.M./MEDIA HORA) 
Por Tonelada y por Media Hora 13.92 26.17 
Servicio de Estacionamiento en Plataforma de Permanencia Prolongada o Pernocta 
Factor de Cobro ($/T.M./HORA) Por Tonelada y por hora 3.08 6.06 
Servicio de Abordadores Mecánicos, de Pasillos Telescópicos, Aeropuentes, Sala Móvil y/o Aerocar Factor de Cobro ($/MEDIA HORA/UNIDAD) Por Media Hora y por Unidad 459.81 824.70 
Servicio de Revisión a los Pasajeros y su Equipaje de Mano Factor de Cobro ($/ PASAJERO) por pasajero 7.81 9.13 
Cancelación de Servicios Aeroportuarios durante el periodo de extensión de horarios Cuota por Hora 5,242.61 
NOTA: Estos precios no incluyen IVA  
TARIFAS PARA LA AVIACIÓN GENERAL 
APLICABLES A PARTIR DEL 9 DE FEBRERO DE 2026 PARA EL AEROPUERTO  DE CHIHUAHUA 
SERVICIOS AEROPORTUARIOS (Aterrizaje y media hora de Estacionam iento) 
Factor de cobro ($/Tonelada) VUELO 
NACIONAL INTERNACIONAL 
Por tonelada 56.41 126.95 
 En caso de que el tiempo de estacionamiento en plataforma de Em barque y Desembarque exceda de 
30min., para los siguientes minutos  se cobrará la Tarifa que a continuación se indica: 
Factor de cobro ($/T.M./Media Hora)  VUELO 
NACIONAL INTERNACIONAL 
Por tonelada y por media hora 14.46 27.12 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      157 
TARIFA POR SERVICIO DE ESTACIONAMIENTO DE PERMANENCIA PROLONGAD A O PERNOCTA  
ESTANCIA EN HORAS FACTOR COBR O ($/TONELADAS/HORA) VUELO  
NACIONAL INTERNACIONAL 
De 1 a 24 
De 25 a 168 
De 169 a 336 
De 337 a 504 
De 505 a 672 
Más de 672 3.00 2.79 2.67 
2.53 
2.34 2.23 5.80 5.52 5.18 
4.93 
4.60 4.36 
NOTA: Estos precios no incluyen IVA 
 
TARIFAS DE USO DE AEROPUERTO NACIONAL E INTERNACIONAL 
APLICABLES A PARTIR DEL 9 DE FEBRERO DE 2026 PARA EL AEROPUERTO  DE CHIHUAHUA 
AEROPUERTO TUA NACIONAL 
PESOS TUA INTERNACIONAL 
DOLARES 
CHIHUAHUA 674.05 60.32 
NOTAS: 
Estos precios no incluyen IVA La Tarifa de Uso de Aeropuerto (TUA) internacional está expresa da en dólares de los Estados Unidos 
de América. 
 
AEROPUERTO DE DURANGO, S.A. DE C.V. 
TARIFAS PARA LAS AERONAVES QUE PR ESTAN SERVICIO AEREO AL PÚBLIC O 
APLICABLES A PARTIR DEL 9 DE FEBRERO DE 2026 PARA EL AEROPUERTO  DE DURANGO 
VUELO Nacional Internacional 
Servicio de Aterrizaje Factor de Cobro ($/T.M.) 
Por Tonelada 41.87 99.57 
Servicio de Estacionamiento en Plataforma de Embarque y 
Desembarque Factor de Cobro ($/T.M./MEDIA HORA) 
Por Tonelada y por Media Hora 14.42 27.08 
Servicio de Estacionamiento en Plataforma de Permanencia 
Prolongada o Pernocta Factor de Cobro ($/T.M./HORA) 
Por Tonelada y por hora 3.28 6.40 
Servicio de Abordadores Mecánico s, de Pasillos Telescópicos, 
Aeropuentes, Sala Móvil y/o Aerocar 
Factor de Cobro ($/MEDIA HORA/UNIDAD) 
Por Media Hora y por Unidad 490.14 879.12 
Servicio de Revisión a los Pasajeros y su Equipaje de Mano 
Factor de Cobro ($/ PASAJERO) por pasajero 8.32 9.71 
Cancelación de Servicios Aeropor tuarios durante el periodo de 
extensión de horarios 
Cuota por Hora 5,242.61 
NOTA: Estos precios no incluyen IVA 
 
TARIFAS PARA LA AVIACIÓN GENERAL 
APLICABLES A PARTIR DEL 9 DE FEBRERO DE 2026 PARA EL AEROPUERTO  DE DURANGO 
SERVICIOS AEROPORTUARIOS (Aterrizaje y media hora de Estacionam iento) 
Factor de cobro ($/Tonelada) VUELO 
NACIONAL INTERNACIONAL 
Por tonelada 60.15 135.31 
 En caso de que el tiempo de estacionamiento en plataforma de Em barque y Desembarque exceda de 
30min., para los siguientes minutos  se cobrará la Tarifa que a continuación se indica: 
Factor de cobro ($/T.M./Media Hora)  VUELO 
NACIONAL INTERNACIONAL 
Por tonelada y por media hora 15.43 28.94 

158      DIARIO OFICIAL Lune s 9 de febrero de 2026 
TARIFA POR SERVICIO DE ESTACIONAMIENTO DE PERMANENCIA PROLONGAD A O PERNOCTA  
ESTANCIA EN 
HORAS FACTOR COBRO ($/TONELADAS/HORA) VUELO  
NACIONAL INTERNACIONAL 
De 1 a 24 
De 25 a 168 
De 169 a 336 
De 337 a 504 De 505 a 672 
Más de 672 3.15 3.01 
2.84 
2.68 2.53 2.34 6.15 5.87 
5.57 
5.21 4.95 4.60 
NOTA: Estos precios no incluyen IVA  
TARIFAS DE USO DE AEROPUERTO NACIONAL E INTERNACIONAL 
APLICABLES A PARTIR DEL 9 DE FEBRERO DE 2026 PARA EL AEROPUERTO  DE DURANGO 
AEROPUERTO TUA NACIONAL TUA INTERNACIONAL 
PESOS DOLARES 
DURANGO 712.34 57.55 
NOTAS: Estos precios no incluyen IVA La Tarifa de Uso de Aeropuerto (TUA) internacional está expresa da en dólares de los Estados Unidos 
de América. 
 
AEROPUERTO DE MAZATLÁN, S.A. DE C.V. 
TARIFAS PARA LAS AERONAVES QUE PR ESTAN SERVICIO AEREO AL PÚBLIC O 
APLICABLES A PARTIR DEL 9 DE FEBRERO DE 2026  PARA EL AEROPUERTO DE MAZATLÁN 
VUELO NACIONAL INTERNACIONAL 
Servicio de Aterrizaje Factor de Cobro ($/T.M.) Por Tonelada 39.30 93.44 
Servicio de Estacionamiento en Plataforma de Embarque y Desembarque Factor de Cobro ($/T.M./MEDIA HORA) Por Tonelada y por Media Hora 13.54 25.43 
Servicio de Estacionamiento en Plataforma de Permanencia Prolongada o Pernocta Factor de Cobro ($/T.M./HORA) 
Por Tonelada y por hora 3.08 6.06 
Servicio de Abordadores Mecánico s, de Pasillos Telescópicos, 
Aeropuentes, Sala Móvil y/o Aerocar 
Factor de Cobro ($/MEDIA HORA/UNIDAD) Por Media Hora y por Unidad 460.15 825.25 
Servicio de Revisión a los Pasajeros y su Equipaje de Mano Factor de Cobro ($/ PASAJERO) por pasajero 7.81 9.13 
Cancelación de Servicios Aeropor tuarios durante el periodo de 
extensión de horarios Cuota por Hora No aplica 
NOTA: Estos precios no incluyen IVA  
TARIFAS PARA LA AVIACIÓN GENERAL 
APLICABLES A PARTIR DEL 9 DE FEBRERO DE 2026 PARA EL AEROPUERTO  DE MAZATLÁN 
SERVICIOS AEROPORTUARIOS (Aterrizaje y media hora de Estacionam iento) 
Factor de cobro ($/Tonelada) VUELO 
NACIONAL INTERNACIONAL 
Por tonelada 56.42 127.00 
 
En caso de que el tiempo de estacionamiento en plataforma de Em barque y Desembarque exceda de 
30min., para los siguientes minutos  se cobrará la Tarifa que a continuación se indica: 
Factor de cobro ($/T.M./Media Hora)  VUELO 
NACIONAL INTERNACIONAL 
Por tonelada y por media hora 14.47 27.12 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      159 
TARIFA POR SERVICIO DE ESTACIONAMIENTO DE PERMANENCIA PROLONGAD A O PERNOCTA  
ESTANCIA EN 
HORAS FACTOR COBRO ($/TONELADAS/HORA) VUELO  
NACIONAL INTERNACIONAL 
De 1 a 24 
De 25 a 168 
De 169 a 336 
De 337 a 504 De 505 a 672 
Más de 672 3.00 2.80 2.67 2.53 2.34 2.23 5.82 5.52 5.20 4.93 4.64 4.36 
NOTA: Estos precios no incluyen IVA  
TARIFAS DE USO DE AEROPUERTO NACIONAL E INTERNACIONAL 
APLICABLES A PARTIR DEL 9 DE FEBRERO DE 2026 PARA EL AEROPUERTO  DE MAZATLÁN 
AEROPUERTO TUA NACIONAL 
PESOS TUA INTERNACIONAL 
DOLARES 
MAZATLÁN 711.79 69.72 
NOTAS: Estos precios no incluyen IVA La Tarifa de Uso de Aeropuerto (TUA) internacional está expresa da en dólares de los Estados Unidos 
de América 
 
AEROPUERTO DE MONTERREY, S.A. DE C.V. 
TARIFAS PARA LAS AERONAVES QUE PR ESTAN SERVICIO AEREO AL PÚBLIC O 
APLICABLES A PARTIR DEL 9 DE FEBRERO DE 2026  PARA EL AEROPUERTO DE MONTERREY 
HORARIO NORMAL CRITICO 
VUELO NACIONAL INTERNACIONAL NACIONAL INTERNACIONAL 
Servicio de Aterrizaje Factor de Cobro ($/T.M.) Por Tonelada 34.05 87.95 51.02 132.01 
Servicio de Estacionamiento en Plataforma de Embarque y Desembarque Factor de Cobro ($/T.M./MEDIA HORA) Por Tonelada y por Media Hora 11.73 23.90 17.56 35.83 
Servicio de Estacionamiento en Plataforma de Permanencia Prolongada o Pernocta Factor de Cobro ($/T.M./HORA) Por Tonelada y por hora 3.22 6.29 3.22 6.29 
Servicio de Abordadores 
Mecánicos, de Pasillos 
Telescópicos, Aeropuentes, Sala Móvil y/o Aerocar 
Factor de Cobro ($/MEDIA 
HORA/UNIDAD) Por Media Hora y por Unidad 382.82 746.79 574.25 1,120.24 
Servicio de Revisión a los 
Pasajeros y su Equipaje de Mano 
Factor de Cobro ($/PASAJERO) por pasajero 6.48 8.24 9.79 12.30 
Cancelación de Servicios 
Aeroportuarios durante el periodo 
de extensión de horarios Cuota por Hora No Aplica 
NOTA: Estos precios no incluyen IVA 

160      DIARIO OFICIAL Lune s 9 de febrero de 2026 
TARIFAS PARA LA AVIACIÓN GENERAL 
APLICABLES A PARTIR DEL 9 DE FEBRERO DE 2026 PARA EL AEROPUERTO  DE MONTERREY 
A) SERVICIOS AEROPORTUARIOS (Ate rrizaje y media hora de Estacio namiento) 
 (Para horarios diferentes a los considerados en el Punto B)
Factor de cobro ($/Tonelada) VUELO
NACIONAL INTERNACIONAL 
Por tonelada 47.08 114.93 
 
En caso de que el tiempo de estacionamiento en plataforma de Em barque y Desembarque exceda de 
30min., para los siguientes minutos  se cobrará la Tarifa que a continuación se indica: 
Factor de cobro ($/T.M./Media Hora)  VUELO
NACIONAL INTERNACIONAL 
Por tonelada y por media hora 12.05 24.59 
 
B) SERVICIOS AEROPORTUARIOS (Ate rrizaje y media hora de Estacio namiento) 
Horario: 8:00 a 9:59 y 18:00 a 21:59  
Factor de cobro ($/Tonelada) VUELO
NACIONAL INTERNACIONAL 
Por tonelada 70.48 172.47 
 En caso de que el tiempo de estacionamiento en plataforma de Em barque y Desembarque exceda de 
30min., para los siguientes minutos  se cobrará la Tarifa que a continuación se indica: 
Factor de cobro ($/T.M./Media Hora)  VUELO
NACIONAL INTERNACIONAL 
Por tonelada y por media hora 18.07 36.83 
C) SERVICIO DE ESTACIONAMIENTO EN PLATAFORMA DE PERMANENCIA PROLONGADA O PERNOCT
A 
Factor de cobro ($/Tonelada/Hora) VUELO
NACIONAL INTERNACIONAL 
Por tonelada 3.39 6.71 
NOTA: Estos precios no incluyen IVA 
 
TARIFAS DE USO DE AEROPUERTO NACIONAL E INTERNACIONAL 
APLICABLES A PARTIR DEL 9 DE FEBRERO DE 2026 PARA EL AEROPUERTO  DE MONTERREY 
AEROPUERTO TUA NACIONAL
PESOSTUA INTERNACIONAL
DOLARES 
MONTERREY 642.83 61.72 
NOTAS: Estos precios no incluyen IVA La Tarifa de Uso de Aeropuerto (TUA) internacional está expresa da en dólares de los Estados Unidos 
de América 
 
AEROPUERTO DE REYNOSA, S.A. DE C.V. 
TARIFAS PARA LAS AERONAVES QUE PR ESTAN SERVICIO AEREO AL PÚBLIC O 
APLICABLES A PARTIR DEL 9 DE FEBRERO DE 2026 PARA EL AEROPUERTO  DE REYNOSA 
VUELO Nacional Internacional
Servicio de Aterrizaje Factor de Cobro ($/T.M.) Por Tonelada 41.87 99.57
Servicio de Estacionamiento en P lataforma de Embarque y Desemba rque
Factor de Cobro ($/T.M./MEDIA HORA) Por Tonelada y por Media Hora 14.42 27.08
Servicio de Estacionamiento en P lataforma de Perma nencia Prolon gada o 
Pernocta Factor de Cobro ($/T.M./HORA) Por Tonelada y por hora 3.28 6.40
Servicio de Abordadores Mecánico s, de Pasillos Telescópicos, 
Aeropuentes, Sala Móvil y/o Aerocar Factor de Cobro ($/MEDIA HORA/UNIDAD) Por Media Hora y por Unidad 490.14 879.12
Servicio de Revisión a los Pasajeros y su Equipaje de ManoFactor de Cobro ($/ PASAJERO) por pasajero 8.32 9.71
Cancelación de Servicios Aeroportuarios durante el pe riodo de extensión 
de horarios Cuota por Hora 5,242.61 
NOTA: Estos precios no incluyen IVA 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      161 
TARIFAS PARA LA AVIACIÓN GENERAL 
APLICABLES A PARTIR DEL 9 DE FEBRERO DE 2026 PARA EL AEROPUERTO  DE REYNOSA 
SERVICIOS AEROPORTUARIOS (Aterrizaje y media hora de Estacionam iento) 
Factor de cobro ($/Tonelada) VUELO 
NACIONAL INTERNACIONAL 
Por tonelada 60.15 135.31 
En caso de que el tiempo de estacionamiento en plataforma de Em barque y Desembarque exceda de 
30min., para los siguientes minutos  se cobrará la Tarifa que a continuación se indica: 
Factor de cobro ($/T.M./Media Hora)  VUELO 
NACIONAL INTERNACIONAL 
Por tonelada y por media hora 15.43 28.94 
 
TARIFA POR SERVICIO DE ESTACIONAMIENTO DE PERMANENCIA PROLONGAD A O PERNOCTA  
ESTANCIA EN 
HORAS FACTOR COBRO ($/TONELADAS/HORA) VUELO  
NACIONAL INTERNACIONAL 
De 1 a 24 
De 25 a 168 
De 169 a 336 
De 337 a 504 
De 505 a 672 
Más de 672 3.15 3.01 
2.84 2.68 
2.53 
2.34 6.15 
5.87 
5.57 5.21 
4.95 
4.60 
NOTA: Estos precios no incluyen IVA  
TARIFAS DE USO DE AEROPUERTO NACIONAL E INTERNACIONAL 
APLICABLES A PARTIR DEL 9 DE FEBRERO DE 2026 PARA EL AEROPUERTO  DE REYNOSA 
AEROPUERTO TUA NACIONAL 
PESOS TUA INTERNACIONAL 
DOLARES 
REYNOSA 762.04 45.45 
NOTAS: Estos precios no incluyen IVA 
La Tarifa de Uso de Aeropuerto (TUA) internacional está expresa da en dólares de los Estados Unidos 
de América 
 
AEROPUERTO DE SAN LUIS  POTOSÍ, S.A. DE C.V. 
TARIFAS PARA LAS AERONAVES QUE PR ESTAN SERVICIO AEREO AL PÚBLIC O 
APLICABLES A PARTIR DEL 9 DE FEBRERO DE 2026  PARA EL AEROPUERTO DE SAN LUIS POTOSÍ 
VUELO Nacional Internacional 
Servicio de Aterrizaje 
Factor de Cobro ($/T.M.) Por Tonelada 39.29 93.41 
Servicio de Estacionamiento en Plataforma de Embarque y Desembarque 
Factor de Cobro ($/T.M./MEDIA HORA) 
Por Tonelada y por Media Hora 13.49 25.41 
Servicio de Estacionamiento en P lataforma de Perma nencia Prolon gada 
o Pernocta Factor de Cobro ($/T.M./HORA) 
Por Tonelada y por hora 3.08 6.06 
Servicio de Abordadores Mecánico s, de Pasillos Telescópicos, 
Aeropuentes, Sala Móvil y/o Aerocar 
Factor de Cobro ($/MEDIA HORA/UNIDAD) Por Media Hora y por Unidad 459.81 824.70 
Servicio de Revisión a los Pasajeros y su Equipaje de Mano Factor de Cobro ($/ PASAJERO) por pasajero 7.81 9.13 
Cancelación de Servicios Aeropor tuarios durante el periodo de e xtensión 
de horarios 
Cuota por Hora No Aplica 
NOTA: Estos precios no incluyen IVA 

162      DIARIO OFICIAL Lune s 9 de febrero de 2026 
TARIFAS PARA LA AVIACIÓN GENERAL 
APLICABLES A PARTIR DEL 9 DE FEBRERO DE 2026 PARA EL AEROPUERTO  DE SAN LUIS POTOSÍ 
SERVICIOS AEROPORTUARIOS (Aterrizaje y media hora de Estacionam iento) 
Factor de cobro ($/Tonelada) VUELO 
NACIONAL INTERNACIONAL 
Por tonelada 56.41 126.95 
 
En caso de que el tiempo de esta cionamiento en pl ataforma de Em barque y Desembarque exceda de 
30min., para los siguientes minutos  se cobrará la Tarifa que a continuación se indica: 
Factor de cobro ($/T.M./Media Hora)  VUELO 
NACIONAL INTERNACIONAL 
Por tonelada y por media hora 14.46 27.12 
 
TARIFA POR SERVICIO DE ESTACIONAMIENTO DE PERMANENCIA PROLONGAD A O PERNOCTA  
ESTANCIA EN 
HORAS FACTOR COBRO ($/TONELADAS/HORA) VUELO  
NACIONAL INTERNACIONAL 
De 1 a 24 
De 25 a 168 
De 169 a 336 De 337 a 504 De 505 a 672 
Más de 672 3.00 2.79 2.67 2.53 2.34 2.23 5.80 5.52 5.18 4.93 4.60 4.36 
NOTA: Estos precios no incluyen IVA  
TARIFAS DE USO DE AEROPUERTO NACIONAL E INTERNACIONAL 
APLICABLES A PARTIR DEL 9 DE FEBRERO DE 2026 PARA EL AEROPUERTO  DE SANLUIS POTOSI 
AEROPUERTO TUA NACIONAL 
PESOS TUA INTERNACIONAL 
DOLARES 
SAN LUIS POTOSI 632.95 53.93 
NOTAS: Estos precios no incluyen IVA La Tarifa de Uso de Aeropuerto (TUA) internacional está expresa da en dólares de los Estados Unidos 
de América 
 
AEROPUERTO DE TAMPICO, S.A. DE C.V. 
TARIFAS PARA LAS AERONAVES QUE PR ESTAN SERVICIO AEREO AL PÚBLIC O 
APLICABLES A PARTIR DEL 9 DE FEBRERO DE 2026  PARA EL AEROPUERTO DE TAMPICO 
VUELO Nacional Internacional 
Servicio de Aterrizaje Factor de Cobro ($/T.M.) Por Tonelada 41.93 99.81 
Servicio de Estacionamiento en Plataforma de Embarque y Desembarque Factor de Cobro ($/T.M./MEDIA HORA) Por Tonelada y por Media Hora 14.47 27.12 
Servicio de Estacionamiento en P lataforma de Perma nencia Prolon gada 
o Pernocta Factor de Cobro ($/T.M./HORA) Por Tonelada y por hora 3.28 6.45 
Servicio de Abordadores Mecánico s, de Pasillos Telescópicos, 
Aeropuentes, Sala Móvil y/o Aerocar Factor de Cobro ($/MEDIA HORA/UNIDAD) Por Media Hora y por Unidad 491.50 881.48 
Servicio de Revisión a los Pasajeros y su Equipaje de Mano Factor de Cobro ($/ PASAJERO) por pasajero 8.35 9.72 
Cancelación de Servicios Aeropor tuarios durante el periodo de 
extensión de horarios Cuota por Hora 5,242.61 
NOTA: Estos precios no incluyen IVA 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      163 
TARIFAS PARA LA AVIACIÓN GENERAL 
APLICABLES A PARTIR DEL 9 DE FEBRERO DE 2026 PARA EL AEROPUERTO  DE TAMPICO 
SERVICIOS AEROPORTUARIOS (Aterrizaje y media hora de Estacionam iento) 
Factor de cobro ($/Tonelada) VUELO 
NACIONAL INTERNACIONAL 
Por tonelada 60.36 135.63 
 
En caso de que el tiempo de estacionamiento en plataforma de Em barque y Desembarque exceda de 
30min., para los siguientes minutos  se cobrará la Tarifa que a continuación se indica: 
Factor de cobro ($/T.M./Media Hora) VUELO 
NACIONAL INTERNACIONAL 
Por tonelada y por media hora 15.44 29.00 
 
TARIFA POR SERVICIO DE ESTACIONAMIENTO DE PERMANENCIA PROLONGAD A O PERNOCTA  
ESTANCIA EN 
HORAS FACTOR COBRO ($/TONELADAS/HORA) VUELO  
NACIONAL INTERNACIONAL 
De 1 a 24 
De 25 a 168 
De 169 a 336 De 337 a 504 De 505 a 672 
Más de 672 3.16 3.05 2.84 2.68 2.53 2.39 6.17 5.87 5.58 5.21 4.95 4.64 
NOTA: Estos precios no incluyen IVA  
TARIFAS DE USO DE AEROPUERTO NACIONAL E INTERNACIONAL 
APLICABLES A PARTIR DEL 9 DE FEBRERO DE 2026 PARA EL AEROPUERTO  DE TAMPICO 
AEROPUERTO TUA NACIONAL 
PESOS TUA INTERNACIONAL 
DOLARES 
TAMPICO 722.74 56.96 
NOTAS: Estos precios no incluyen IVA La Tarifa de Uso de Aeropuerto (TUA) internacional está expresa da en dólares de los Estados Unidos 
de América 
 
AEROPUERTO DE TORREÓN, S.A. DE C.V. 
TARIFAS PARA LAS AERONAVES QUE PR ESTAN SERVICIO AEREO AL PÚBLIC O 
APLICABLES A PARTIR DEL 9 DE FEBRERO DE 2026  PARA EL AEROPUERTO DE TORREÓN 
VUELO Nacional Internacional 
Servicio de Aterrizaje Factor de Cobro ($/T.M.) Por Tonelada 39.92 94.92 
Servicio de Estacionamiento en Plataforma de Embarque y Desembarque Factor de Cobro ($/T.M./MEDIA HORA) Por Tonelada y por Media Hora 13.75 25.84 
Servicio de Estacionamiento en Plataforma de Permanencia Prolongada o Pernocta Factor de Cobro ($/T.M./HORA) Por Tonelada y por hora 3.13 6.13 
Servicio de Abordadores Mecánico s, de Pasillos Telescópicos, 
Aeropuentes, Sala Móvil y/o Aerocar Factor de Cobro ($/MEDIA HORA/UNIDAD) Por Media Hora y por Unidad 467.35 838.21 
Servicio de Revisión a los Pasajeros y su Equipaje de Mano Factor de Cobro ($/ PASAJERO) por pasajero 7.96 9.25 
Cancelación de Servicios Aeropor tuarios durante el periodo de 
extensión de horarios Cuota por Hora 4,997.28 
NOTA: Estos precios no incluyen IVA 

164      DIARIO OFICIAL Lune s 9 de febrero de 2026 
TARIFAS PARA LA AVIACIÓN GENERAL 
APLICABLES A PARTIR DEL 9 DE FEBRERO DE 2026 PARA EL AEROPUERTO  DE TORREÓN 
SERVICIOS AEROPORTUARIOS (Aterrizaje y media hora de Estacionam iento) 
Factor de cobro ($/Tonelada) VUELO 
NACIONAL INTERNACIONAL 
Por tonelada 57.36 128.93 
 
En caso de que el tiempo de estacionamiento en plataforma de Em barque y Desembarque exceda de 
30min., para los siguientes minutos  se cobrará la Tarifa que a continuación se indica: 
Factor de cobro ($/T.M./Media Hora)  VUELO 
NACIONAL INTERNACIONAL 
Por tonelada y por media hora 14.71 27.60 
 
TARIFA POR SERVICIO DE ESTACIONAMIENTO DE PERMANENCIA PROLONGAD A O PERNOCTA  
ESTANCIA EN 
HORAS FACTOR COBRO ($/TONELADAS/HORA) VUELO  
NACIONAL INTERNACIONAL 
De 1 a 24 
De 25 a 168 
De 169 a 336 
De 337 a 504 
De 505 a 672 
Más de 672 3.05 2.84 2.70 
2.54 
2.41 2.28 5.88 5.59 5.31 
4.98 
4.69 4.41 
NOTA: Estos precios no incluyen IVA  
TARIFAS DE USO DE AEROPUERTO NACIONAL E INTERNACIONAL 
APLICABLES A PARTIR DEL 9 DE FEBRERO DE 2026 PARA EL AEROPUERTO  DE TORREÓN 
AEROPUERTO TUA NACIONAL 
PESOS TUA INTERNACIONAL 
DOLARES 
TORREÓN 742.62 58.16 
NOTAS: 
Estos precios no incluyen IVA 
La Tarifa de Uso de Aeropuerto (TUA) internacional está expresa da en dólares de los Estados Unidos 
de América 
 
AEROPUERTO DE ZACATECAS, S.A. DE C.V. 
TARIFAS PARA LAS AERONAVES QUE PR ESTAN SERVICIO AEREO AL PÚBLIC O 
APLICABLES A PARTIR DEL 9 DE FEBRERO DE 2026  PARA EL AEROPUERTO DE ZACATECAS 
VUELO Nacional Internacional 
Servicio de Aterrizaje 
Factor de Cobro ($/T.M.) Por Tonelada 37.48 89.09 
Servicio de Estacionamiento en P lataforma de Embarque y Desemba rque 
Factor de Cobro ($/T.M./MEDIA HORA) Por Tonelada y por Media Hora 12.89 24.23 
Servicio de Estacionamiento en P lataforma de Perma nencia Prolon gada o 
Pernocta 
Factor de Cobro ($/T.M./HORA) 
Por Tonelada y por hora 2.93 5.75 
Servicio de Abordadores Mecánico s, de Pasillos Telescópicos, 
Aeropuentes, Sala Móvil y/o Aerocar 
Factor de Cobro ($/MEDIA HORA/UNIDAD) 
Por Media Hora y por Unidad 438.74 786.86 

Lunes 9 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL      165 
Servicio de Revisión a los Pasajeros y su Equipaje de Mano 
Factor de Cobro ($/ PASAJERO) por pasajero 7.45 8.69 
Cancelación de Servicios Aeropor tuarios durante el periodo de e xtensión 
de horarios 
Cuota por Hora 4,736.77 
NOTA: Estos precios no incluyen IVA  
TARIFAS PARA LA AVIACIÓN GENERAL 
APLICABLES A PARTIR DEL 9 DE FEBRERO DE 2026 PARA EL AEROPUERTO  DE ZACATECAS 
SERVICIOS AEROPORTUARIOS (Aterrizaje y media hora de Estacionam iento) 
Factor de cobro ($/Tonelada) VUELO 
NACIONAL INTERNACIONAL 
Por tonelada 55.48 124.80 
 
En caso de que el tiempo de estacionamiento en plataforma de Em barque y Desembarque exceda de 
30min., para los siguientes minutos  se cobrará la Tarifa que a continuación se indica: 
Factor de cobro ($/T.M./Media Hora)  VUELO 
NACIONAL INTERNACIONAL 
Por tonelada y por media hora 14.22 26.67 
 
TARIFA POR SERVICIO DE ESTACIONAMIENTO DE PERMANENCIA PROLONGAD A O PERNOCTA  
ESTANCIA EN 
HORAS FACTOR COBRO ($/TONELADAS/HORA) VUELO  
NACIONAL INTERNACIONAL 
De 1 a 24 
De 25 a 168 
De 169 a 336 De 337 a 504 De 505 a 672 
Más de 672 2.93 2.74 
2.63 
2.48 2.32 
2.18 5.69 
5.42 
5.11 
4.84 4.53 
4.30 
NOTA: Estos precios no incluyen IVA  
TARIFAS DE USO DE AEROPUERTO NACIONAL E INTERNACIONAL 
APLICABLES A PARTIR DEL 9 DE FEBRERO DE 2026 PARA EL AEROPUERTO  DE ZACATECAS 
AEROPUERTO TUA NACIONAL 
PESOS TUA INTERNACIONAL 
DOLARES 
ZACATECAS 780.51 61.94 
NOTAS: 
Estos precios no incluyen IVA La Tarifa de Uso de Aeropuerto (TUA) internacional está expresa da en dólares de los Estados Unidos 
de América 
 
AEROPUERTO DE ZIHUATANEJO, S.A. DE C.V. 
TARIFAS PARA LAS AERONAVES QUE PR ESTAN SERVICIO AEREO AL PÚBLIC O 
APLICABLES A PARTIR DEL 9 DE FEBRERO DE 2026  PARA EL AEROPUERTO DE ZIHUATANEJO 
VUELO Nacional Internacional 
Servicio de Aterrizaje 
Factor de Cobro ($/T.M.) 
Por Tonelada 37.25 88.66 
Servicio de Estacionamiento en P lataforma de Embarque y Desemba rque 
Factor de Cobro ($/T.M./MEDIA HORA) 
Por Tonelada y por Media Hora 12.84 24.12 
Servicio de Estacionamiento en P lataforma de Perma nencia Prolon gada 
o Pernocta 
Factor de Cobro ($/T.M./HORA) 
Por Tonelada y por hora 2.93 5.72 

166      DIARIO OFICIAL Lune s 9 de febrero de 2026 
Servicio de Abordadores Mecánico s, de Pasillos Telescópicos, 
Aeropuentes, Sala Móvil y/o Aerocar 
Factor de Cobro ($/MEDIA HORA/UNIDAD) Por Media Hora y por Unidad 436.59 783.03 
Servicio de Revisión a los Pasajeros y su Equipaje de Mano Factor de Cobro ($/ PASAJERO) por pasajero 7.42 8.67 
Cancelación de Servicios Aeropor tuarios durante el periodo de e xtensión 
de horarios Cuota por Hora 4,736.77 
NOTA: Estos precios no incluyen IVA  
TARIFAS PARA LA AVIACIÓN GENERAL 
APLICABLES A PARTIR DEL 9 DE FEBRERO DE 2026 PARA EL AEROPUERTO  DE ZIHUATANEJO 
SERVICIOS AEROPORTUARIOS (Aterrizaje y media hora de Estacionam iento) 
Factor de cobro ($/Tonelada) VUELO 
NACIONAL INTERNACIONAL 
Por tonelada 53.55 120.49 
 En caso de que el tiempo de estacionamiento en plataforma de Em barque y Desembarque exceda de 
30min., para los siguientes minutos  se cobrará la Tarifa que a continuación se indica: 
Factor de cobro ($/T.M./Media Hora)  VUELO 
NACIONAL INTERNACIONAL 
Por tonelada y por media hora 13.74 25.76 
 
TARIFA POR SERVICIO DE ESTACIONAMIENTO DE PERMANENCIA PROLONGAD A O PERNOCTA  
ESTANCIA EN 
HORAS FACTOR COBRO ($/TONELADAS/HORA) VUELO  
NACIONAL INTERNACIONAL 
De 1 a 24 
De 25 a 168 
De 169 a 336 De 337 a 504 De 505 a 672 
Más de 672 2.79 2.67 2.53 2.39 2.27 2.13 5.52 5.20 4.95 4.67 4.40 4.12 
NOTA: Estos precios no incluyen IVA  
TARIFAS DE USO DE AEROPUERTO NACIONAL E INTERNACIONAL 
APLICABLES A PARTIR DEL 9 DE FEBRERO DE 2026 PARA EL AEROPUERTO  DE ZIHUATANEJO 
AEROPUERTO TUA NACIONAL 
PESOS TUA INTERNACIONAL 
DOLARES 
ZIHUATANEJO 703.78 68.68 
NOTAS: 
Estos precios no incluyen IVA 
La Tarifa de Uso de Aeropuerto (TUA) internacional está expresa da en dólares de los Estados Unidos 
de América. 
 
Atentamente 
Ciudad de México, a 3 de febrero de 2026. 
Representante Legal 
Lic. Ruffo Pérez P liego del Castillo 
Rúbrica. 
(R.- 572599) 

DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026      167  
Estados Unidos Mexicanos 
Querétaro, Querétaro 
Fiscalía General del Estado de Querétaro 
Fiscalía Especializada en e l Combate a la Corrupción 
Unidad de Inteligencia Patrimonial y Económica 
NOTIFICACIÓN POR EDICTOS 
 
Con fundamento en los artículos 82 fracción III, 83, 229, 230, 231 y 232 del Código Nacional de Procedimientos Penales, en cum plimiento a lo resuelto por un Juez 
del Sistema Penal Acusatorio y Oral del Distrito Judicial de Qu erétaro, en funciones de Juez del Control, mediante resolución del 18 de diciembre de dos mil 
veinticinco; se notifica a los propietarios y/o interesados, que los bienes descritos en infra líneas, se encuentra asegurados como bienes objeto material del 
delito de Operaciones con Recurs os de Procedencia Ilícita, dent ro del número único de  causa CI/QRO/39385/2025, solicitado por la Unidad de Inteligencia 
Patrimonial y Económica de la Fiscalía Especializada en el Comb ate a la Corrupción de la Fiscalí a General del Estado de Querét aro. 
• Inmueble ubicado domicilio en conocido en Dolores Cuadrilla de En Medio, San Juan del Río, Quer étaro, con barda perimetral de block y tabique con portón 
en color café, una placa con la l eyenda “Rancho El Corcel”, con coordenadas 20.348826,- 100.075763 
 
• Vehículos  
 Marca Tipo Submarca Modelo Color Placas Serie 
1 Chevrolet Pick up 2500 2006 Rojo GZ0630E  3GCEC14T86G208669 
2 Chrysler  Sedan 300 2012 Gris PSD505C 2C3CCAAG4CH192078 
3 Lincoln Pick up Mark LT S/D Negro Z96AZG 5LTPWI6568FJ04038 
4 Chevrolet SUV Suburban 1998 Rojo UMF9954 3GCEC26K5WG128871 
5 Ford Pick up Limited 2018 Negro LYG296A 1FTEW1EG8JFD08404 
6 Chevrolet Pick up Silverado 2007 Gris FN4402B 2GCEK13T2711720 86 
7 Ford Pick up F150 Super crew 2002 Verde NA8051B 1FTRW07L02KB9 1660 
8 Ford Pick up Super Crew Lobo Raptor SVT 2014 Rojo Sin Placas 1FTFW1R61EFA49024 
9 Ford Pick Up Lobo Lariat 2014 Rojo NVK3986  1FTFW1EF1EKF30999  
10 Chevrolet Pick Up Silverado 1990 Rojo NHS6955 1GCDC14K7LZ259 904 
11 Chevrolet Pick Up Cheyenne 1992 Rojo PCS3641 3GCEC30X4NM1289 05 
12 Chrysler Sedan 300C 2008 Gris NKV3864 2C3LA63HX8H105204 
13 Chevrolet Pick Up Avalanche 2007 Beige Sin Placas 3GNFK12387 G277820 
14 Chevrolet Pick Up Cheyenne 1995 Rojo SY34364 1GCD14K5MZ10697 3 
15 Lincoln Pick Up Mark LT 2007 Negro PBB5272 5LTPW18567FJ00692  
16 GMC Pick Up Sierra 2016 Negro NCH8530 3GTU29EJ6GG123261 
17 Ford Pick Up F150 Triton 2002 Azul Sin Placas 1FTRW08LX2KB51 455 
18 Chevrolet Camioneta Suburban 1998 Rojo Sin Placas 3GCEC26KXWG145651 
19 Ford Pick Up Lobo Platinum 2017 Rojo  XX3692A  1FTEW1EG9HFA7 8415 
20 Ford Pick Up Lobo 2008 Negro NFZ6870 1FTPW12548KF01999 
21 Nissan Sedan Tsuru 2017 Gris ULY212H  3N1EB31S6HK338463 
22 Ford Pick Up F15 Harley Davison 2007 Uva NA0012C 1FTRW12597F B45422 
23 Nissan Pick Up Camioneta 1997 Verde PMJ649C 1N6SD16S1VC41831 0 
24 Ford Pick Up F150 2012 Blanc o DL4279B 1FTFX1ET8CFA47857 

DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 168       
25 GMC Suv Yukon 2007 Gris Sin Placas 1GKFC16J67J176034 
26 Dodge Pick Up RAM 2014 Rojo SU6396D 1C6RR7PT5ES155314 
27 Ford Pick Up Lobo Harley 4X 2003 Negro/ gris MED2950 1FTRW07 383KD00402 
28 Ford Pick Up Lobo King Ranch 2006 Café PBX2386 1FTPW14576KD2 7811 
29 Chevrolet Pick Up Avalanche 2009 Blanco HFC263D  3GNFK12349G 114200 
30 Ford Pick Up F150XL 1999 Bl anco /Dorado SY 7663D 1FTZF0729XKA36619 
31 Ford Pick Up Raptor 2013 Rojo HD9606H 1 FTFW1R62DF09844 
32 Ford Pick Up F150 IMP 2002 S/D NRU1728 1FTRW08L12KA04506 
33 Ford Pick Up F150 1996 Azul RE4974A  1FTEX15N6TKA35954 
34 Chevrolet Sedan Corvette coupe 2004 Gris UMB423J 1G1YY22G845 139215 
35 Nissan Sedan Tsuru 2017 Rojo MZZ435B 3N1EB31S8HK303519 
36 Lincoln Pick Up Blackwood 2002 Blanco Sin Placas 5LTFW05A42K J02489 
37 Ford Pick Up F150 2019 Blanco MJT174A 1FTEW1E41KFB87254 
38 Italika Motoneta DS 2022 Rojo y Blanco  Sin Placas 3SCK1AAF0 N1997939 
39 Chevrolet Pick Up Silverado 1994 Blanco LB-55886  1GCEK14K1R Z221309 
40 Polaris RZR Turbo R RZR Trini S/D Naranja sin placas Sin dat o 
41 Ford Pick Up Lobo 2016 Blanco XC04454 1FTEW1EG7GFC52707 
42 Ford Pick Up Lobo 2011 Blanco MFL976A 1FTFW1C67BFA53289 
43 Dodge Pick Up sin dato  2016 Blanco NNB3724 1C6RR7PT9GS25004 2 
44 Ford Pick Up F200 1990 Gris sin placas AC2LHU71896 
45 Ford Pick Up F250 1992 Azul y gris HK3463F AC2LYP43769 
46 Chevrolet Pick Up Cheyenne 1998 Gris sin placas 1GCEC34K8WZ2 38077 
47 Chevrolet Sedan Camaro 2017 Blanco HDR128H 1G1FB1RS2H0168855  
48 Ford Pick Up F150 Lariat 2016 Negro HG4311G  1FEW1EG6GKE8197 0 
49 Chevrolet Pick Up 2500 1998 Blanco EB74716 1GCEC34K5WZ179618  
50 Ford Pick Up F250 1992 Rojo GZ0731E  AC2LMR53634 
51 Ford Pick Up Ranger 1996 Blanco MHG5769 AC2LMK77498 
52 Ford Pick Up F150 1997 Verde 837PPH 3FTEF25N1VMA29192 
53 Ford Pick Up F200 XLT 1991 Azul SW7482A  AC2LYY82895 
54 Chevrolet Pick Up F200 SP 1986 Azul DM 399 AC2LDL58695 
55 Ford Pick Up Ranger S/D Naranja sin placas sin dato 
56 Ford Pick Up F100 Custom 1977 Azul Pick Up AC1JTB64414J1F 
57 GMC Pick Up Denali S/D Blanco SU1286C 3GTUU9EL6PG344502 
58 Ford Pick Up Raptor 2013 Azul Sin Placas 1FTFW1R66DFC30649 
59 Ford Pick Up F-250 XLT 1992 Gris/ azul  SU9568D AC2LYU32184 
60 Ford Sedan Mustang 2019 Negro GZU337J  1FATP8UH1K5171990 
61 Dodge Sedan Charger 2016 Negro GZT790J  2C3CDXBG9GH121186 
62 Toyota Pick Up Tacoma 2025 Azul MWB779C 3TYKB5FN0ST026945 
63 Volkswagen Sedan Jetta 1995 Verde sin placas 3VW1671HMSM0086 40 
64 Chevrolet Pick Up Cheyenne 1998 Verde ZD9767A  1GCEC34K2WZ18 3609 
65 Ford Pick Up F-250 1994 Azul y gris  NHP1187 3FTEF25H0RMA273 05 

DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026      169  
66 Nissan Pick Up Frontier 2025 Rojo MAM573C 3N6AD33A6SK813804 
67 Can-am Cuatrimoto BRP 2021 Rojo sin placas 3JBLGAR49MJ002146  
68 Sin marca Remolque sin dat o  S/D Negro 9RA799A sin dato 
69 Ford Sedan Grand Marquis 2001 Gris UKB733A 2MEFM75W91X693723  
70 Sin marca Remolque sin dato  S/D Negro sin placas sin dato 
71 Sin marca Remolque sin dato  S/D Café  sin placas sin dato 
72 HUMMER Suv H3 2008 S/D ULA905E  5GTEN13E988158556 
73 Lincoln Sedan 32V Northstar 1997 Blanco sin placas 1G6KD54Y8 VU251264 
74 Ford Sedan Grand Marquis 1999 Gris NYY9562  2MEFM75WXXX70411 0 
75 Chevrolet Pick Up 1500 2000 Negro sin placas 1GCEC14T5YZ2945 91 
76 Chevrolet Pick Up 400SS 2002 Rojo RH11250 1GCEC24R92Z240633 
77 Chevrolet Pick Up 2500 2004 Rojo Sin Placas 1GCEC14T54Z28081 5 
78 Chevrolet Pick Up Cheyenne 1998 Verde HC4261F  1GCEC34K1WZ22 9639 
79 Chevrolet Pick Up 2500 2004 Rojo YV0376C 1GCEC14T34Z311060 
80 Chevrolet Pick Up Cheyenne 1998 Verde NR9269C  1GCEC34K6WZ22 2833 
81 Chevrolet Pick Up 2500 S/D Rojo MPF3345 1GCEC14T55Z169926 
82 Toyota Pick Up Tacoma 2012 Blanco SV2113E  3TMLU4EN4CM099940  
83 Sin marca Remolque sin dato  S/D Blanco 7RA486A 3BZDX1840VH0 06471 
84 Toyota Pick Up Tacoma  2024 Blanco LGP040B  3TYLB5JNXRT03532 1 
85 Ford Pick Up F150 platinum  2015 Gris HD9607H  1FTEW1CG5FFB6 1582 
86 Ford Pick Up RAPTOR 2018 Azul  sin placas 1FTFW1RG0JFA95138 
87 Toyota Sedan Corolla 2024 Gris MRF659C 5YFB4RDE7RP136099 
88 Jeep Suv sin dato  2018 Gris SGD336A 1C4HJXDN0JW296182 
89 Toyota Pick Up Tacoma 2023 Gris MNR911B  3TYCZ5ANXPT119454 
90 Dodge Suv Journey 2018 Rojo PSD868C  3C4PDCGGXJT156929 
91 Chevrolet Suv Suburban 2015 Negro PAK9753 1GNSC8KC8FR656478 
92 Ford Pick Up F250 XLT 1994 Rojo sin placas 3FTEF25N6RMAI2085  
93 Ford Pick Up F200 S/D Gris KV77230  AC2LYY80578J2E 
94 Ford Pick Up F250 XLT 1996 Azul NND4821  3FTEF25N7TMA06285 
95 Polaris Cuatrimoto OUTLAW 70 2011 Blanco negro sin placas L6KHBB075MS007368 
 
Los bienes permanecerán en resguardo de la Fiscalía General del  Estado de Querétaro, con las m edidas de seguridad y control pe rtinentes, quedando a 
disposición de los propietarios y/o interesados el registro de aseguramiento para que manifieste n lo que a su derecho convenga . 
Se le apercibe a los propietarios, interesados o sus representantes legales, que deberán abstenerse de ejercer actos de domini o sobre los bienes asegurados y 
que de no manifestar lo que a su derecho convenga en un término  de noventa días naturales siguientes a la notificación, los bi enes causarán abandono a favor del 
Gobierno del Estado de  Querétaro, de confo rmidad con lo establecido en el artículo 231 del Códi go Nacional de Procedimientos P enales.---------------------------------------- 
 
Querétaro, Querétaro , 23 de enero de 2026. 
Fiscal Acusador Especializado, Encargado de la Unidad de Inteli gencia Patrimonial y Económica de la Fiscalía Especializada en el Combate a la Corrupción 
Licenciado Roberto García Muñiz 
Rúbrica. 
(R.- 572612) 

170 DIARIO OFICIAL Lunes 9 de febrero de 2026 
 
Diario Oficial de la Federación  
Órgano del Gobierno Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos 
 
 
 
 
Directorio 
Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos 
Claudia Sheinbaum Pardo 
Secretaria de Gobernación 
Rosa Icela Rodríguez Velázquez 
Subsecretario de Gobernación 
César Alejandro Yáñez Centeno Cabrera 
Titular de la Unidad de Gobierno 
Sergio Tonatiuh Ramírez Guevara 
Coordinador del Diario Oficial de la Federación 
Alejandro López González 
 
 
 
Cuotas por derecho de publicación: 
 
 
 
 
  
 
Oficinas ubicadas en: 
Río Amazonas No. 62, Col. Cuauhtémoc, demarcación territorial Cuauhtémoc, C.P. 06500, Ciudad de México. 
Tel. 55 5093-3200, donde podrá acceder a nuestro menú de servicios. 
 
Página web: www.dof.gob.mx 
 
 
 
Esta edición consta de 170 páginas 
 
 1/8 de plana........... .......  $ 2,843.00 
4/8 plana .................. ....  $  11,372.00 
1 plana ........... ..............  $  22,744.00 