 
 No. de publicación: 023/2026 Ciudad de México, miércoles 28 de enero de 2026  
CONTENIDO 
Secretaría de Hacienda y Crédito Público 
Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales 
Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno 
Secretaría del Trabajo y Previsión Social 
Secretaría de las Mujeres 
Consejo de Salubridad General 
Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial 
Comisión Federal de Electricidad 
Suprema Corte de Justicia de la Nación 
Banco de México 
Comisión Nacional de los Derechos Humanos 
Tribunal Superior Agrario 
Avisos  
  

2 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
INDICE 
PODER EJECUTIVO 
 
SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO  
 
Acuerdo por el que se dan a conocer los estímulos fiscales a la gasolina y al diésel en los 
sectores pesquero y agropecuario pa ra el mes de febrero de 2026.  ................................................  4 
 
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES  
 Acuerdo por el que se da a conocer al público en general cuáles son los días del año 2026 y de 
enero de 2027 que son inhábiles, para efectos de los actos y procedimientos administrativos 
tramitados ante la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales, incluidos sus órganos administrativos de sconcentra dos.  ............................................................................................. .......  5 
 
SECRETARIA ANTICORRUPCION Y BUEN GOBIERNO  
 
Circular por la que se comunica a las dependencias y entidades de la Administración Pública 
Federal, a las entidades federativas, municipios, lo s entes públicos de unas y otros, así como a 
las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, que deberán abstenerse de aceptar 
propuestas y/o celebrar contratos con la empresa Comercializadora Ortichart, S.A. de C.V.  ..........  6 
 
SECRETARIA DEL TRABAJO Y PREVISION SOCIAL  
 
Acuerdo por el que se reanudan los plazos y términos de los actos y procedimientos administrativos que se desahogan ante la Unidad Subalterna de la Oficina de Representación 
Federal del Trabajo en Veracruz, Zona Centro, con sede en Poza Rica.  .........................................  7 
 
SECRETARIA DE LAS MUJERES  
 Convenio de Colaboración que celebran la Secretaría de las Mujeres y el Estado de Coahuila de Zaragoza, que tiene por objeto contribuir a la “Estrategia: Niñas y Adolescentes  
Libres y Se guras”.  ........................................................................................................... .................  8 
 Convenio de Colaboración que celebran la Secretaría de las Mujeres y el Estado de Durango, 
que tiene por objeto contribuir a la  “Estrategia: Niñas y Adolescentes Libres y Seguras”.  ...............  15 
 
Convenio de Colaboración que celebran la Secret aría de las Mujeres y el Estado de Guanajuato, 
que tiene por objeto contribuir a la  “Estrategia: Niñas y Adolescentes Libres y Seguras”.  ...............  22 
 
Convenio de Colaboración que celebran la Secretaría  de las Mujeres y el Estado de Guerrero, 
que tiene por objeto contribuir a la  “Estrategia: Niñas y Adolescentes Libres y Seguras”.  ...............  29 
 
CONSEJO DE SALUBRIDAD GENERAL  
 
Acuerdo por el que se actualiza el Compendio Nacional de Insumos para la Salud versión 2025, 
publicado en el Diario Oficial de la Feder ación el 26 de abril  de 2025.  ............................................  37 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 3 
INSTITUTO MEXICANO DE LA PROPIEDAD INDUSTRIAL  
 
Declaración de Protección de la Indicación Geográfica “Muñeca Dönxu de San Idelfonso 
Tultepec”.   ................................................................................................................... ......................  57 
 
COMISION FEDERAL DE ELECTRICIDAD  
 Lineamientos de los Esquemas para el Desarrollo Mixto de la Empresa Pública del Estado, 
Comisión Federal de Electricidad.  ............................................................................................ ........  65 
 
PODER JUDICIAL 
 
SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACION  
 Sentencia dictada por el Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación en la 
Controversia Constitucional 102/2025, así como los Votos Concurrente de la señora Ministra 
María Estela Ríos González y Ac laratorio del señor Ministro Irvi ng Espinoza Betanzo.  ..................  85 
 
ORGANISMOS AUTONOMOS 
 
BANCO DE MEXICO  
 Tipo de cambio para solventar obligaciones denominadas en moneda extranjera pagaderas en la 
República Me xicana .  .......................................................................................................... ..............  107 
 
Tasas de interés interbanc arias de equi librio.  ............................................................................... ...  107 
 Tasa de interés interbancari a de equilibrio de fondeo a un día hábil bancar io.  ................................  107 
 
COMISION NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS  
 
Acuerdo mediante el cual el Órgano Interno de Control en la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, en uso de sus atribuciones, señala horario de su Oficialía de Partes, domicilio, así como el calendario de su spensión de labor es para el año 2026.  .....................................................  108 
 
TRIBUNAL SUPERIOR AGRARIO  
 Acuerdo General 3/2026 que emite el H. Pleno del Tribunal Superior Agrario, por el que se 
comunica el nuevo domicilio del Tribunal Unitario Agrario del Distrito 15, con sede en Guadalajara, Est ado de Jalis co.  .............................................................................................. .........  110 
 
AVISOS 
 
Judiciales y generales .  ...................................................................................................... ...............  111 
 
Convocatorias para concursos de plazas vacantes  del Servicio Profesional de Carrera en la 
Administración Púb lica Feder al.  .............................................................................................. .........  124 
 
  
El contenido, forma y alcance de los documentos publicados son estricta responsabilidad de su emisor.  

4 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
PODER EJECUTIVO 
SECRETARIA DE HACIEN DA Y CREDITO PUBLICO 
ACUERDO por el que se dan a conocer los estímulos fiscales a la gasolina y al diésel en los sectores pesquero y 
agropecuario para el mes de febrero de 2026. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Es tados Unidos Mexicanos.- Hacienda.- Secretaría de 
Hacienda y Crédito Público. 
ACUERDO 12/2026 
ACUERDO POR EL QUE SE DAN A CONOCER LOS ESTÍMULOS FISCALES A LA GASOLINA Y AL DIÉSEL EN LOS 
SECTORES PESQUERO Y AGROPECUARIO PARA EL MES DE FEBRERO DE 2026. 
ÉDGAR ABRAHAM AMADOR ZAMORA, Secretario de Haci enda y Crédito Público, con fundamento en los 
artículos 31, fracción XXXIV de la Ley Orgánica de la  Administración Pública Federal; 5o., segundo párrafo de 
la Ley de Energía para el Campo; Primero del Decreto por el que se establecen estímulos fiscales en materia 
del impuesto especial sobre producción y servicios aplicab les a los combustibles que se indican, publicado en 
el Diario Oficial de la Federación el 27 de diciembre de 2016 y sus posteriores modificaciones; Primero del 
Acuerdo por el que se establecen estímulos fiscales a la gasolina y el diésel en los sectores pesquero y agropecuario, publicado en el referido órgano de difusión oficial el 30 de diciembre de 2015, 3 del Reglamento 
Interior de la Secretaría de Hacienda y Crédito Públic o, y tomando en cuenta que prevalecen las condiciones 
expuestas en el “Acuerdo por el que se dan a conocer los estímulos fiscales a la gasolina y al diésel en los sectores pesquero y agropecuario para el mes de junio de 2020” publicado en el Diario Oficial de la Federación el 29 de mayo de 2020, he tenido a bien expedir el siguiente 
ACUERDO 
Artículo Primero.- El presente Acuerdo tiene por objeto dar a conocer los porcentajes de los estímulos 
fiscales aplicables en todo el territorio nacional a la gasolina menor a 91 octanos y al diésel para uso en el sector pesquero y agropecuario de conformidad con el Artículo Primero del Acuerdo por el que se establecen estímulos fiscales a la gasolina y el diésel en los sectores pesquero y agropecuario, publicado el 30 de diciembre de 2015 en el Diario Oficial de la Federación. 
Artículo Segundo.- Los porcentajes de los estímulos fiscales apl icables para el mes de febrero de 2026, 
son los siguientes: 
COMBUSTIBLE PORCENTAJE DE ESTÍMULO 
FEBRERO 2026 
Gasolina menor a 91 octanos 00.00% 
Diésel para el sector pesquero 00.00% 
Diésel para el sector agropecuario 00.00% 
 
Artículo Tercero.- Los porcentajes a que se refiere el artícul o Segundo del presente Acuerdo se aplicarán 
sobre las cuotas disminuidas que correspondan a la gasolina menor a 91 octanos y al diésel. El resultado 
obtenido se adicionará con el impuesto al valor agregado correspondiente y el monto total será la cantidad que se deberá aplicar para reducir los precios de la gasolina menor a 91 octanos y el diésel en el 
momento en que dichos combustibles se enajenen a lo s beneficiarios del sector pesquero y agropecuario, 
según corresponda. 
Las cuotas disminuidas son las que se publican en el Diario Oficial de la Federación mediante los 
acuerdos por los que se dan a conocer los porcentajes, los montos del estímulo fiscal, así como las cuotas 
disminuidas del impuesto especial sobre producción y servicios aplicables a los combustibles que se indican por el período que dichos acuerdos especifican. 
TRANSITORIO 
Único.-  El presente Acuerdo entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. 
Atentamente. 
Ciudad de México, a 22 de enero de 2026.- En suplencia por ausencia del Secretario de Hacienda y 
Crédito Público y de la Subsecretaria de Hacienda y Cr édito Público, con fundamento en el artículo 50, primer 
párrafo del Reglamento Interior de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, el Subsecretario de Ingresos, 
Carlos Gabriel Lerma Cotera .- Rúbrica. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 5 
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE 
Y RECURSOS NATURALES 
ACUERDO por el que se da a conocer al público en general cuáles son los días del año 2026 y de enero de 2027 que 
son inhábiles, para efectos de los actos y procedimientos administrativos tramitados an te la Secretaría de Medio 
Ambiente y Recursos Naturales, incluidos sus órganos administra tivos desconcentrados. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Secretaría de Medio 
Ambiente y Recursos Naturales. 
ALICIA ISABEL ADRIANA BÁRCENA IBARRA, Secretaria  de Medio Ambiente y Recursos Naturales, con 
fundamento en los artículos 32 Bis de la Ley Orgánica de la  Administración Pública Federal; 28 y 30 de la Ley 
Federal de Procedimiento Administrativo; 74 de la Ley Federal del Trabajo; 29 de la Ley Federal de los 
Trabajadores al Servicio del Estado, Reglamentaria del Apartado B) del Artículo 123 Constitucional, y 6, 
fracción XXIV, del Reglamento Interior de la Secret aría de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y 
CONSIDERANDO 
Que, en términos del artículo 28 de la Ley Federal de  Procedimiento Administrativo, las actuaciones y 
diligencias administrativas deben pr acticarse en días y horas hábiles. Asimismo, establece que no deben 
considerarse como días hábiles aquellos en los que tengan vacaciones generales las autoridades 
competentes o aquellos en los que se suspendan las labores, lo que se hará del conocimiento público mediante acuerdo de la persona titular de la dependencia respectiva; 
Que el artículo 29 de la Ley Federal de los Trabajador es al Servicio del Estado, Reglamentaria del 
Apartado B) del artículo 123 Constitucional, dispone que  son días de descanso obligatorio los señalados en el 
calendario oficial y los determinados por las leyes federales; 
Que el calendario oficial referido en el párrafo anterior se publicó en el Diario Oficial de la Federación 
mediante decreto de fecha 6 de octubre de 1993, en el cual se establecen los días de descanso obligatorio para las personas servidoras públicas que laboran en dep endencias y entidades de la Administración Pública 
Federal, cuyas relaciones de trabajo se rigen por el Apartado B) del artículo 123 Constitucional; 
Que el decreto citado en el párrafo anterior se ha reformado en tres ocasiones mediante diversos decretos 
publicados en el Diario Oficial de la Federación los días  27 de enero de 2006, 10 de septiembre de 2010 y 12 
de julio de 2024; la última reforma incluye como día de descanso obligatorio el 1o. de octubre de cada seis 
años, con motivo de la transmisión del Poder Ejecutivo Federal, y 
Que, con el fin de dar certeza y seguridad jurídica a todas aquellas personas que tienen asuntos en trámite 
ante la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Na turales y sus órganos administrativos desconcentrados, 
es necesario hacer del conocimiento público los dí as en los cuales no corren plazos y términos de los 
procedimientos administrativos en correspondientes en esta dependencia, al tratarse de días de descanso 
obligatorio conforme al calendario oficial y por ser días de vacaciones generales para el personal que labora en ella. Por lo anterior, he tenido a bien expedir el siguiente 
ACUERDO POR EL QUE SE DA A CONOCER AL PÚBLI CO EN GENERAL CUÁLES SON LOS DÍAS DEL 
AÑO 2026 Y DE ENERO DE 2027 QUE SON INHÁBILES, PARA EFECTOS DE LOS ACTOS Y 
PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS TRAMITADO S ANTE LA SECRETARÍA DE MEDIO AMBIENTE 
Y RECURSOS NATURALES, INCLUIDOS SUS ÓRGANOS ADMINISTRATIVOS DESCONCENTRADOS 
Artículo Primero.  Son inhábiles, además de todos los sábados y domingos, con suspensión de labores, 
para efectos de los actos y procedim ientos administrativos que en ejerci cio de sus atribuciones realizan las 
distintas unidades administrativas y órganos adminis trativos desconcentrados de la Secretaría de Medio 
Ambiente y Recursos Naturales, los siguientes días del año 2026 y de enero de 2027: 
2 de febrero; 16 de marzo; 2 y 3 de abril; 1 y 5 de mayo; 16 de septiembre; 2 y 16 de noviembre; 25 de 
diciembre, todos del año de 2026, y 1 de enero de 2027 
Artículo Segundo.  También son días inhábiles, con suspensión de labores, para efectos de los actos y 
procedimientos administrativos que,  en ejercicio de sus atribuciones, realizan las distintas unidades 
administrativas y órganos administrat ivos desconcentrados de la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos 
Naturales, el periodo de vacación general, que comprende del día 21 de diciembre de 2026 al 6 de enero  
de 2027. 
Artículo Tercero.  Durante los días citados en los artículos primero y segundo del presente acuerdo, no se 
computarán los plazos y términos correspondientes en lo s procedimientos administr ativos que se tramitan 
ante la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Na turales, incluidos a sus órganos administrativos 
desconcentrados. 
Lo anterior se entiende sin perjuicio de la facultad de esta Secretaría, incluidos sus órganos 
administrativos desconcentrados, para habilitar los días y horas que se requieran para el cumplimiento de sus 
atribuciones, así como para designar guardias de personal conforme a las necesidades de servicio. 
Artículo Cuarto.  Se exceptúan de lo dispuesto en los artículo s primero, segundo y tercero, los trámites, 
procedimientos, plazos y términos previstos en la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector 
Público, y en la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas. 
TRANSITORIO 
ÚNICO . El presente acuerdo entra en vigor el día de su pu blicación en el Diario Oficial de la Federación. 
Dado en Ciudad de México, a 14 días del mes de enero de 2026.- La Secretaria de Medio Ambiente y 
Recursos Naturales, Alicia Isabel Adriana Bárcena Ibarra .- Rúbrica. 

6 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
SECRETARIA ANTICORRUPCIO N Y BUEN GOBIERNO 
CIRCULAR por la que se comunica a las dependencias y en tidades de la Administración Pública Federal, a las 
entidades federativas, municipios, los entes públicos de una s y otros, así como a las demarcaciones territoriales de 
la Ciudad de México, que deberán abstenerse de acepta r propuestas y/o celebrar contratos con la empresa 
Comercializadora Ortichart, S.A. de C.V. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Es tados Unidos Mexicanos.- Buen Gobierno.- Secretaría 
Anticorrupción y Buen Gobierno.- Subsecretaría de Buen  Gobierno.- Unidad de Contrataciones Públicas.- 
Dirección General de Controversias y Sanciones en Contrataciones Públicas.- Número de expediente: 
SAN/021/2024. 
CIRCULAR No. 005/2026 
CIRCULAR POR LA QUE SE COMUNICA A LAS DEPENDENCIAS Y ENTIDADES DE LA ADMINISTRACIÓN 
PÚBLICA FEDERAL, A LAS ENTIDADES FEDERATIVAS, MU NICIPIOS, LOS ENTES PÚBLICOS DE UNAS Y OTROS, 
ASÍ COMO A LAS DEMARCACIONES TERRITORIALES DE LA CIUDAD DE MÉXICO, QUE DEBERÁN ABSTENERSE DE 
ACEPTAR PROPUESTAS Y/O CELEBRAR CONTRATOS CON LA EMPRESA COMERCIALIZADORA ORTICHART, S.A. 
DE C.V. 
DEPENDENCIAS Y ENTIDADES DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL, A LAS ENTIDADES FEDERATIVAS, 
MUNICIPIOS, LOS ENTES PÚBLICOS DE UNAS Y OTROS, ASÍ COMO A LAS DEMARCACIONES TERRITORIALES DE LA CIUDAD DE MÉXICO. 
Con fundamento en los artículos 14, segundo párrafo, 16, primer párrafo, 21, párrafo cuarto y 134 de la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicano s; 1o., párrafos primero y segundo, 2o. fracción I, 14, 
párrafo primero, 18, 26, fracción XIII y 37, fracción XL VI, de la Ley Orgánica de la  Administración Pública 
Federal, así como el cuarto transitorio del “DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas 
disposiciones de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal ” publicado en el Diario Oficial de la 
Federación el veintiocho de noviembre de dos mil veinticuatro; 1, fracci ón II, 59, primer párrafo, 60, párrafo 
primero, fracción IV, así como párrafos segundo y terc ero y 61, de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y 
Servicios del Sector Público, publicada en el Diario Oficial  de la Federación el cuatro de enero de dos mil, con 
sus reformas posteriores, aplicable conforme a lo seña lado en los artículos sexto y séptimo transitorios del 
“DECRETO por el que se expide la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público y, se 
reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la  Ley Federal de Austeridad Republicana; de la Ley 
de la Economía Social y Solidaria y de la Ley General de Sociedades Cooperativas” , publicado en el Diario 
Oficial de la Federación el dieciséis de abril de dos mil veinticinco; así como 111 de su Reglamento, divulgado 
en el citado medio de difusión el veintiocho de julio de dos mil diez, y sus modificaciones posteriores, vigente hasta el dieciocho de diciembre de dos mi veinticinco, aplicable conforme a lo señalado en el artículo décimo 
tercero transitorio del “DECRETO por el que se expide el Reglamento de la Ley de Adquisiciones, 
Arrendamientos y Servicios del Sector Público” , publicado el dieciocho de diciembre de dos mi veinticinco; 1, 
2, letra A, fracción I, inciso c), subinciso iii, 4, 7,  fracción XXI, 8, fracción XIV y último párrafo, 10, 11, 
fracciones I y XXIV, 18, fracciones II, XXIV y último párrafo, y 21 , fracción IV, inciso a) , del Reglamento Interior 
de la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno; en cumplimiento a lo ordenado en el segundo párrafo  del 
resolutivo CUARTO de la resolución de doce de enero de dos mil veintiséis , que se dictó en el 
expediente número SAN/021/2024 , mediante la cual se concluyó el procedimiento administrativo de sanción 
incoado a la empresa COMERCIALIZADORA ORTICHART, S.A. DE C.V. , esta autoridad administrativa hace 
de su conocimiento que, a partir del día si guiente al en que se publique la presente Circular en el Diario Oficial 
de la Federación y se registre en la Plataforma Digital  de Contrataciones Públicas, deberán abstenerse de 
recibir proposiciones o adjudicar contratos a dicha persona moral, de manera directa o por interpósita persona, por el plazo de 18 (dieciocho) meses . 
En caso de que, al día en que se cumpla el plazo de inhabilitación, la citada persona moral no haya 
pagado la multa impuesta a través de la resolución de doce de enero de dos mil veintiséis , antes 
precisada, la inhabilitación subsistirá  hasta que se realice el pago correspondiente; lo anterior, con 
fundamento en lo previsto en el artículo 60, párrafo  tercero, de la aludida Ley de Adquisiciones, 
Arrendamientos y Servicios del Sector Público, en relación con el primer párrafo del artículo 113 del 
Reglamento de la citada Ley. 
En virtud de lo anterior, los contratos adjudicados y los que actualmente se tengan formalizados con la 
empresa COMERCIALIZADORA ORTICHART, S.A. DE C.V. , no quedarán comprendidos en la aplicación de 
esta Circular, en términos del artículo 112 del Reglamen to de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y 
Servicios del Sector Público. 
Las entidades federativas, municipios, los entes púb licos de unas y otros, así como las demarcaciones 
territoriales de la Ciudad de México, deberán cumplir con lo señalado en esta Circular en los procedimientos 
de contratación y en la celebración de contratos regulados por la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y 
Servicios del Sector Público. 
Ciudad de México a 21 de enero de 2026.- Direct ora General de Controversias y Sanciones en 
Contrataciones Públicas de la Secretar ía Anticorrupción y Buen Gobierno, Mtra.  María Guadalupe Vargas 
Álvarez .- Rúbrica. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 7 
SECRETARIA DEL TRABAJO Y PREVISION SOCIAL 
ACUERDO por el que se reanudan los plazos y términos de  los actos y procedimientos administrativos que se 
desahogan ante la Unidad Subalterna de la Oficina de Representación Fe deral del Trabajo en Veracruz, Zona 
Centro, con sede en Poza Rica. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Es tados Unidos Mexicanos.- Secretaría del Trabajo y 
Previsión Social. 
MARATH BARUCH BOLAÑOS LÓPEZ, Secretario del Traba jo y Previsión Social, con fundamento en 
lo dispuesto por los artículos 40 de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal; 4 y 28 de la Ley 
Federal de Procedimiento Administrati vo; 4, fracción III del Reglamento Inte rior de la Secretaría del Trabajo 
y Previsión Social, y 
CONSIDERANDO 
Que la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, consagra el principio de seguridad jurídica 
que impone a las autoridades la obligación de ajustar su actuación cumpliendo los requisitos de validez y eficacia que todo acto adm inistrativo debe contener; 
Que la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, es una dependencia de la Administración Pública Federal 
centralizada en términos de los artículos 90 de la Cons titución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 2, 
fracción I, 26, fracción XVII y 40 de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, a la cual le compete, 
entre otros, vigilar la observancia y aplicación de las disposiciones contenidas en el artículo 123 apartado A y 
demás de la Constitución Federal, en la Ley Federal del Trabajo y en sus reglamentos; 
Que las Oficinas de Representación Federal del Trabaj o, son unidades administr ativas adscritas a la 
Secretaría del Trabajo y Previsión Social, en términos de lo s artículos 2, inciso A, fracción XIX, 5, fracción X, 
27 y 30 de su propio Reglamento Interior; 
Que la Ley Federal de Procedimiento Administrativo establece en su artículo 28, que las actuaciones y 
diligencias administrativas se practicarán en días y horas hábiles y que los titulares de las dependencias, 
mediante acuerdo que se publicará en el Diario Oficial de  la Federación, darán a conocer los días en que las 
unidades administrativas de sus respectivas secretarías suspenderán las labores por causa de fuerza mayor o 
caso fortuito, debidamente fundada y motivada por la autoridad; 
Que el 31 de octubre de 2025 esta Secretaría public ó en el Diario Oficial de la Federación el ACUERDO 
por el que se suspenden los términos y plazos de los procedimientos que lleva a cabo la Unidad Subalterna 
de la Oficina de Representación Federal del Trabajo en Veracruz, Zona Centro, con sede en Poza Rica, por 
existir caso fortuito originado por lluvia severa, que generó inundación pluvial y fluvial que prevaleció del 06 al 
11 de octubre de 2025 en dicha entidad; 
Que dado que las condiciones actuales son oportunas para el restablecimiento de las actividades de la 
citada unidad administrativa, resulta necesario la rea nudación de plazos y términos de los procedimientos 
administrativos y servicios que se encuentran suspendidos en la Unidad Subalterna de la Oficina de 
Representación Federal del Trabajo en Veracruz, Zona Cent ro, con sede en Poza Rica, por lo que he tenido 
a bien expedir el siguiente: 
ACUERDO POR EL QUE SE REANUDAN LOS PLAZOS Y TÉRMINOS DE LOS ACTOS Y 
PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS QU E SE DESAHOGAN ANTE LA UNIDAD SUBALTERNA 
DE LA OFICINA DE REPRESENTACIÓN FEDERAL DEL TRABAJO EN VERACRUZ, 
ZONA CENTRO, CON SEDE EN POZA RICA 
ÚNICO.- Se reanudan los plazos y términos legales de los actos y procedimientos administrativos que se 
desahogan ante la Unidad Subalterna de la Oficina de Representación Federal del Trabajo en Veracruz, Zona Centro, con sede en Poza Rica, que fueran suspendidos en el diverso publicado en dicho medio de difusión 
oficial el 31 de octubre de 2025. 
TRANSITORIO 
ÚNICO. El presente Acuerdo entrará en vigor el día de su publicación en el Diario Oficial de la Federación. 
Ciudad de México, a los 23 días del mes de enero de dos mil veintiséis.- El Secretario del Trabajo y 
Previsión Social, Marath Baruch Bolaños López .- Rúbrica. 

8 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
SECRETARIA DE LAS MUJERES 
CONVENIO de Colaboración que celebran la Secretaría de las Mujeres y el Estado de Coahuila de Zaragoza, que 
tiene por objeto contribuir a la “Estrategia: Niñas y Adolescentes Libres y Seguras”. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice : Estados Unidos Mexicanos.- Mujeres.- Secretaría 
de las Mujeres. 
MUJERES/CC/FOBAM/COAH/06/2025 
CONVENIO DE COLABORACIÓN, QUE CELEBRAN PO R UNA PARTE, EL GOBIERNO FEDERAL POR CONDUCTO 
DE LA SECRETARÍA DE LAS MUJERES, A QUIEN EN LO SUCESIVO SE LE DENOMINARÁ “MUJERES”; A TRAVÉS DE 
LA SUBSECRETARÍA DE IGUALDAD SUSTANTIVA, REPRESENTADA POR SU TITULAR, MARÍA ELVIRA CONCHEIRO 
BÓRQUEZ; Y POR LA OTRA PARTE, EL GOBIERNO DEL ESTADO DE COAHUILA DE ZARAGOZA, REPRESENTADO 
POR EL SECRETARIO DE FINANZAS, JOSÉ ANTONIO GUTI ÉRREZ RODRÍGUEZ, Y LA TITULAR DE LA INSTANCIA 
LOCAL RESPONSABLE, LA SECRETARIA DE LAS MUJERE S, MAYRA LUCILA VALDÉS GONZÁLEZ; QUE EN LO 
SUCESIVO Y PARA LOS EFECTOS DEL PRESENTE INSTRUMENTO SE LES DENOMINARÁ EL “GOBIERNO DEL 
ESTADO”; A QUIENES ACTUANDO DE MANERA CONJUNTA  SE LES DENOMINARÁ COMO “LAS PARTES”, AL TENOR 
DE LOS SIGUIENTES: 
ANTECEDENTES 
El artículo 1o., párrafo primero, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos (CPEUM), 
establece que todas las personas goz arán de los derechos humanos reconocidos en la Constitución y en los 
tratados internacionales de los que el Estado Mexicano sea parte, así como de las garantías para su 
protección. 
Asimismo, el artículo 4o., párrafo primero y penúltimo,  de la CPEUM, establece que el Estado será garante 
del goce y ejercicio del derecho a la igualdad sustantiva; por lo que se reconoce el derecho de toda persona a 
una vida libre de violencias, y se imponen los deberes reforzados de protección hacia mujeres, adolescentes, 
niñas y niños. 
A nivel internacional, se hicieron las recomendaciones 26, 38b y 52 del Noveno Informe Periódico de 
México de su Comité de la Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación Contra la Mujer (CEDAW), en el que se menciona se debe garantizar recursos humanos y financieros suficientes para  
la aplicación plena de la Estrategia Nacional para la Prevención del Embarazo en Adolescentes y fortalezca 
los mecanismos de apoyo para alentar a las muchachas embarazadas y las madres jóvenes a proseguir sus 
estudios durante el embarazo y después del parto. 
Por su parte, la Convención sobre los Derechos del Niño (UNICEF), menciona en su artículo 4 que  
“Los Estados Parte adoptarán todas las medidas admini strativas, legislativas y de otra índole para dar 
efectividad a los derechos reconocidos en la presente Convención. En lo que respecta a los derechos económicos, sociales y culturales, los Estados Parte ado ptarán esas medidas hasta el máximo de los recursos 
de que dispongan y, cuando sea necesario, dentro del marc o de la cooperación internacional”. Asimismo, el 
artículo 17, reconoce la importancia que desempeñan los medios de comunicación, ya que estos velarán por 
que el niño tenga acceso a información y material procedentes de diversas fuentes nacionales e internacionales, en especial la información y el material que tengan por finalidad promover su bienestar social, 
espiritual y moral y su salud física y mental. 
La Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer 
(Convención Belém Do Pará), en su artículo 4 consagra el derecho a que se respete la integridad física, 
psíquica y moral de la mujer; así como en el artículo 8, inciso d), la obligación del Estado a suministrar de 
manera progresiva, por medio de ent idades del sector público y privado los servicios especializados 
apropiados para la atención necesaria a la mujer obje to de violencia, y cuidado de los menores afectados. 
En el capítulo VII de la Conferencia Internacional sobre la Población y el Desarrollo de El Cairo, hace 
hincapié en que “Los países, con la asistencia de la comunidad internacional, deberían proteger y promover 
los derechos de los adolescentes a la educación, la  información y la asistencia en materia de salud 
reproductiva, y reducir considerablemente el número de embarazos entre las adolescentes. Se insta a los 
gobiernos a que, en colaboración con las organizacione s no gubernamentales, establezcan los mecanismos 
apropiados para atender las necesidades especiales de lo s adolescentes”. Por su parte, el Consenso de 
Montevideo sobre población y Desarrollo, reconoce los derechos sexuales y reproductivos como una parte integral de los derechos humanos, a fin de contribuir a la  plena realización de las personas y a la justicia social 
en una sociedad libre de discriminación y violencias. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 9 
De acuerdo con la Organización Mundial de la Sa lud (OMS), el embarazo, se constituye como un 
problema social, sanitario y económico. Por lo que el embarazo adolescente tiende a ser mayor entre las 
personas con menor educación o de bajo nivel económic o. Los estudios sobre los factores de riesgo y 
protección relacionados con el embarazo adolescente en  países de ingresos bajos y medios indican que los 
niveles tienden a ser más altos entre las personas con menos nivel educativo o de bajo nivel económico. Por 
lo que, en muchos lugares, los adolescentes no tienen fá cil acceso a los métodos anticonceptivos, así como 
del conocimiento sobre dónde obtenerlos y cómo usarlos correctamente.  
En 2018 el Instituto Nacional de Es tadística y Geografía (INEGI) regist ró un total de 2,162,535 embarazos 
en México, de los cuales el 17.5% (378,444) corresponden a madres menores de 20 años. De acuerdo con 
estimaciones del Consejo Nacional de Población (CONAPO) en 2018, hay 2.3 nacimientos en niñas de entre 
10 y 14 años por cada 1,000 de este grupo de edad. Es tas cifras indican que el problema del embarazo en 
adolescentes pone en riesgo la estabilidad social y ec onómica de México, al mismo tiempo precariza la vida 
de las mujeres, ya que al ser madres dejan de estudiar para entrar al campo laboral, en consecuencia, no se encuentran calificadas para desempeñar empleos y su proyecto de vida se detiene, por lo que resulta mayor 
pobreza y marginación. El entonces Instituto Nacional de las Mujeres (INMUJERES), creó el Fondo para el 
Bienestar y el Avance de las Mujeres (FOBAM), el cual tuvo como objeto convocar a las Instancias de las 
Mujeres en las Entidades Federativas (IMEF), para que impulsaran proyectos con perspectiva de género e 
interculturalidad, con análisis interseccional y enfoque de derechos humanos que contribuyeron a la 
erradicación del embarazo infantil y la disminución del embarazo en adolescentes, a través de prevención y 
atención con el objeto de contribuir a la Estrategia Naci onal para la Prevención del Embarazo en Adolescentes 
de México (ENAPEA). 
Por lo que, del 2020 al 2024, los recursos del FOBAM se destinaron para fortalecer a las IMEF para que 
desarrollaran acciones de prevención y atención y así mismo coadyuvaran con el cumplimiento de los 
objetivos de la ENAPEA. 
El 28 de noviembre de 2024, el Ejecutivo Federal publicó en el Diario Oficial de la Federación (DOF), el 
“DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley Orgánica de la 
Administración Pública Federal”, con el objeto de est ablecer y conducir la instrumentación, coordinación, 
supervisión, seguimiento, implement ación y evaluación en el ámbito de su competencia, de la Política 
Nacional en materia de mujeres, adolescentes, niñas y niños, igualdad sustantiva y transversalización de la 
perspectiva de género; prevención, at ención y erradicación de las violencias contra las mujeres, adolescentes, 
niñas y niños; y el sistema de cuidados. 
Respecto a lo anterior, la primera Secretaría de la s Mujeres (MUJERES) a nivel federal, fue creada con el 
objetivo de centralizar y coordinar las políticas públicas  relacionadas con la igualdad de género, que busca dar 
un impulso más efectivo a la lucha por los derechos de las mujeres y el logro de la igualdad sustantiva y 
transversalización de la perspectiva de género en Méxi co. MUJERES se establece como una respuesta ante 
la necesidad de crear un órgano público centralizado que tuviera la capacidad de impulsar políticas públicas 
con enfoque de género, coordinar acciones interinstitu cionales, y fortalecer las estrategias de prevención, 
atención y erradicación de las violencias contra las mu jeres, adolescentes y niñas entre otros objetivos, como 
el sistema de cuidados. 
Para ello, en su artículo 1o. del Reglamento Interior de la Secretaría de las Mujeres (RISM), establece que 
MUJERES es la dependencia que tiene a su cargo el ejercicio de las atribuciones que le asigna la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal (LOAPF) y demás ordenamientos en materia de mujeres, 
adolescentes y niñas; igualdad sustantiva; transversal ización de la perspectiva de género; prevención, 
atención y erradicación de las violencias contra las mujeres, adolescentes y niñas, y sistema de cuidados. 
El 15 de abril de 2025, se publicó en el DOF el Plan Nacional de Desarrollo (PND 2025-2030), mismo que 
prevé en su Eje General 2: Desarrollo con Bienestar y hu manismo, su objetivo 2.7: Ga rantizar el derecho a la 
protección de la salud para toda la población mexicana m ediante la consolidación y modernización del sistema 
de salud, con un enfoque de acceso universal que cierre las brechas de calidad y oportunidad, protegiendo el bienestar físico, mental y social de la población; en su Estrategia 2.7.4 “Promover la igualdad sustantiva a 
través de información y servicios de salud sexual y reproductiva en la adolescencia, etapa pregestacional, 
embarazo, parto y puerperio, erradicando la  violencia obstétrica, sexual y de género. 
El Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2025 (PEF 2025), publicado en el 
DOF el 24 de diciembre de 2024 considera un programa de "Donativos a Entidades Federativas o Municipios" 
del Programa Presupuestario P010 de "Fortalecimiento de la Igualdad Sustantiva entre Mujeres y Hombres" 
como partida presupuestal federal que destina recursos a las Instancias de las Mujeres en las Entidades Federativas (IMEF) para implementar acciones enfocadas en la equidad de género, a través de iniciativas 

10 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
como el Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres (FOBAM) que operaba el entonces INMUJERES, 
con carácter de donativo, inscrito en la partida 48201 “Donativos a Entidades Federativas o Municipios” para 
la erradicación del embarazo infantil y dismin uir el embarazo en adolescentes mediante acciones de 
prevención y atención, así como impulsar la constr ucción de entornos seguros y en paz para las mujeres, 
niñas y adolescentes. 
El “Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley Orgánica de la 
Administración Pública Federal” de 28 de noviembre de 2024, señala que el entonces INMUJERES, de 
conformidad con sus artículos transitorios, transfiere los recursos humanos, materiales y financieros a 
MUJERES. 
Por lo anterior, dada la necesidad de poder erradicar y prevenir el embarazo infantil y en las adolescentes, 
la Secretaría Técnica del Consejo Nacional de Población (CONAPO) en su calidad de Coordinadora de la ENAPEA y la Secretaría de las Mujeres como Secretaría Técnica, definieron en co njunto con las 
Dependencias que integran la Asamblea del GIPEA (órga no operativo de la ENAPEA) las acciones necesarias 
de fortalecimiento de la Estrategia Nacional para la Prevención del Embarazo en Adolescente (ENAPEA) a fin de establecer el plan de trabajo o lí neas de acción para la implementa ción de su Fase III de consolidación 
conforme a los avances logrados de prevenci ón del embarazo en adolescentes en México. 
Desde la Asamblea del (GIPEA), se destacó que el embarazo adolescente, las uniones tempranas y la 
violencia sexual contra niñas, son fenómenos de alta prioridad para la Presidenta de México, por lo que  la Secretaría de las Mujeres presentó la Estrategia para la prevención, atención y erradicación de la violencia 
sexual, el embarazo adolescente y las uniones forzadas: Niñas y Adolescentes Libres y Seguras , la cual 
focalizará sus acciones en 50 (cincuenta) municipios del país , y acordó la ruta a seguir en cuanto a la difusión de información relevante sobre las acciones del proyecto y la correcta aplicación de los recursos otorgados por el FOBAM. 
De ahí que MUJERES ha implementado la donación en especie a las IMEF, a fin de concientizar el riesgo 
del embarazo y la violencia sexual en las niñas y adolescentes. 
Así, “LAS PARTES” manifiestan su inte rés de formalizar el presente Convenio de Colaboración, al tenor de 
las siguientes: 
DECLARACIONES 
I. “MUJERES” declara que: 
I.1. Es una Dependencia de la Administración Públic a Federal Centralizada, en términos de los artículos 
90 de la CPEUM; 1o., 2o., fracción I, 26 fracción XXI y 42 Bis de la LOAPF, y 1o. del RISM. 
I.2. La Subsecretaria de Igualdad Sustantiva de “MUJERES”, María Elvira Concheiro Bórquez, acredita su 
personalidad con el nombramiento expedido a su favor por  la Doctora Claudia Shei nbaum Pardo, Presidenta 
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, de fecha 15 de febrero de 2025, y cuenta con las 
atribuciones para suscribir convenios de conformidad con los artículos 2o., fracción I, numeral 1; 5o., 
fracciones I y XIV, y 6o. del RISM. 
I.3. Para dar cumplimiento al presente Convenio de Cola boración, cuenta con los recursos económicos 
suficientes en la partida presupuestal 48201 “Donativos  a entidades federativas o municipios”, con número de 
Reporte General de Suficiencia Presupuestaria P010 “Fortalecimiento de la Igualdad Sustantiva entre Mujeres y Hombres”. 
I.4. Señala como su domicilio el ubicado en Calle Barranca del Muerto 209, San José Insurgentes, 
Demarcación Territorial Benito Juárez, 03900 Ciudad de México. 
II. El “GOBIERNO DEL ESTADO” declara que: 
II.1. Con fundamento en los artículos 40, 42, fracción I, 43 y 116 de la CPEUM; así como 1o., 2o. y 4o. de 
la Constitución Política del Estado de Coahuila de Zaragoza, el Estado de Coahuila de Zaragoza es una 
Entidad Federativa que es parte integrante de la Federación, con territorio y población, libre y soberano en cuanto a su régimen interior, constituido como  gobierno republicano, representativo y popular. 
II.2. El Secretario de Finanzas, José Antonio Guti érrez Rodríguez, en su calidad de Instancia Local 
Receptora, acredita su personalidad mediante nombra miento expedido a su favor por Manolo Jiménez 
Salinas, Gobernador Constitucional del Estado de Co ahuila de Zaragoza, el 01 de diciembre de 2023, y 
cuenta con facultades para suscribir el presente Conv enio de Colaboración, con fundamento en los artículos 
86 de la Constitución Política del Estado de Coahuila  de Zaragoza; 4o., 18 fracción II, 19 fracción XX y 22 
fracción XXVII de la Ley Orgánica de la Administración Pública del Estado de Coahuila de Zaragoza, así como 4o., 5o. 8o. y 9o. del Reglamento Interior de la Secretar ía de Finanzas del Gobierno del Estado de Coahuila 
de Zaragoza. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 11 
II.3. La Secretaria de las Mujeres, y Titular de la Instancia Local Responsable, Mayra Lucila Valdés 
González, acredita su personalidad mediante nombramie nto expedido a su favor por Manolo Jiménez Salinas, 
Gobernador Constitucional del Estado de Coahuila de Zaragoza, el 01 de enero de 2024 cuenta con 
facultades para suscribir el presente Convenio de Co laboración, con fundamento en los artículos 86 de la 
Constitución Política del Estado de Coahuila de Zaragoza; as í como 4o., 18 fracción XVII, 19 fracción XX y 33 
Quinquies de Ley Orgánica de la Administración Pública del Estado de Coahuila de Zaragoza. 
II.4. Para los efectos del presente instrumento jurídico, tiene como su domicilio el ubicado en Calle 
Castelar, Sin Número, Zona Centro, Código Post al 25000, Saltillo, Coahuila de Zaragoza. 
III. “LAS PARTES” declaran que: 
III.1. Reconocen en forma recíproca la personalidad con la  que se ostentan y comparecen a la suscripción 
de este Convenio de Colaboración. 
III.2. Es su voluntad conjuntar esfuerzos en sus respecti vos ámbitos de gobierno, para impulsar y ejecutar 
acciones que tengan como eje central prevenir y er radicar el embarazo en las niñas y adolescentes. 
III.3. El presente Convenio de Colaboración no tiene cláusula alguna contraria a la ley y que para su 
celebración no media coacción alguna co nsecuentemente, carece de dolo, error, mala fe, o cualquier otro vicio 
del consentimiento que pueda afectar, en todo o en parte, su validez 
III.4. Se obligan al cumplimiento de los preceptos est ablecidos en los Criterios para la ejecución del Fondo 
para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y Adolescentes Libres y 
Seguras  y, en su caso, de los Acuerdos emitidos por “MUJERES”. 
Expuesto lo anterior, “LAS PARTES” sujetan su compromiso a la forma y términos que se establecen en 
las siguientes: 
CLÁUSULAS 
PRIMERA.  OBJETO. El presente Convenio de Colaboración tiene por objeto contribuir a la Estrategia: 
Niñas y Adolescentes Libres y Seguras  mediante la donación de paquetes con material denominados:  
a) comunitarias; b) casa por casa; c) en el contexto escolar para niña s, niños y adolescentes; d) madres, 
padres y persona cuidadoras; e) en el contexto escolar para el personal docente; f) con el personal de salud; 
g) personas servidoras públicas municipales; h)  espacios públicos; e i) en los centros LIBRE. 
Dicha donación, se realizará de conformidad con lo establecido, en términos del numeral 7.5 de los 
Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a su 
Estrategia. 
SEGUNDA.  ASIGNACIÓN DE LA DONACIÓN EN ESPECIE. Pa ra el cumplimiento de l objeto señalado en 
la cláusula anterior, “MUJERES” radicará la donación en  especie a la “IMEF” quien transferirá la cantidad de 
936 (novecientos treinta y seis) paquetes con base a la  Estrategia para entregar en los dos (dos) municipios 
que corresponden a Saltillo y Torreón, los paquetes que contienen 26 materiales del Paquete A, 6 del Paquete 
B, 120 de Intervención casa por casa, 300 de Intervención NNA, 100 para madres, padres y personas 
cuidadoras, 34 para el personal docente, 200 para el personal de salud, 140 para las personas servidoras 
públicas municipales, 6 paquetes para espacios públicos y 4 para las Intervenciones Centros LIBRE, en el 
entendido que dichos paquetes tienen el carácter de donativos en especie a través de la entrega de artículos 
utilitarios, por lo que, de conformidad con los artícul os 80 de la LFPRH y 297 A de su Reglamento y demás 
disposiciones aplicables, mantienen su naturale za jurídica de recursos públicos federales. 
El donativo se podrá usar únicamente para la Estrategia: Niñas y Adoles centes Libres y Seguras  en las 19 
(diecinueve) Entidades Federativas que participaron de los 21 (veintiún) Estados, en donde se encuentran los 
50 (cincuenta) municipios prioritarios, por lo que esto s bienes no podrán venderse o utilizarse para fines 
partidistas o en beneficio de terceras personas. 
Las donaciones otorgadas en especie a las IMEF podrán ser auditados por la Secretaría Anticorrupción y 
de Buen Gobierno, la Auditoría Superior de la Federaci ón o cualquier otro órgano fiscalizador competente, de 
conformidad con lo previsto por el artículo 134 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos mismo que señala que el uso de los recursos se administrarán con eficiencia, eficacia, economía, 
transparencia y honradez para satisfacer  los objetivos a los que estén destinados. 
TERCERA.  COMPROMISOS DE “LAS PARTES”. Además de lo previsto en los Criterios para la ejecución 
del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, respecto de la Estrateg ia:
  Niñas y Adolescentes 
Libres y Seguras  y normatividad aplicable, para la realización del objeto del presente Convenio de 
Colaboración, “LAS PARTES” se comprometen a lo siguiente: 

12 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
a. Revisar conjuntamente el informe único que se pres ente respecto de la entrega de los paquetes, en 
términos del numeral 7.5 de los Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las 
Mujeres 2025. 
b. Otorgar todas las facilidades para la rendición de cuentas, respecto a la entrega de la donación en 
especie aportada por el Gobierno Federal, así como de la recepción por el “GOBIERNO DEL ESTADO”. 
c. Apegarse a lo establecido en los artículos, 80 de la  LFPRH y 297 de su Reglamento y demás legislación 
aplicable en materia de subsidios. 
CUARTA.  COMPROMISOS DE “MUJERES”. Además de los previstos en los Criterios para la ejecución 
del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y Adolescentes 
Libres y Seguras, “MUJERES”, se obliga a: 
a. Otorgar las donaciones en especie de artículos utilitarios, objeto del presente Convenio de 
Colaboración, así como lo que se prevé en las CLÁUSULAS PRIMERA y SEGUNDA, habiéndose concluido 
los trámites administrativos correspondientes, en término s del numeral 7.5 los Criterios para la ejecución del 
Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y Adolescentes 
Libres y Seguras. 
b. Informar sobre los resultados obtenidos (a través de l Informe único) con la aplicación de los recursos 
presupuestarios federales con carácter de donación de bienes en especie que se proporcionarán en el marco 
del presente instrumento a las instancia s de control, auditoría y demás autoridades competentes en el ámbito 
de sus respectivas atribuciones, que cuentan con faculta des para practicar intervenciones, auditorías y demás 
investigaciones, para verificar el cumplimiento del pres ente Convenio de Colaboración, así como el de las 
diversas disposiciones establecidas en las leyes y normas en la materia, de forma independiente a la que 
realice MUJERES. 
QUINTA. COMPROMISOS DE LA “IMEF”. Además de los prev istos en los Criterios para la ejecución del 
Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025,  conforme a la Estrategia, la “IMEF”, se obliga a: 
recibir los paquetes y a entregar el informe único. 
SEXTA.  APLICACIÓN DE LOS DONATIVOS. Los donativ os a los que alude la CLÁUSULA SEGUNDA de 
este instrumento jurídico se destinarán en forma ex clusiva para la ejecución del FOBAM, en los términos 
previstos en el presente Convenio de Colaboración. 
Conforme a lo anterior, los apoyos o bienes donad os no podrán destinarse a conceptos distintos a los 
previstos en el numeral 7.2.1 y demás relativos de los Criterios, ni a ac ciones distintas a las contempladas en 
el presente Convenio de Colaboración. 
Asimismo, “LAS PARTES” convienen en que “MUJERES”  podrá ampliar la entrega de los apoyos, cuando 
se actualice alguno de los supuestos previstos en el numeral 7.5.2.3 de los Criterios. 
SÉPTIMA.  REORIENTACIÓN DE LOS APOYOS O DONACIÓN EN ESPECIE. En caso de que la IMEF se 
niegue a recibir los apoyos o donación en especie disponibles al 31 de diciembre de 2025. 
La reorientación de los apoyos o donación en especie deberá realizarse conforme a las disposiciones 
aplicables en la materia, siendo responsabilidad de la IMEF dar aviso por escrito a “MUJERES” para realizar la reorientación correspondiente. 
OCTAVA.  ENLACES. Para el adecuado desarrollo y seguimiento de las acciones del Proyecto, que 
deriven del presente Convenio de Colaboración, “LAS PARTES” designan como Enlaces a las siguientes personas servidoras públicas: 
POR “MUJERES” 
Nombre: Erika Zavala Oropeza. 
Cargo: Directora de Autonomía Física de la Subsecretaría de Igualdad Sustantiva. 
Dirección: Avenida Barranca del Muerto 209, Piso 8, Colonia San José Insurgentes, Alcaldía Benito Juárez, C.P. 03900, Ciudad de México. 
Teléfono institucional: (55) 5322-4200 
Correo electrónico Institucional:  fobam@mujeres.gob.mx 
 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 13 
POR LA “IMEF” 
Nombre: Francisco Javier Mancillas González 
Cargo: Titular de la Unidad de Programas Federales. 
Dirección: 
Teléfono institucional Blvd. Fundadores y Blvd. Centenario de Torreón s/n. Col. El Toreo. Centro 
de Gobierno 2o. Piso. Saltillo, Coahuila. C.P. 25280. 844 698 1080 
Correo electrónico 
Institucional: francisco. mancillas@coahuila.gob.mx 
 
A través de las personas designadas como enlaces se efectuarán todas las comunicaciones derivadas de 
la operación del presente Convenio de Colaboración. Además, serán las o los responsables internos de las 
actividades encomendadas respecto la donación en especie. 
Para efectos del seguimiento, evaluación y cump limiento, “LAS PARTES” acuerdan que las y/o los 
responsables podrán a su vez, designar a las o los serv idores públicos, para que los asistan en las funciones 
encomendadas o en su caso, los suplan en sus ausencias. 
NOVENA.  NOTIFICACIONES. “LAS PARTES” acuerdan que cualquier comunicación o notificación que se 
deba efectuar con motivo del pres ente instrumento será realizada en  los domicilios señalados en las 
DECLARACIONES. Cualquier cambio de domicilio que “LAS PARTES” efectúen en lo sucesivo, lo deberán 
notificar por escrito y en forma indubitable a la otra parte, por lo menos con 10 (diez) días de anticipación. 
DÉCIMA.  INFORMES. La “IMEF”, informará a “MUJERES”, la recepción de la donación conforme a los 
Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, de la Estrategia: 
Niñas y Adolescentes Libres y Seguras  a más tardar el 26 de diciembre de 2025. 
DÉCIMA PRIMERA.  RESPONSABILIDAD DEL RESGUARDO DE LA DOCUMENTACIÓN. El resguardo y 
conservación de la documentación original que sirvió pa ra justificar y comprobar la donación a que se refiere 
el presente Convenio de Colaboración, estará a cargo de la “IMEF”. 
En el caso de “MUJERES”, la documentación original se deberá conservar y estará bajo su resguardo 
conforme a lo señalado en los Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las 
Mujeres 2025. 
DÉCIMA SEGUNDA.  SANCIONES POR EL INCUMPLIMIENTO. Para el caso de que “MUJERES” detecte 
algún incumplimiento o varios en la recepción de la donac ión en especie, como lo prevén los Criterios para la 
ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y 
Adolescentes Libres y Seguras , avisará a los órganos fiscalizadores que correspondan. 
DÉCIMA TERCERA.  FISCALIZACIÓN. El control, vigilancia y evaluación de los recursos federales 
correspondientes al donativo a que se refiere la  CLÁUSULA SEGUNDA del presente instrumento 
corresponderá a “MUJERES”, a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a la Secretaría Anticorrupción y 
Buen Gobierno y a la Auditoría Superior de la Federació n, conforme a las atribuciones que les confieren la  
Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, la Ley de Fiscalización y Rendición de Cuentas de  la Federación, y demás disposiciones jurídicas aplicabl es en la materia, sin perjuicio de las acciones  
de control, vigilancia y evaluación que, en coordinac ión con la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno, 
realice la Secretaría de Fiscalización y Rend ición de Cuentas del “GOBIERNO DEL ESTADO”. 
Las responsabilidades administrativas, civiles y penale s derivadas de afectaciones a la Hacienda Pública 
Federal en que incurran las personas servidoras públicas  federales o locales, así como los particulares que 
intervengan en la administración, ejercicio o aplicación de los recursos públicos a que se refiere este instrumento, serán sancionadas en los términos de la legislación aplicable. 
DÉCIMA CUARTA.  CASO FORTUITO O FUERZA MAYOR. Queda expresamente pactado que  
“LAS PARTES” no tendrán responsabilidad por los daños y perjuicios que pudieran causarse como 
consecuencia de caso fortuito o fuerza mayor, por  lo que una vez que desaparezcan las causas que 
suscitaron la interrupción en la ejecución de los Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el 
Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y Adolescentes Libres y Seguras , se reanudarán 
las tareas pactadas. 

14 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
DÉCIMA QUINTA. VIGENCIA. El presente Convenio de Colaboración entrará en vigor a partir del día de 
su firma y hasta el 31 de diciembre de 2025. Lo anterio r, no exime al “IMEF” de presentar la comprobación de 
la recepción de los apoyos de la donación a los fines a los que fueron autorizadas. 
DÉCIMA SEXTA.  CONSTANCIA DE CONCLUSIÓN. “LAS PARTES” determinan que una vez que el 
informe único se considere completo y validado, y que hayan sido entregados los apoyos o bienes en 
donación a la IMEF, con evidencias probatorias y cua litativas en el ejercicio fiscal correspondiente, 
“MUJERES” emitirá la Constancia de Conclusión respectiva, la cual constituirá el cierre formal del ejercicio 
fiscal. 
DÉCIMA SÉPTIMA. MODIFICACIONES. “LAS PARTES” acuerdan que el presente Convenio de 
Colaboración podrá modificarse de común acuerdo por escrito mediante el Convenio Modificatorio 
correspondiente, siempre y cuando sea por causas de fuerza mayor, y previa autorización de la Unidad 
Responsable. 
Acorde a la disponibilidad presupuestaria, podrá co nsiderarse la ampliación de apoyos o donación en 
especie en diferentes rubros, dando prioridad a la aten ción de situaciones relativas a algún caso fortuito o de 
fuerza mayor, de acuerdo con los supuestos señalad os en el numeral 7.5.2.3. de los Criterios. 
DÉCIMA OCTAVA. SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS. “LAS PAR TES” están de acuerdo en que el 
presente instrumento es producto de la buena fe; por lo  que, los conflictos y controversias que llegasen a 
presentar con motivo de su interpretación, formalización,  ejecución, operación o cumplimiento, serán resueltos 
de común acuerdo entre “LAS PARTES” a través de los Enlaces a que se refiere la CLÁUSULA NOVENA de este Convenio de Colaboración. 
DÉCIMA NOVENA.  CONFIDENCIALIDAD Y TRANSPARENCIA. “LAS PARTES” Se comprometen a 
cumplir con las disposiciones que establece la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información Pública, la Ley General de Protección de Datos Personales en Posesión de Sujetos Obligados, publicadas en el DOF el 20 de marzo de 2025; y las demás disposiciones aplicables. 
Asimismo, a efecto de dar cabal cumplimiento al objeto del presente Convenio, “LAS PARTES” que tengan 
acceso a datos personales deberán observar lo siguiente: (I) integrar en las finalida des del tratamiento incluso 
de los datos personales para efectos del desarrollo del Convenio; (II) implementar las medidas de seguridad físicas, técnicas y administrativas conforme a los inst rumentos jurídicos aplicables; (III) en caso de ocurrir 
alguna vulneración a los datos personales, informará a la otra parte e implementará las medidas de mitigación 
necesarias; y (IV) guardar confidencialidad respecto de los datos personales tratados. 
En caso de que alguna de “LAS PARTES” llegare a tener  conocimiento de datos personales diversos a los 
señalados en el párrafo anterior, que obren en registros, bases de datos o cualquier otro medio que pertenezcan a “LAS PARTES”, en este acto se obligan a respetar las disposiciones que sobre los mismos 
establece la Ley General de Transparencia y Acceso a la  Información Pública, la Ley General de Protección 
de Datos Personales en Posesión de Sujetos Obligados, publicadas en el DOF el 20 de marzo de 2025. 
VIGÉSIMA. DIFUSIÓN Y DIVULGACIÓN. Este Convenio de Colaboración se publicará en el DOF y en el 
Periódico Oficial Órgano del Gobierno Constitucional del Estado Independiente, Libre y Soberano de Coahuila de Zaragoza en un plazo no mayor a 60 días hábiles a partir de su fecha de suscripción, y entrará en vigor a 
partir de la fecha de esta. 
“LAS PARTES” acuerdan que en la publicidad y difusión del programa se deberá incluir la siguiente 
leyenda: “Este programa es público, ajeno a cualquier part ido político. Queda prohibido el uso para fines 
distintos a los establecidos en el programa” , de conformidad con lo estableci do en el artículo 28, fracción II, 
inciso a) del PEF 2025. 
De igual manera, deberá señalarse en forma expresa e idéntica, en la comunicación y divulgación que se 
realice, la participación y apoyo del Gobierno de México a través de “MUJERES”. 
Leído por “LAS PARTES” y enteradas del  contenido y alcance legal de sus cláusulas, lo firman en cuatro 
ejemplares en la Ciudad de México el día 05 de noviembre de 2025.- Por Mujeres: Subsecretaria de Igualdad Sustantiva, María Elvira Concheiro Bórquez .- Rúbrica.- Por el Gobierno del Estado: Secretario de Finanzas, 
José Antonio Gutiérrez Rodríguez.- Rúbrica.- Secretaria de las Mujeres, Mayra Lucila Valdés 
González .- Rúbrica. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 15 
CONVENIO de Colaboración que celebran la Secretaría de las Mujeres y el Estado de Durango, que tiene por 
objeto contribuir a la “Estrategia: Niñas y Adolescentes Libres y Seguras”. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Mujeres.- Secretaría  
de las Mujeres. 
MUJERES/CC/FOBAM/DGO/07/2025 
CONVENIO DE COLABORACIÓN, QUE CELEBRAN PO R UNA PARTE, EL GOBIERNO FEDERAL POR CONDUCTO 
DE LA SECRETARÍA DE LAS MUJERES, A QUIEN EN LO SUCESIVO SE LE DENOMINARÁ “MUJERES”; A TRAVÉS DE 
LA SUBSECRETARÍA DE IGUALDAD SUSTANTIVA, REPRESENTADA POR SU TITULAR, MARÍA ELVIRA CONCHEIRO BÓRQUEZ; Y POR LA OTRA PARTE, EL GOBIERNO DEL ESTADO DE DURANGO, REPRESENTADO POR EL SECRETARIO DE FINANZAS Y DE ADMINISTRACIÓN, FR ANKLIN CORLAY AGUILAR, Y LA TITULAR DE LA 
INSTANCIA LOCAL RESPONSABLE, LA DIRECTORA GENE RAL DEL INSTITUTO ESTATAL DE LAS MUJERES, 
GRECIA HERNÁNDEZ CARRAZCO; QUE EN LO SUCESIVO  Y PARA LOS EFECTOS DEL PRESENTE INSTRUMENTO 
SE LES DENOMINARÁ EL “GOBIERNO DEL ESTADO”; A QUIENES ACTUANDO DE MANERA CONJUNTA SE LES 
DENOMINARÁ COMO “LAS PARTES”, AL TENOR DE LOS SIGUIENTES: 
ANTECEDENTES 
El artículo 1o., párrafo primero, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos (CPEUM), 
establece que todas las personas goz arán de los derechos humanos reconocidos en la Constitución y en los 
tratados internacionales de los que el Estado Mexicano sea parte, así como de las garantías para su 
protección. 
Asimismo, el artículo 4o., párrafo primero y penúltimo,  de la CPEUM, establece que el Estado será garante 
del goce y ejercicio del derecho a la igualdad sustantiva; por lo que se reconoce el derecho de toda persona a una vida libre de violencias, y se imponen los deberes reforzados de protección hacia mujeres, adolescentes, niñas y niños. 
A nivel internacional, se hicieron las recomendaciones 26, 38b y 52 del Noveno Informe Periódico de 
México de su Comité de la Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación Contra la Mujer (CEDAW), en el que se menciona se debe garantizar recursos humanos y financieros suficientes para  la aplicación plena de la Estrategia Nacional para la Prevención del Embarazo en Adolescentes y fortalezca los mecanismos de apoyo para alentar a las muchachas embarazadas y las madres jóvenes a proseguir sus estudios durante el embarazo y después del parto. 
Por su parte, la Convención sobre los Derechos del Niño (UNICEF), menciona en su artículo 4 que  
“Los Estados Parte adoptarán todas las medidas admini strativas, legislativas y de otra índole para dar 
efectividad a los derechos reconocidos en la presente Convención. En lo que respecta a los derechos económicos, sociales y culturales, los Estados Parte ado ptarán esas medidas hasta el máximo de los recursos 
de que dispongan y, cuando sea necesario, dentro del marc o de la cooperación internacional”. Asimismo, el 
artículo 17, reconoce la importancia que desempeñan los medios de comunicación, ya que estos velarán por 
que el niño tenga acceso a información y material procedentes de diversas fuentes nacionales e internacionales, en especial la información y el material que tengan por finalidad promover su bienestar social, espiritual y moral y su salud física y mental. 
La Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer 
(Convención Belém Do Pará), en su artículo 4 consagra el derecho a que se respete la integridad física, psíquica y moral de la mujer; así como en el artículo 8, inciso d), la obligación del Estado a suministrar de manera progresiva, por medio de ent idades del sector público y privado los servicios especializados 
apropiados para la atención necesaria a la mujer obje to de violencia, y cuidado de los menores afectados. 
En el capítulo VII de la Conferencia Internacional sobre la Población y el Desarrollo de El Cairo, hace 
hincapié en que “Los países, con la asistencia de la comunidad internacional, deberían proteger y promover 
los derechos de los adolescentes a la educación, la  información y la asistencia en materia de salud 
reproductiva, y reducir considerablemente el número de embarazos entre las adolescentes. Se insta a los 
gobiernos a que, en colaboración con las organizacione s no gubernamentales, establezcan los mecanismos 
apropiados para atender las necesidades especiales de lo s adolescentes”. Por su parte, el Consenso de 
Montevideo sobre población y Desarrollo, reconoce los derechos sexuales y reproductivos como una parte 
integral de los derechos humanos, a fin de contribuir a la  plena realización de las personas y a la justicia social 
en una sociedad libre de discriminación y violencias. 

16 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
De acuerdo con la Organización Mundial de la Sa lud (OMS), el embarazo, se constituye como un 
problema social, sanitario y económico. Por lo que el embarazo adolescente tiende a ser mayor entre las 
personas con menor educación o de bajo nivel económic o. Los estudios sobre los factores de riesgo y 
protección relacionados con el embarazo adolescente en  países de ingresos bajos y medios indican que los 
niveles tienden a ser más altos entre las personas con menos nivel educativo o de bajo nivel económico. Por 
lo que, en muchos lugares, los adolescentes no tienen fá cil acceso a los métodos anticonceptivos, así como 
del conocimiento sobre dónde obtenerlos y cómo usarlos correctamente. 
En 2018 el Instituto Nacional de Es tadística y Geografía (INEGI) regist ró un total de 2,162,535 embarazos 
en México, de los cuales el 17.5% (378,444) corresponden a madres menores de 20 años. De acuerdo con 
estimaciones del Consejo Nacional de Población (CONAPO) en 2018, hay 2.3 nacimientos en niñas de entre 
10 y 14 años por cada 1,000 de este grupo de edad. Es tas cifras indican que el problema del embarazo en 
adolescentes pone en riesgo la estabilidad social y ec onómica de México, al mismo tiempo precariza la vida 
de las mujeres, ya que al ser madres dejan de estudiar para entrar al campo laboral, en consecuencia, no se encuentran calificadas para desempeñar empleos y su proyecto de vida se detiene, por lo que resulta mayor 
pobreza y marginación. El entonces Instituto Nacional de las Mujeres (INMUJERES), creó el Fondo para el 
Bienestar y el Avance de las Mujeres (FOBAM), el cual tuvo como objeto convocar a las Instancias de las 
Mujeres en las Entidades Federativas (IMEF), para que impulsaran proyectos con perspectiva de género e 
interculturalidad, con análisis interseccional y enfoque de derechos humanos que contribuyeron a la 
erradicación del embarazo infantil y la disminución del embarazo en adolescentes, a través de prevención y 
atención con el objeto de contribuir a la Estrategia Naci onal para la Prevención del Embarazo en Adolescentes 
de México (ENAPEA). 
Por lo que, del 2020 al 2024, los recursos del FOBAM se destinaron para fortalecer a las IMEF para que 
desarrollaran acciones de prevención y atención y así mismo coadyuvaran con el cumplimiento de los 
objetivos de la ENAPEA. 
El 28 de noviembre de 2024, el Ejecutivo Federal publicó en el Diario Oficial de la Federación (DOF), el 
“DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley Orgánica de la 
Administración Pública Federal”, con el objeto de est ablecer y conducir la instrumentación, coordinación, 
supervisión, seguimiento, implement ación y evaluación en el ámbito de su competencia, de la Política 
Nacional en materia de mujeres, adolescentes, niñas y niños, igualdad sustantiva y transversalización de la 
perspectiva de género; prevención, at ención y erradicación de las violencias contra las mujeres, adolescentes, 
niñas y niños; y el sistema de cuidados. 
Respecto a lo anterior, la primera Secretaría de la s Mujeres (MUJERES) a nivel federal, fue creada con el 
objetivo de centralizar y coordinar las políticas públicas  relacionadas con la igualdad de género, que busca dar 
un impulso más efectivo a la lucha por los derechos de las mujeres y el logro de la igualdad sustantiva y 
transversalización de la perspectiva de género en Méxi co. MUJERES se establece como una respuesta ante 
la necesidad de crear un órgano público centralizado que tuviera la capacidad de impulsar políticas públicas 
con enfoque de género, coordinar acciones interinstitu cionales, y fortalecer las estrategias de prevención, 
atención y erradicación de las violencias contra las mu jeres, adolescentes y niñas entre otros objetivos, como 
el sistema de cuidados. 
Para ello, en su artículo 1o. del Reglamento Interior de la Secretaría de las Mujeres (RISM), establece que 
MUJERES es la dependencia que tiene a su cargo el ejercicio de las atribuciones que le asigna la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal (LOAPF) y demás ordenamientos en materia de mujeres, 
adolescentes y niñas; igualdad sustantiva; transversal ización de la perspectiva de género; prevención, 
atención y erradicación de las violencias contra las mujeres, adolescentes y niñas, y sistema de cuidados. 
El 15 de abril de 2025, se publicó en el DOF el Plan Nacional de Desarrollo (PND 2025-2030), mismo que 
prevé en su Eje General 2: Desarrollo con Bienestar y hu manismo, su objetivo 2.7: Ga rantizar el derecho a la 
protección de la salud para toda la población mexicana m ediante la consolidación y modernización del sistema 
de salud, con un enfoque de acceso universal que cierre las brechas de calidad y oportunidad, protegiendo el bienestar físico, mental y social de la población; en su Estrategia 2.7.4 “Promover la igualdad sustantiva a 
través de información y servicios de salud sexual y reproductiva en la adolescencia, etapa pregestacional, 
embarazo, parto y puerperio, erradicando la  violencia obstétrica, sexual y de género. 
El Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2025 (PEF 2025), publicado en el 
DOF el 24 de diciembre de 2024 considera un programa de "Donativos a Entidades Federativas o Municipios" 
del Programa Presupuestario P010 de "Fortalecimiento de la Igualdad Sustantiva entre Mujeres y Hombres" 
como partida presupuestal federal que destina recursos a las Instancias de las Mujeres en las Entidades Federativas (IMEF) para implementar acciones enfocadas en la equidad de género, a través de iniciativas 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 17 
como el Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres (FOBAM) que operaba el entonces INMUJERES, 
con carácter de donativo, inscrito en la partida 48201 “Donativos a Entidades Federativas o Municipios” para 
la erradicación del embarazo infantil y dismin uir el embarazo en adolescentes mediante acciones de 
prevención y atención, así como impulsar la constr ucción de entornos seguros y en paz para las mujeres, 
niñas y adolescentes. 
El “Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley Orgánica de la 
Administración Pública Federal” de 28 de noviembre de 2024, señala que el entonces INMUJERES, de 
conformidad con sus artículos transitorios, transfiere los recursos humanos, materiales y financieros a 
MUJERES. 
Por lo anterior, dada la necesidad de poder erradicar y prevenir el embarazo infantil y en las adolescentes, 
la Secretaría Técnica del Consejo Nacional de Población (CONAPO) en su calidad de Coordinadora de la ENAPEA y la Secretaría de las Mujeres como Secretaría Técnica, definieron en co njunto con las 
Dependencias que integran la Asamblea del GIPEA (órga no operativo de la ENAPEA) las acciones necesarias 
de fortalecimiento de la Estrategia Nacional para la Prevención del Embarazo en Adolescente (ENAPEA) a fin 
de establecer el plan de trabajo o lí neas de acción para la implementa ción de su Fase III de consolidación 
conforme a los avances logrados de prevenci ón del embarazo en adolescentes en México. 
Desde la Asamblea del (GIPEA), se destacó que el embarazo adolescente, las uniones tempranas y la 
violencia sexual contra niñas, son fenómenos de alta prioridad para la Presidenta de México, por lo que la 
Secretaría de las Mujeres presentó la Estrategia para la prevención, atención y erradicación de la violencia 
sexual, el embarazo adolescente y las uniones forzadas: Niñas y Adolescentes Libres y Seguras , la cual 
focalizará sus acciones en 50 (cincuenta) municipios del país , y acordó la ruta a seguir en cuanto a la difusión 
de información relevante sobre las acciones del proyecto y la correcta aplicación de los recursos otorgados por el FOBAM. 
De ahí que MUJERES ha implementado la donación en especie a las IMEF, a fin de concientizar el riesgo 
del embarazo y la violencia sexual en las niñas y adolescentes. 
Así, “LAS PARTES” manifiestan su inte rés de formalizar el presente Convenio de Colaboración, al tenor de 
las siguientes: 
DECLARACIONES 
I. “MUJERES” declara que: 
I.1. Es una Dependencia de la Administración Públic a Federal Centralizada, en términos de los artículos 
90 de la CPEUM; 1o., 2o., fracción I, 26 fracción XXI y 42 Bis de la LOAPF, y 1o. del RISM. 
I.2. La Subsecretaria de Igualdad Sustantiva de “MUJERES”, María Elvira Concheiro Bórquez, acredita su 
personalidad con el nombramiento expedido a su favor por  la Doctora Claudia Shei nbaum Pardo, Presidenta 
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, de fecha 15 de febrero de 2025, y cuenta con las 
atribuciones para suscribir convenios de conformidad con los artículos 2o., fracción I, numeral 1; 5o., 
fracciones I y XIV, y 6o. del RISM. 
I.3. Para dar cumplimiento al presente Convenio de Cola boración, cuenta con los recursos económicos 
suficientes en la partida presupuestal 48201 “Donativos  a entidades federativas o municipios”, con número de 
Reporte General de Suficiencia Presupuestaria P010 “Fortalecimiento de la Igualdad Sustantiva entre Mujeres y Hombres”. 
I.4. Señala como su domicilio el ubicado en Calle Barranca del Muerto 209, San José Insurgentes, 
Demarcación Territorial Benito Juárez, 03900 Ciudad de México. 
II. El “GOBIERNO DEL ESTADO” declara que: 
II.1. Con fundamento en los artículos 40, 42, fracción I, 43 y 116 de la CPEUM; así como 60 y 62 párrafo 
tercero de la Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Durango, el Estado de Durango, es una 
Entidad Federativa que es parte integrante de la Federación, con territorio y población, libre y soberano en 
cuanto a su régimen interior, constituido como  gobierno republicano, representativo y popular. 
II.2. El Secretario de Finanzas y de Administración, Franklin Corlay Aguilar, en su calidad de Instancia 
Local Receptora, acredita su personalidad mediante nom bramiento expedido a su favor por Esteban Alejandro 
Villegas Villarreal, Gobernador del Estado de Durango, el  19 de julio de 2024, y cuenta con facultades para 
suscribir el presente Convenio de Colaboración, con funda mento en los artículos 99 de la Constitución Política 
del Estado Libre y Soberano de Durang o; 3o., 19 fracción II y 21 fracci ones II, VII, LVIII y LXXXVIII de la Ley 
Orgánica de la Administración Pública del Estado de Du rango; y, 2o., 7o. y 9o. fracciones VIII y XXXIX del 
Reglamento Interior de la Secretar ía de Finanzas y de Administración. 

18 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
II.3. La Directora General del Instituto Estatal de las Muje res, y Titular de la Instancia Local Responsable, 
Grecia Hernández Carrazco, acredita su personal idad mediante nombramiento expedido a su favor por 
Esteban Alejandro Villegas Villarreal, Gobernador del Es tado de Durango, el 12 de septiembre de 2025, y 
cuenta con facultades para suscribir el presente Conv enio de Colaboración, con fundamento en los artículos 
99 de la Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Durango; 4o., 47 y 53 de la Ley Orgánica de la 
Administración Pública del Estado de Du rango; 2o. y 19 fracciones XI y XVIII de la Ley del Instituto Estatal de 
la Mujeres; y, 4o. fracción II, 12 y 13 fracciones II, X y XXI del Reglamento Inte rior del Instituto Estatal 
de la Mujeres. 
II.4. Para los efectos del presente instrumento ju rídico, tiene como su domicilio el ubicado  
en Calle Reforma, Número 100, Colonia Burócrata, Código Postal 34279, Victoria Durango, Durango. 
III. “LAS PARTES” declaran que: 
III.1. Reconocen en forma recíproca la personalidad con la  que se ostentan y comparecen a la suscripción 
de este Convenio de Colaboración. 
III.2. Es su voluntad conjuntar esfuerzos en sus respecti vos ámbitos de gobierno, para impulsar y ejecutar 
acciones que tengan como eje central prevenir y er radicar el embarazo en las niñas y adolescentes. 
III.3. El presente Convenio de Colaboración no tiene cláusula alguna contraria a la ley y que para su 
celebración no media coacción alguna co nsecuentemente, carece de dolo, error, mala fe, o cualquier otro vicio 
del consentimiento que pueda afectar, en todo o en parte, su validez 
III.4. Se obligan al cumplimiento de los preceptos est ablecidos en los Criterios para la ejecución del Fondo 
para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y Adolescentes Libres y 
Seguras  y, en su caso, de los Acuerdos emitidos por “MUJERES”. 
Expuesto lo anterior, “LAS PARTES” sujetan su compromiso a la forma y términos que se establecen en 
las siguientes: 
CLÁUSULAS 
PRIMERA.  OBJETO. El presente Convenio de Colaboración tiene por objeto contribuir a la Estrategia: 
Niñas y Adolescentes Libres y Seguras  mediante la donación de paquetes con material denominados:  
a) comunitarias; b) casa por casa; c) en el contexto escolar para niña s, niños y adolescentes; d) madres, 
padres y persona cuidadoras; e) en el contexto escolar para el personal docente; f) con el personal de salud; 
g) personas servidoras públicas municipales; h)  espacios públicos; e i) en los centros LIBRE. 
Dicha donación, se realizará de conformidad con lo establecido, en términos del numeral 7.5 de los 
Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a su Estrategia. 
SEGUNDA.  ASIGNACIÓN DE LA DONACIÓN EN ESPECIE. Pa ra el cumplimiento de l objeto señalado en 
la cláusula anterior, “MUJERES” radicará la donación en  especie a la “IMEF” quien transferirá la cantidad de 
468 (cuatrocientos sesenta y ocho) paquetes con base en la Estrategia para entregar en 1 (un) municipios que corresponde a Durango, los paquetes que contienen 13 materiales del Paquete A, 3 del Paquete B, 60 de 
Intervención casa por casa, 150 de Intervención NN A, 50 para madres, padres y personas cuidadoras, 17 
para el personal docente, 100 para el personal de sa lud, 70 para las personas servidoras públicas 
municipales, 3 paquetes para espacios públicos y 2 par a las Intervenciones Centros LIBRE, en el entendido 
que dichos paquetes tienen el caráct er de donativos en especie a través de la entrega de artículos utilitarios, 
por lo que, de conformidad con los artículos 80 de la LFPRH y 297 A de su Reglamento y demás 
disposiciones aplicables, mantienen su naturale za jurídica de recursos públicos federales. 
El donativo se podrá usar únicamente para la Estrategia: Niñas y Adoles centes Libres y Seguras  en las 19 
(diecinueve) Entidades Federativas que participaron de los 21 (veintiún) Estados, en donde se encuentran los 
50 (cincuenta) municipios prioritarios, por lo que esto s bienes no podrán venderse o utilizarse para fines 
partidistas o en beneficio de terceras personas. 
Las donaciones otorgadas en especie a las IMEF podrán ser auditados por la Secretaría Anticorrupción y 
de Buen Gobierno, la Auditoría Superior de la Federaci ón o cualquier otro órgano fiscalizador competente, de 
conformidad con lo previsto por el artículo 134 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos mismo que señala que el uso de los recursos se administrarán con eficiencia, eficacia, economía, 
transparencia y honradez para satisfacer  los objetiv
 os a los que estén destinados. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 19 
TERCERA.  COMPROMISOS DE “LAS PARTES”. Además de lo previsto en los Criterios para la ejecución 
del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, respecto de la Estrategia: Niñas y Adolescentes 
Libres y Seguras  y normatividad aplicable, para la realización del objeto del presente Convenio de 
Colaboración, “LAS PARTES” se comprometen a lo siguiente: 
a. Revisar conjuntamente el informe único que se pres ente respecto de la entrega de los paquetes, en 
términos del numeral 7.5 de los Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las 
Mujeres 2025. 
b. Otorgar todas las facilidades para la rendición de cuentas, respecto a la entrega de la donación en 
especie aportada por el Gobierno Federal, así como de la recepción por el “GOBIERNO DEL ESTADO”. 
c. Apegarse a lo establecido en los artículos, 80 de la  LFPRH y 297 de su Reglamento y demás legislación 
aplicable en materia de subsidios. 
CUARTA.  COMPROMISOS DE “MUJERES”. Además de los previstos en los Criterios para la ejecución 
del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y Adolescentes 
Libres y Seguras, “MUJERES”, se obliga a: 
a. Otorgar las donaciones en especie de artículos utilitarios, objeto del presente Convenio de 
Colaboración, así como lo que se prevé en las CLÁUSULAS PRIMERA y SEGUNDA, habiéndose concluido los trámites administrativos correspondientes, en término s del numeral 7.5 los Criterios para la ejecución del 
Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y Adolescentes 
Libres y Seguras. 
b. Informar sobre los resultados obtenidos (a través de l Informe único) con la aplicación de los recursos 
presupuestarios federales con carácter de donación de bienes en especie que se proporcionarán en el marco 
del presente instrumento a las instancia s de control, auditoría y demás autoridades competentes en el ámbito 
de sus respectivas atribuciones, que cuentan con faculta des para practicar intervenciones, auditorías y demás 
investigaciones, para verificar el cumplimiento del pres ente Convenio de Colaboración, así como el de las 
diversas disposiciones establecidas en las leyes y normas en la materia, de forma independiente a la que realice MUJERES. 
QUINTA.  COMPROMISOS DE LA “IMEF”. Además de los prev istos en los Criterios para la ejecución del 
Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025,  conforme a la Estrategia, la “IMEF”, se obliga a: 
recibir los paquetes y a entregar el informe único. 
SEXTA.  APLICACIÓN DE LOS DONATIVOS. Los donativ os a los que alude la CLÁUSULA SEGUNDA de 
este instrumento jurídico se destinarán en forma ex clusiva para la ejecución del FOBAM, en los términos 
previstos en el presente Convenio de Colaboración. 
Conforme a lo anterior, los apoyos o bienes donad os no podrán destinarse a conceptos distintos a los 
previstos en el numeral 7.2.1 y demás relativos de los Criterios, ni a ac ciones distintas a las contempladas en 
el presente Convenio de Colaboración. 
Asimismo, “LAS PARTES” convienen en que “MUJERES”  podrá ampliar la entrega de los apoyos, cuando 
se actualice alguno de los supuestos previstos en el numeral 7.5.2.3 de los Criterios. 
SÉPTIMA.  REORIENTACIÓN DE LOS APOYOS O DONACIÓN EN ESPECIE. En caso de que la IMEF se 
niegue a recibir los apoyos o donación en especie disponibles al 31 de diciembre de 2025. 
La reorientación de los apoyos o donación en especie deberá realizarse conforme a las disposiciones 
aplicables en la materia, siendo responsabilidad de la IMEF dar aviso por escrito a “MUJERES” para realizar la reorientación correspondiente. 
OCTAVA.  ENLACES. Para el adecuado desarrollo y seguimiento de las acciones del Proyecto, que 
deriven del presente Convenio de Colaboración, “LAS PARTES” designan como Enlaces a las siguientes personas servidoras públicas: 
POR “MUJERES” 
Nombre: Erika Zavala Oropeza. 
Cargo: Directora de Autonomía Física de la Subsecretaría de Igualdad Sustantiva. 
Dirección: Avenida Barranca del Muerto 209, Piso 8, Colonia San José Insurgentes, Alcaldía Benito Juárez, C.P. 03900, Ciudad de México. 
Teléfono institucional: (55) 5322-4200 
Correo electrónico Institucional:  fobam@mujeres.gob.mx  

20 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
POR LA “IMEF” 
Nombre: Cindy Guadalupe Aguirre Domínguez 
Cargo: 
Dirección: Secretaria Técnica Calle Zaragoza 526 Sur, Zona Centro , C. P. 34000, Durango, Durango. 
Teléfono institucional: 
Correo electrónico 
Institucional: 618.137.46.04 
cindy.aguirre@durango.gob.mx 
 
A través de las personas designadas como enlaces se efectuarán todas las comunicaciones derivadas de 
la operación del presente Convenio de Colaboración. Además, serán las o los responsables internos de las 
actividades encomendadas respecto la donación en especie. 
Para efectos del seguimiento, evaluación y cump limiento, “LAS PARTES” acuerdan que las y/o los 
responsables podrán a su vez, designar a las o los serv idores públicos, para que los asistan en las funciones 
encomendadas o en su caso, los suplan en sus ausencias. 
NOVENA.  NOTIFICACIONES. “LAS PARTES” acuerdan que cualquier comunicación o notificación que se 
deba efectuar con motivo del pres ente instrumento será realizada en  los domicilios señalados en las 
DECLARACIONES. Cualquier cambio de domicilio que “LAS PARTES” efectúen en lo sucesivo, lo deberán 
notificar por escrito y en forma indubitable a la otra parte, por lo menos con 10 (diez) días de anticipación. 
DÉCIMA.  INFORMES. La “IMEF”, informará a “MUJERES”, la recepción de la donación conforme a los 
Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, de la Estrategia: 
Niñas y Adolescentes Libres y Seguras  a más tardar el 26 de diciembre de 2025. 
DÉCIMA PRIMERA.  RESPONSABILIDAD DEL RESGUARDO DE LA DOCUMENTACIÓN. El resguardo y 
conservación de la documentación original que sirvió pa ra justificar y comprobar la donación a que se refiere 
el presente Convenio de Colaboración, estará a cargo de la “IMEF”. 
En el caso de “MUJERES”, la documentación original se deberá conservar y estará bajo su resguardo 
conforme a lo señalado en los Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025. 
DÉCIMA SEGUNDA.  SANCIONES POR EL INCUMPLIMIENTO. Para el caso de que “MUJERES” detecte 
algún incumplimiento o varios en la recepción de la donac ión en especie, como lo prevén los Criterios para la 
ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y 
Adolescentes Libres y Seguras , avisará a los órganos fiscalizadores que correspondan. 
DÉCIMA TERCERA. FISCALIZACIÓN. El control, vigilancia y evaluación de los recursos federales 
correspondientes al donativo a que se refiere la  CLÁUSULA SEGUNDA del presente instrumento 
corresponderá a “MUJERES”, a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a la Secretaría Anticorrupción y 
Buen Gobierno y a la Auditoría Superior de la Federació n, conforme a las atribuciones que les confieren la  
Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, la Ley de Fiscalización y Rendición de Cuentas  de la Federación, y demás disposiciones jurídicas aplicabl es en la materia, sin perjuicio de las acciones de 
control, vigilancia y evaluación que, en coordinación con la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno, realice 
la Secretaría de Contraloría del “GOBIERNO DEL ESTADO”. 
Las responsabilidades administrativas, civiles y penale s derivadas de afectaciones a la Hacienda Pública 
Federal en que incurran las personas servidoras públicas  federales o locales, así como los particulares que 
intervengan en la administración, ejercicio o aplicación de los recursos públicos a que se refiere este instrumento, serán sancionadas en los términos de la legislación aplicable. 
DÉCIMA CUARTA.  CASO FORTUITO O FUERZA MAYOR. Queda expresamente pactado que  
“LAS PARTES” no tendrán responsabilidad por los daños y perjuicios que pudieran causarse como consecuencia de caso fortuito o fuerza mayor, por  lo que una vez que desaparezcan las causas que 
suscitaron la interrupción en la ejecución de los Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y Adolescentes Libres y Seguras , se reanudarán 
las tareas pactadas. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 21 
DÉCIMA QUINTA. VIGENCIA. El presente Convenio de Colaboración entrará en vigor a partir del día de 
su firma y hasta el 31 de diciembre de 2025. Lo anterior, no exime al “IMEF” de presentar la comprobación  
de la recepción de los apoyos de la donación a los fines a los que fueron autorizadas. 
DÉCIMA SEXTA.  CONSTANCIA DE CONCLUSIÓN. “LAS PARTES” determinan que una vez que el 
informe único se considere completo y validado, y que hayan sido entregados los apoyos o bienes en 
donación a la IMEF, con evidencias probatorias y cua litativas en el ejercicio fiscal correspondiente, 
“MUJERES” emitirá la Constancia de Conclusión res pectiva, la cual constituirá el cierre formal  
del ejercicio fiscal. 
DÉCIMA SÉPTIMA. MODIFICACIONES. “LAS PARTES” acuerdan que el presente Convenio de 
Colaboración podrá modificarse de común acuerdo por escrito mediante el Convenio Modificatorio 
correspondiente, siempre y cuando sea por causas de fuerza mayor, y previa autorización de la Unidad 
Responsable. 
Acorde a la disponibilidad presupuestaria, podrá co nsiderarse la ampliación de apoyos o donación en 
especie en diferentes rubros, dando prioridad a la aten ción de situaciones relativas a algún caso fortuito o de 
fuerza mayor, de acuerdo con los supuestos señalad os en el numeral 7.5.2.3. de los Criterios. 
DÉCIMA OCTAVA.  SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS. “LAS PARTES” están de acuerdo en que el 
presente instrumento es producto de la buena fe; por lo  que, los conflictos y controversias que llegasen a 
presentar con motivo de su interpretación, formalización,  ejecución, operación o cumplimiento, serán resueltos 
de común acuerdo entre “LAS PARTES” a través de los Enlaces a que se refiere la CLÁUSULA NOVENA de este Convenio de Colaboración. 
DÉCIMA NOVENA.  CONFIDENCIALIDAD Y TRANSPARENCIA. “LAS PARTES” Se comprometen a 
cumplir con las disposiciones que establece la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información Pública, la Ley General de Protección de Datos Personales en Posesión de Sujetos Obligados, publicadas en 
el DOF el 20 de marzo de 2025; y las demás disposiciones aplicables. 
Asimismo, a efecto de dar cabal cumplimiento al objeto del presente Convenio, “LAS PARTES” que tengan 
acceso a datos personales deberán observar lo siguiente: (I) integrar en las finalida des del tratamiento incluso 
de los datos personales para efectos del desarrollo del Convenio; (II) implementar las medidas de seguridad 
físicas, técnicas y administrativas conforme a los inst rumentos jurídicos aplicables; (III) en caso de ocurrir 
alguna vulneración a los datos personales, informará a la otra parte e implementará las medidas de mitigación 
necesarias; y (IV) guardar confidencialidad respecto de los datos personales tratados. 
En caso de que alguna de “LAS PARTES” llegare a tener  conocimiento de datos personales diversos a los 
señalados en el párrafo anterior, que obren en registros, bases de datos o cualquier otro medio que 
pertenezcan a “LAS PARTES”, en este acto se obligan a respetar las disposiciones que sobre los mismos 
establece la Ley General de Transparencia y Acceso a la  Información Pública, la Ley General de Protección 
de Datos Personales en Posesión de Sujetos Obligados, publicadas en el DOF el 20 de marzo de 2025. 
VIGÉSIMA. DIFUSIÓN Y DIVULGACIÓN. Este Convenio de Colaboración se publicará en el DOF y en el 
Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Durango en un plazo no mayor a 60 días hábiles a partir de su 
fecha de suscripción, y entrará en vigor a partir de la fecha de esta. 
“LAS PARTES” acuerdan que en la publicidad y difusión del programa se deberá incluir la siguiente 
leyenda: “Este programa es público, ajeno a cualquier part ido político. Queda prohibido el uso para fines 
distintos a los establecidos en el programa” , de conformidad con lo estableci do en el artículo 28, fracción II, 
inciso a) del PEF 2025. 
De igual manera, deberá señalarse en forma expresa e idéntica, en la comunicación y divulgación que se 
realice, la participación y apoyo del Gobierno de México a través de “MUJERES”. 
Leído por “LAS PARTES” y enteradas del  contenido y alcance legal de sus cláusulas, lo firman en cuatro 
ejemplares en la Ciudad de México el día 05 de noviembre de 2025.- Por Mujeres: Subsecretaria de Igualdad 
Sustantiva, María Elvira Concheiro Bórquez .- Rúbrica.- Por el Gobierno del Estado: Secretario de Finanzas 
y de Administración, Franklin Corlay Aguilar .- Rúbrica.- Directora General del Instituto Estatal de las 
Mujeres, Grecia Hernández Carrazco .- Rúbrica. 

22 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
CONVENIO de Colaboración que celebran la Secretaría de las Mujeres y el Estado de Guanajuato, que tiene por 
objeto contribuir a la “Estrategia: Niñas y Adolescentes Libres y Seguras”. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice : Estados Unidos Mexicanos.- Mujeres.- Secretaría 
de las Mujeres. 
MUJERES/CC/FOBAM/GTO/08/2025 
CONVENIO DE COLABORACIÓN, QUE CELEBRAN PO R UNA PARTE, EL GOBIERNO FEDERAL POR CONDUCTO 
DE LA SECRETARÍA DE LAS MUJERES, A QUIEN EN LO SUCESIVO SE LE DENOMINARÁ “MUJERES”; A TRAVÉS DE 
LA SUBSECRETARÍA DE IGUALDAD SUSTANTIVA, REPRESENTADA POR SU TITULAR, MARÍA ELVIRA CONCHEIRO BÓRQUEZ; Y POR LA OTRA PARTE, EL ESTADO DE GUANAJUATO, REPRESENTADO POR EL SECRETARIO DE FINANZAS, HÉCTOR SALGADO BANDA, Y LA TITULAR DE  LA INSTANCIA LOCAL RESPONSABLE, LA SECRETARIA 
DE LAS MUJERES DEL ESTADO DE GUANAJUATO, ITZEL JOSEFINA BALDERAS HERNÁNDEZ; QUE EN LO SUCESIVO Y PARA LOS EFECTOS DEL PRESENTE INSTRUMENTO SE LES DENOMINARÁ EL “EL ESTADO”;  A LOS QUE ACTUANDO DE MANERA CONJUNTA SE LE S DENOMINARÁ COMO “LAS PARTES”, AL TENOR  
DE LOS SIGUIENTES: 
ANTECEDENTES 
El artículo 1o., párrafo primero, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos (CPEUM), 
establece que todas las personas goz arán de los derechos humanos reconocidos en la Constitución y en los 
tratados internacionales de los que el Estado Mexicano sea parte, así como de las garantías para su 
protección. 
Asimismo, el artículo 4o., párrafo primero y penúltimo,  de la CPEUM, establece que el Estado será garante 
del goce y ejercicio del derecho a la igualdad sustantiva; por lo que se reconoce el derecho de toda persona a una vida libre de violencias, y se imponen los deberes reforzados de protección hacia mujeres, adolescentes, niñas y niños. 
A nivel internacional, se hicieron las recomendaciones 26, 38b y 52 del Noveno Informe Periódico de 
México de su Comité de la Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación Contra la Mujer (CEDAW), en el que se menciona se debe garantizar recursos humanos y financieros suficientes para  la aplicación plena de la Estrategia Nacional para la Prevención del Embarazo en Adolescentes y fortalezca los mecanismos de apoyo para alentar a las muchachas embarazadas y las madres jóvenes a proseguir sus estudios durante el embarazo y después del parto. 
Por su parte, la Convención sobre los Derechos del Niño (UNICEF), menciona en su artículo 4 que  
“Los Estados Parte adoptarán todas las medidas admini strativas, legislativas y de otra índole para dar 
efectividad a los derechos reconocidos en la presente Convención. En lo que respecta a los derechos económicos, sociales y culturales, los Estados Parte ado ptarán esas medidas hasta el máximo de los recursos 
de que dispongan y, cuando sea necesario, dentro del marc o de la cooperación internacional”. Asimismo, el 
artículo 17, reconoce la importancia que desempeñan los medios de comunicación, ya que estos velarán por 
que el niño tenga acceso a información y material procedentes de diversas fuentes nacionales e internacionales, en especial la información y el material que tengan por finalidad promover su bienestar social, espiritual y moral y su salud física y mental. 
La Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer 
(Convención Belém Do Pará), en su artículo 4 consagra el derecho a que se respete la integridad física, psíquica y moral de la mujer; así como en el artículo 8, inciso d), la obligación del Estado a suministrar de manera progresiva, por medio de ent idades del sector público y privado los servicios especializados 
apropiados para la atención necesaria a la mujer obje to de violencia, y cuidado de los menores afectados. 
En el capítulo VII de la Conferencia Internacional sobre la Población y el Desarrollo de El Cairo, hace 
hincapié en que “Los países, con la asistencia de la comunidad internacional, deberían proteger y promover 
los derechos de los adolescentes a la educación, la  información y la asistencia en materia de salud 
reproductiva, y reducir considerablemente el número de embarazos entre las adolescentes. Se insta a los 
gobiernos a que, en colaboración con las organizacione s no gubernamentales, establezcan los mecanismos 
apropiados para atender las necesidades especiales de lo s adolescentes”. Por su parte, el Consenso de 
Montevideo sobre población y Desarrollo, reconoce los derechos sexuales y reproductivos como una parte 
integral de los derechos humanos, a fin de contribuir a la  plena realización de las personas y a la justicia social 
en una sociedad libre de discriminación y violencias. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 23 
De acuerdo con la Organización Mundial de la Sa lud (OMS), el embarazo, se constituye como un 
problema social, sanitario y económico. Por lo que el embarazo adolescente tiende a ser mayor entre las 
personas con menor educación o de bajo nivel económic o. Los estudios sobre los factores de riesgo y 
protección relacionados con el embarazo adolescente en  países de ingresos bajos y medios indican que los 
niveles tienden a ser más altos entre las personas con menos nivel educativo o de bajo nivel económico. Por 
lo que, en muchos lugares, los adolescentes no tienen fá cil acceso a los métodos anticonceptivos, así como 
del conocimiento sobre dónde obtenerlos y cómo usarlos correctamente. 
En 2018 el Instituto Nacional de Es tadística y Geografía (INEGI) regist ró un total de 2,162,535 embarazos 
en México, de los cuales el 17.5% (378,444) corresponden a madres menores de 20 años. De acuerdo con 
estimaciones del Consejo Nacional de Población (CONAPO) en 2018, hay 2.3 nacimientos en niñas de entre 
10 y 14 años por cada 1,000 de este grupo de edad. Es tas cifras indican que el problema del embarazo en 
adolescentes pone en riesgo la estabilidad social y ec onómica de México, al mismo tiempo precariza la vida 
de las mujeres, ya que al ser madres dejan de estudiar para entrar al campo laboral, en consecuencia, no se encuentran calificadas para desempeñar empleos y su proyecto de vida se detiene, por lo que resulta mayor 
pobreza y marginación. El entonces Instituto Nacional de las Mujeres (INMUJERES), creó el Fondo para el 
Bienestar y el Avance de las Mujeres (FOBAM), el cual tuvo como objeto convocar a las Instancias de las 
Mujeres en las Entidades Federativas (IMEF), para que impulsaran proyectos con perspectiva de género e 
interculturalidad, con análisis interseccional y enfoque de derechos humanos que contribuyeron a la 
erradicación del embarazo infantil y la disminución del embarazo en adolescentes, a través de prevención y 
atención con el objeto de contribuir a la Estrategia Naci onal para la Prevención del Embarazo en Adolescentes 
de México (ENAPEA). 
Por lo que, del 2020 al 2024, los recursos del FOBAM se destinaron para fortalecer a las IMEF para que 
desarrollaran acciones de prevención y atención y así mismo coadyuvaran con el cumplimiento de los 
objetivos de la ENAPEA. 
El 28 de noviembre de 2024, el Ejecutivo Federal publicó en el Diario Oficial de la Federación (DOF), el 
“DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley Orgánica de la 
Administración Pública Federal”, con el objeto de est ablecer y conducir la instrumentación, coordinación, 
supervisión, seguimiento, implement ación y evaluación en el ámbito de su competencia, de la Política 
Nacional en materia de mujeres, adolescentes, niñas y niños, igualdad sustantiva y transversalización de la 
perspectiva de género; prevención, at ención y erradicación de las violencias contra las mujeres, adolescentes, 
niñas y niños; y el sistema de cuidados. 
Respecto a lo anterior, la primera Secretaría de la s Mujeres (MUJERES) a nivel federal, fue creada con el 
objetivo de centralizar y coordinar las políticas públicas  relacionadas con la igualdad de género, que busca dar 
un impulso más efectivo a la lucha por los derechos de las mujeres y el logro de la igualdad sustantiva y 
transversalización de la perspectiva de género en Méxi co. MUJERES se establece como una respuesta ante 
la necesidad de crear un órgano público centralizado que tuviera la capacidad de impulsar políticas públicas 
con enfoque de género, coordinar acciones interinstitu cionales, y fortalecer las estrategias de prevención, 
atención y erradicación de las violencias contra las mu jeres, adolescentes y niñas entre otros objetivos, como 
el sistema de cuidados. 
Para ello, en su artículo 1o. del Reglamento Interior de la Secretaría de las Mujeres (RISM), establece que 
MUJERES es la dependencia que tiene a su cargo el ejercicio de las atribuciones que le asigna la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal (LOAPF) y demás ordenamientos en materia de mujeres, 
adolescentes y niñas; igualdad sustantiva; transversal ización de la perspectiva de género; prevención, 
atención y erradicación de las violencias contra las mujeres, adolescentes y niñas, y sistema de cuidados. 
El 15 de abril de 2025, se publicó en el DOF el Plan Nacional de Desarrollo (PND 2025-2030), mismo que 
prevé en su Eje General 2: Desarrollo con Bienestar y hu manismo, su objetivo 2.7: Ga rantizar el derecho a la 
protección de la salud para toda la población mexicana m ediante la consolidación y modernización del sistema 
de salud, con un enfoque de acceso universal que cierre las brechas de calidad y oportunidad, protegiendo el bienestar físico, mental y social de la población; en su Estrategia 2.7.4 “Promover la igualdad sustantiva a 
través de información y servicios de salud sexual y reproductiva en la adolescencia, etapa pregestacional, 
embarazo, parto y puerperio, erradicando la  violencia obstétrica, sexual y de género. 
El Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2025 (PEF 2025), publicado en el 
DOF el 24 de diciembre de 2024 considera un programa de "Donativos a Entidades Federativas o Municipios" 
del Programa Presupuestario P010 de "Fortalecimiento de la Igualdad Sustantiva entre Mujeres y Hombres" 
como partida presupuestal federal que destina recursos a las Instancias de las Mujeres en las Entidades Federativas (IMEF) para implementar acciones enfocadas en la equidad de género, a través de iniciativas 

24 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
como el Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres (FOBAM) que operaba el entonces INMUJERES, 
con carácter de donativo, inscrito en la partida 48201 “Donativos a Entidades Federativas o Municipios” para 
la erradicación del embarazo infantil y dismin uir el embarazo en adolescentes mediante acciones de 
prevención y atención, así como impulsar la constr ucción de entornos seguros y en paz para las mujeres, 
niñas y adolescentes. 
El “Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley Orgánica de la 
Administración Pública Federal” de 28 de noviembre de 2024, señala que el entonces INMUJERES, de conformidad con sus artículos transitorios, transfiere los recursos humanos, materiales y financieros a 
MUJERES. 
Por lo anterior, dada la necesidad de poder erradicar y prevenir el embarazo infantil y en las adolescentes, 
la Secretaría Técnica del Consejo Nacional de Población (CONAPO) en su calidad de Coordinadora de la 
ENAPEA y la Secretaría de las Mujeres como Secretaría Técnica, definieron en co njunto con las 
Dependencias que integran la Asamblea del GIPEA (órga no operativo de la ENAPEA) las acciones necesarias 
de fortalecimiento de la Estrategia Nacional para la Prevención del Embarazo en Adolescente (ENAPEA) a fin 
de establecer el plan de trabajo o lí neas de acción para la implementa ción de su Fase III de consolidación 
conforme a los avances logrados de prevenci ón del embarazo en adolescentes en México. 
Desde la Asamblea del (GIPEA), se destacó que el embarazo adolescente, las uniones tempranas y la 
violencia sexual contra niñas, son fenómenos de alta prioridad para la Presidenta de México, por lo que  la Secretaría de las Mujeres presentó la Estrategia para la prevención, atención y erradicación de la violencia 
sexual, el embarazo adolescente y las uniones forzadas: Niñas y Adolescentes Libres y Seguras , la cual 
focalizará sus acciones en 50 (cincuenta) municipios del país , y acordó la ruta a seguir en cuanto a la difusión 
de información relevante sobre las acciones del proyecto y la correcta aplicación de los recursos otorgados 
por el FOBAM. 
De ahí que MUJERES ha implementado la donación en especie a las IMEF, a fin de concientizar el riesgo 
del embarazo y la violencia sexual en las niñas y adolescentes. 
Así, “LAS PARTES” manifiestan su inte rés de formalizar el presente Convenio de Colaboración, al tenor de 
las siguientes: 
DECLARACIONES 
I. “MUJERES” declara que: 
I.1. Es una Dependencia de la Administración Públic a Federal Centralizada, en términos de los artículos 
90 de la CPEUM; 1o., 2o., fracción I, 26 fracción XXI y 42 Bis de la LOAPF, y 1o. del RISM. 
I.2. La Subsecretaria de Igualdad Sustantiva de “MUJERES”, María Elvira Concheiro Bórquez, acredita su 
personalidad con el nombramiento expedido a su favor por  la Doctora Claudia Shei nbaum Pardo, Presidenta 
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, de fecha 15 de febrero de 2025, y cuenta con las 
atribuciones para suscribir convenios de conformidad con los artículos 2o., fracción I, numeral 1; 5o., 
fracciones I y XIV, y 6o. del RISM. 
I.3. Para dar cumplimiento al presente Convenio de Cola boración, cuenta con los recursos económicos 
suficientes en la partida presupuestal 48201 “Donativos  a entidades federativas o municipios”, con número de 
Reporte General de Suficiencia Presupuestaria P010 “Fortalecimiento de la Igualdad Sustantiva entre Mujeres 
y Hombres”. 
I.4. Señala como su domicilio el ubicado en Calle Barranca del Muerto 209, San José Insurgentes, 
Demarcación Territorial Benito Juárez, 03900 Ciudad de México. 
II. El “EL ESTADO” declara que: 
II.1. Con fundamento en los artículos 40, 42, fracción I, 43 y 116 de la CPEUM; así como 28, 29 y 32 de la 
Constitución Política para el Estado de Guanajuato, el  Estado de Guanajuato, es una Entidad Federativa que 
es parte integrante de la Federación, con territori o y población, libre y soberano en cuanto a su régimen 
interior, constituido como gobierno republicano, representativo y popular. 
II.2. El Secretario de Finanzas, Héctor Salgado Band a, en su calidad de Instancia Local Receptora, 
acredita su personalidad con el nombramiento expedido a su favor por la Gobernadora Constitucional del 
Estado de Guanajuato, Libia Dennise García Muñoz Le do, del 26 de septiembre de 2024, y cuenta con 
facultades para suscribir el presente Convenio de Col aboración, con fundamento en los artículos 80, primer 
párrafo y 100 de la Constitución Política del Estado de Guanajuato; 2o.,3o., primer y segundo párrafos, 6o., 
12, 13, fracción III, 17 primer párrafo, 18 primer párrafo  y 24 de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo para el 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 25 
Estado de Guanajuato; 61, primer párrafo, 61 bis, segundo y tercer párrafos y 78 ter, primer párrafo de la Ley 
para el Ejercicio y Control de los Recursos Públicos pa ra el Estado y de los Munici pios de Guanajuato; y 2o., 
5o., y 6o., del Reglamento Interior de la Secretaría de  Finanzas, Inversión y Administración, referido a la 
Secretaría de Finanzas en términos del artículo se xto transitorio del Decreto Legislativo número 345, 
publicado en el Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Guanajuato, número 187, Sexta Parte, del 17 de septiembre de 2024. 
II.3. La Secretaria de las Mujeres del Estado de Guanajuato, y Titular de la Instancia Local Responsable, 
Itzel Josefina Balderas Hernández, acredita su personalidad con el nombramiento expedido a su favor por la 
Gobernadora Constitucional del Estado de Guanajuato, Libia Dennise García Muñoz Ledo, del 18 de septiembre de 2025, y cuenta con facultades para suscribir el presente Convenio de Colaboración, con fundamento en los artículos 80, primer párrafo de la Cons titución Política del Estado de Guanajuato; 2o., 3o., 
primer y segundo párrafos, 6o., 12, 13  fracción II, 17 primer párrafo, 18 pr imer párrafo, 23 bis, de la Ley 
Orgánica del Poder Ejecutivo para el Estado de Guanajuato; 1o., 6o., 7o., fracciones X y XIV y 8o., fracciones 
XIII y XVIII del Reglamento Interior de la Secretaría  de las Mujeres. 
II.4. Para los efectos del presente instrumento jurídico, tiene como su domicilio el ubicado en Calle Paseo 
de la Presa, Número 103, Colonia Guanajuato Cent ro, Código Postal 36000, en Guanajuato, Guanajuato. 
III. “LAS PARTES” declaran que: 
III.1. Reconocen en forma recíproca la personalidad con la  que se ostentan y comparecen a la suscripción 
de este Convenio de Colaboración. 
III.2. Es su voluntad conjuntar esfuerzos en sus respecti vos ámbitos de gobierno, para impulsar y ejecutar 
acciones que tengan como eje central prevenir y er radicar el embarazo en las niñas y adolescentes. 
III.3. El presente Convenio de Colaboración no tiene cláusula alguna contraria a la ley y que para su 
celebración no media coacción alguna co nsecuentemente, carece de dolo, error, mala fe, o cualquier otro vicio 
del consentimiento que pueda afectar, en todo o en parte, su validez 
III.4. Se obligan al cumplimiento de los preceptos est ablecidos en los Criterios para la ejecución del Fondo 
para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y Adolescentes Libres y 
Seguras  y, en su caso, de los Acuerdos emitidos por “MUJERES”. 
Expuesto lo anterior, “LAS PARTES” sujetan su compromiso a la forma y términos que se establecen en 
las siguientes: 
CLÁUSULAS 
PRIMERA.  OBJETO. El presente Convenio de Colaboración tiene por objeto contribuir a la Estrategia: 
Niñas y Adolescentes Libres y Seguras  mediante la donación de paquetes con material denominados:  
a) comunitarias; b) casa por casa; c) en el contexto escolar para niña s, niños y adolescentes; d) madres, 
padres y persona cuidadoras; e) en el contexto escolar para el personal docente; f) con el personal de salud; 
g) personas servidoras públicas municipales; h)  espacios públicos; e i) en los centros LIBRE. 
Dicha donación, se realizará de conformidad con lo establecido, en términos del numeral 7.5 de los 
Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a su Estrategia. 
SEGUNDA.  ASIGNACIÓN DE LA DONACIÓN EN ESPECIE. Pa ra el cumplimiento de l objeto señalado en 
la cláusula anterior, “MUJERES” radicará la donación en  especie a la “IMEF” quien transferirá la cantidad de 
936 (novecientos treinta y seis) paquetes con base a la  Estrategia para entregar en los 2 (dos) municipios que 
corresponden a Irapuato y León, los paquetes que contienen 26 materiales del Paquete A, 6 del Paquete B, 
120 de Intervención casa por casa, 300 de Intervención NNA, 100 para madres, padres y personas cuidadoras, 34 para el personal docente, 200 para el personal de salud, 140 para las personas servidoras públicas municipales, 6 paquetes para espacios públicos y 4 para las Intervenciones Centros LIBRE, en el entendido que dichos paquetes tienen el carácter de donativos en especie a través de la entrega de artículos utilitarios, por lo que, de conformidad con los artículos  80 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad 
Hacendaria (LFPRH) y 297 A de su Reglamento y demás disposiciones aplicables, mantienen su naturaleza 
jurídica de recursos públicos federales. 
El donativo se podrá usar únicamente para la Estrategia: Niñas y Adoles centes Libres y Seguras  en las 19 
(diecinueve) Entidades Federativas que participaron de los 21 (veintiún) Estados, en donde se encuentran los 
50 (cincuenta) municipios prioritarios, por lo que esto s bienes no podrán venderse o utilizarse para fines 
partidistas o en beneficio de terceras personas. 
Las donaciones otorgadas en especie a las IMEF podrán ser auditados por la Secretaría Anticorrupción y 
de Buen Gobierno, la Auditoría Superior de la Federaci ón o cualquier otro órgano fiscalizador competente, de 
conformidad con lo previsto por el artículo 134 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos 
mismo que señala que el uso de los recursos se administrarán con eficiencia, eficacia, economía, 
transparencia y honradez para satisfacer  los objetivos a los que estén destinados. 

26 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
TERCERA.  COMPROMISOS DE “LAS PARTES”. Además de lo previsto en los Criterios para la ejecución 
del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, respecto de la Estrategia: Niñas y Adolescentes 
Libres y Seguras  y normatividad aplicable, para la realización del objeto del presente Convenio de 
Colaboración, “LAS PARTES” se comprometen a lo siguiente: 
a. Revisar conjuntamente el informe único que se presen te respecto de la entrega de los paquetes, en 
términos del numeral 7.5 de los Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las 
Mujeres 2025. 
b. Otorgar todas las facilidades para la rendición de cuentas, respecto a la entrega de la donación en 
especie aportada por el Gobierno Federal, así como de la recepción por el “EL ESTADO”. 
c. Apegarse a lo establecido en los artículos, 80 de la  LFPRH y 297 de su Reglamento y demás legislación 
aplicable en materia de subsidios. 
CUARTA. COMPROMISOS DE “MUJERES”. Además de los pr evistos en los Criterios para la ejecución 
del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y Adolescentes 
Libres y Seguras, “MUJERES”, se obliga a: 
a. Otorgar las donaciones en especie de artículos utilitarios, objeto del presente Convenio de 
Colaboración, así como lo que se prevé en las CLÁUSULAS PRIMERA y SEGUNDA, habiéndose concluido los trámites administrativos correspondientes, en término s del numeral 7.5 los Criterios para la ejecución del 
Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y Adolescentes 
Libres y Seguras. 
b. Informar sobre los resultados obtenidos (a través de l Informe único) con la aplicación de los recursos 
presupuestarios federales con carácter de donación de bienes en especie que se proporcionarán en el marco 
del presente instrumento a las instancia s de control, auditoría y demás autoridades competentes en el ámbito 
de sus respectivas atribuciones, que cuentan con faculta des para practicar intervenciones, auditorías y demás 
investigaciones, para verificar el cumplimiento del pres ente Convenio de Colaboración, así como el de las 
diversas disposiciones establecidas en las leyes y normas en la materia, de forma independiente a la que realice MUJERES. 
QUINTA. COMPROMISOS DE LA “IMEF”. Además de los prev istos en los Criterios para la ejecución del 
Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025,  conforme a la Estrategia, la “IMEF”, se obliga a: 
recibir los paquetes y a entregar el informe único. 
SEXTA.  APLICACIÓN DE LOS DONATIVOS. Los donativ os a los que alude la CLÁUSULA SEGUNDA de 
este instrumento jurídico se destinarán en forma ex clusiva para la ejecución del FOBAM, en los términos 
previstos en el presente Convenio de Colaboración. 
Conforme a lo anterior, los apoyos o bienes donad os no podrán destinarse a conceptos distintos a los 
previstos en el numeral 7.2.1 y demás relativos de los Criterios, ni a ac ciones distintas a las contempladas en 
el presente Convenio de Colaboración. 
Asimismo, “LAS PARTES” convienen en que “MUJERES”  podrá ampliar la entrega de los apoyos, cuando 
se actualice alguno de los supuestos previstos en el numeral 7.5.2.3 de los Criterios. 
SÉPTIMA.  REORIENTACIÓN DE LOS APOYOS O DONACIÓN EN ESPECIE. En caso de que la IMEF se 
niegue a recibir los apoyos o donación en especie disponibles al 31 de diciembre de 2025. 
La reorientación de los apoyos o donación en especie deberá realizarse conforme a las disposiciones 
aplicables en la materia, siendo responsabilidad de la IMEF dar aviso por escrito a “MUJERES” para realizar la reorientación correspondiente. 
OCTAVA.  ENLACES. Para el adecuado desarrollo y seguimiento de las acciones del Proyecto, que 
deriven del presente Convenio de Colaboración, “LAS PARTES” designan como Enlaces a las siguientes personas servidoras públicas: 
POR “MUJERES” 
Nombre: Erika Zavala Oropeza. 
Cargo: Directora de Autonomía Física de la Subsecretaría de Igualdad Sustantiva. 
Dirección: Avenida Barranca del Muerto 209, Piso 8, Colonia San José Insurgentes, 
Alcaldía Benito Juárez, C.P. 03900, Ciudad de México 
Teléfono institucional: (55) 5322-4200 
Correo electrónico Institucional:  fobam@mujeres.gob.mx  

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 27 
POR LA “IMEF” 
Nombre: Marina Irazú Torres Navarro 
Cargo: Jefa de Subsidios Federales para la Atención a las Violencias de la 
Secretaría de las Mujeres del Estado de Guanajuato. 
Dirección: Plazuela de Cata, Número 1, Colonia Mineral de Cata, Código Postal 36010, Guanajuato, Guanajuato. 
Teléfono institucional: (477) 647 2522 
Correo electrónico 
Institucional:  irazu.torres@guanajuato.gob.mx 
 
A través de las personas designadas como enlaces se efectuarán todas las comunicaciones derivadas de 
la operación del presente Convenio de Colaboración. Además, serán las o los responsables internos de las 
actividades encomendadas respecto la donación en especie. 
Para efectos del seguimiento, evaluación y cump limiento, “LAS PARTES” acuerdan que las y/o los 
responsables podrán a su vez, designar a las o los serv idores públicos, para que los asistan en las funciones 
encomendadas o en su caso, los suplan en sus ausencias. 
NOVENA.  NOTIFICACIONES. “LAS PARTES” acuerdan que cualquier comunicación o notificación que se 
deba efectuar con motivo del pres ente instrumento será realizada en  los domicilios señalados en las 
DECLARACIONES. Cualquier cambio de domicilio que “LAS PARTES” efectúen en lo sucesivo, lo deberán 
notificar por escrito y en forma indubitable a la otra parte, por lo menos con 10 (diez) días de anticipación. 
DÉCIMA.  INFORMES. La “IMEF”, informará a “MUJERES”, la recepción de la donación conforme a los 
Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, de la Estrategia: 
Niñas y Adolescentes Libres y Seguras  a más tardar el 26 de diciembre de 2025. 
DÉCIMA PRIMERA.  RESPONSABILIDAD DEL RESGUARDO DE LA DOCUMENTACIÓN. El resguardo y 
conservación de la documentación original que sirvió pa ra justificar y comprobar la donación a que se refiere 
el presente Convenio de Colaboración, estará a cargo de la “IMEF”. 
En el caso de “MUJERES”, la documentación original se deberá conservar y estará bajo su resguardo 
conforme a lo señalado en los Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025. 
DÉCIMA SEGUNDA.  SANCIONES POR EL INCUMPLIMIENTO. Para el caso de que “MUJERES” detecte 
algún incumplimiento o varios en la recepción de la donac ión en especie, como lo prevén los Criterios para la 
ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y 
Adolescentes Libres y Seguras , avisará a los órganos fiscalizadores que correspondan. 
DÉCIMA TERCERA.  FISCALIZACIÓN. El control, vigilancia y evaluación de los recursos federales 
correspondientes al donativo a que se refiere la  CLÁUSULA SEGUNDA del presente instrumento 
corresponderá a “MUJERES”, a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a la Secretaría Anticorrupción  y Buen Gobierno y a la Auditoría Superior de la Federa ción, conforme a las atribuciones que les confieren la 
Ley Orgánica de la Administración Pública Federal, la Ley de Fiscalización y Rendición de Cuentas de  la Federación, y demás disposiciones jurídicas aplicabl es en la materia, sin perjuicio de las acciones  
de control, vigilancia y evaluación que, en coordinac ión con la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno, 
realice la Secretaría de la Contraloría del “EL ESTADO”. 
Las responsabilidades administrativas, civiles y penale s derivadas de afectaciones a la Hacienda Pública 
Federal en que incurran las personas servidoras públicas  federales o locales, así como los particulares que 
intervengan en la administración, ejercicio o aplicación de los recursos públicos a que se refiere este 
instrumento, serán sancionadas en los términos de la legislación aplicable. 
DÉCIMA CUARTA. CASO FORTUITO O FUERZA MAYOR. Queda expresamente pactado que  
“LAS PARTES” no tendrán responsabilidad por los daños y perjuicios que pudieran causarse como 
consecuencia de caso fortuito o fuerza mayor, por  lo que una vez que desaparezcan las causas que 
suscitaron la interrupción en la ejecución de los Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y Adolescentes Libres y Seguras , se reanudarán 
las tareas pactadas. 

28 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
DÉCIMA QUINTA. VIGENCIA. El presente Convenio de Colaboración entrará en vigor a partir del día de 
su firma y hasta el 31 de diciembre de 2025. Lo anterior, no exime al “IMEF” de presentar la comprobación  
de la recepción de los apoyos de la donación a los fines a los que fueron autorizadas. 
DÉCIMA SEXTA.  CONSTANCIA DE CONCLUSIÓN. “LAS PARTES” determinan que una vez que el 
informe único se considere completo y validado, y que hayan sido entregados los apoyos o bienes en 
donación a la IMEF, con evidencias probatorias y cua litativas en el ejercicio fiscal correspondiente, 
“MUJERES” emitirá la Constancia de Conclusión res pectiva, la cual constituirá el cierre formal  
del ejercicio fiscal. 
DÉCIMA SÉPTIMA. MODIFICACIONES. “LAS PARTES” acuerdan que el presente Convenio de 
Colaboración podrá modificarse de común acuerdo por escrito mediante el Convenio Modificatorio 
correspondiente, siempre y cuando sea por causas de fuerza mayor, y previa autorización de la Unidad 
Responsable. 
Acorde a la disponibilidad presupuestaria, podrá co nsiderarse la ampliación de apoyos o donación en 
especie en diferentes rubros, dando prioridad a la aten ción de situaciones relativas a algún caso fortuito o de 
fuerza mayor, de acuerdo con los supuestos señalad os en el numeral 7.5.2.3. de los Criterios. 
DÉCIMA OCTAVA.  SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS. “LAS PARTES” están de acuerdo en que el 
presente instrumento es producto de la buena fe; por lo  que, los conflictos y controversias que llegasen a 
presentar con motivo de su interpretación, formalización,  ejecución, operación o cumplimiento, serán resueltos 
de común acuerdo entre “LAS PARTES” a través de los Enlaces a que se refiere la CLÁUSULA NOVENA de 
este Convenio de Colaboración. 
DÉCIMA NOVENA.  CONFIDENCIALIDAD Y TRANSPARENCIA. “LAS PARTES” Se comprometen a 
cumplir con las disposiciones que establece la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información 
Pública, la Ley General de Protección de Datos Personales en Posesión de Sujetos Obligados, publicadas en 
el DOF el 20 de marzo de 2025; y las demás disposiciones aplicables. 
Asimismo, a efecto de dar cabal cumplimiento al objeto del presente Convenio, “LAS PARTES” que tengan 
acceso a datos personales deberán observar lo siguiente: (I) integrar en las finalida des del tratamiento incluso 
de los datos personales para efectos del desarrollo del Convenio; (II) implementar las medidas de seguridad 
físicas, técnicas y administrativas conforme a los inst rumentos jurídicos aplicables; (III) en caso de ocurrir 
alguna vulneración a los datos personales, informará a la otra parte e implementará las medidas de mitigación necesarias; y (IV) guardar confidencialidad respecto de los datos personales tratados. 
En caso de que alguna de “LAS PARTES” llegare a tener  conocimiento de datos personales diversos a los 
señalados en el párrafo anterior, que obren en registros, bases de datos o cualquier otro medio que 
pertenezcan a “LAS PARTES”, en este acto se obligan a respetar las disposiciones que sobre los mismos 
establece la Ley General de Transparencia y Acceso a la  Información Pública, la Ley General de Protección 
de Datos Personales en Posesión de Sujetos Obligados, publicadas en el DOF el 20 de marzo de 2025. 
VIGÉSIMA. DIFUSIÓN Y DIVULGACIÓN. Este Convenio de Colaboración se publicará en el DOF y en el 
Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Guanajuat o en un plazo no mayor a 60 días hábiles a partir de su 
fecha de suscripción, y entrará en vigor a partir de la fecha de esta. 
“LAS PARTES” acuerdan que en la publicidad y difusión del programa se deberá incluir la siguiente 
leyenda: “Este programa es público, ajeno a cualquier part ido político. Queda prohibido el uso para fines 
distintos a los establecidos en el programa” , de conformidad con lo estableci do en el artículo 28, fracción II, 
inciso a) del PEF 2025. 
De igual manera, deberá señalarse en forma expresa e idéntica, en la comunicación y divulgación que se 
realice, la participación y apoyo del Gobierno de México a través de “MUJERES”. 
Leído por “LAS PARTES” y enteradas del  contenido y alcance legal de sus cláusulas, lo firman en cuatro 
ejemplares en la Ciudad de México el día 05 de noviembre de 2025.- Por Mujeres: Subsecretaria de Igualdad 
Sustantiva, María Elvira Concheiro Bórquez .- Rúbrica.- Por el Estado: Secretario de Finanzas, Héctor 
Salgado Banda .- Rúbrica.- Secretaria de las Mujeres, Itzel Josefina Balderas Hernández .- Rúbrica. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 29 
CONVENIO de Colaboración que celebran la Secretaría de las Mujeres y el Estado de Guerrero, que tiene por 
objeto contribuir a la “Estrategia: Niñas y Adolescentes Libres y Seguras”. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice : Estados Unidos Mexicanos.- Mujeres.- Secretaría 
de las Mujeres. 
MUJERES/CC/FOBAM/GRO/09/2025 
CONVENIO DE COLABORACIÓN, QUE CELEBRAN PO R UNA PARTE, EL GOBIERNO FEDERAL POR CONDUCTO 
DE LA SECRETARÍA DE LAS MUJERES, A QUIEN EN LO SUCESIVO SE LE DENOMINARÁ “MUJERES”; A TRAVÉS DE 
LA SUBSECRETARÍA DE IGUALDAD SUSTANTIVA, REPRESENTADA POR SU TITULAR, MARÍA ELVIRA CONCHEIRO 
BÓRQUEZ; Y POR LA OTRA PARTE, EL GOBIERNO DEL ESTADO DE GUERRERO, REPRESENTADO POR EL SECRETARIO DE FINANZAS Y ADMINISTRACIÓN, RAYMUNDO  SEGURA ESTRADA, Y LA TITULAR DE LA INSTANCIA 
LOCAL RESPONSABLE, LA SECRETARIA DE LA MUJER, VIOLETA PINO GIRÓN; QUE EN LO SUCESIVO Y PARA LOS EFECTOS DEL PRESENTE INSTRUMENTO SE LES DENOMI NARÁ EL “GOBIERNO DEL ESTADO”; A QUIENES 
ACTUANDO DE MANERA CONJUNTA SE LES DENOMINARÁ COMO “LAS PARTES”, AL TENOR DE LOS SIGUIENTES: 
ANTECEDENTES 
El artículo 1o., párrafo primero, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos (CPEUM), 
establece que todas las personas goz arán de los derechos humanos reconocidos en la Constitución y en los 
tratados internacionales de los que el Estado Mexicano sea parte, así como de las garantías para su 
protección. 
Asimismo, el artículo 4o., párrafo primero y penúltimo,  de la CPEUM, establece que el Estado será garante 
del goce y ejercicio del derecho a la igualdad sustantiva; por lo que se reconoce el derecho de toda persona a 
una vida libre de violencias, y se imponen los deberes reforzados de protección hacia mujeres, adolescentes, niñas y niños. 
A nivel internacional, se hicieron las recomendaciones 26, 38b y 52 del Noveno Informe Periódico de 
México de su Comité de la Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación Contra la Mujer (CEDAW), en el que se menciona se debe garantiz ar recursos humanos y financieros suficientes para la 
aplicación plena de la Estrategia Nacional para la Pr evención del Embarazo en Adolescentes y fortalezca los 
mecanismos de apoyo para alentar a las muchachas embarazadas y las madres jóvenes a proseguir sus 
estudios durante el embarazo y después del parto. 
Por su parte, la Convención sobre los Derechos del Niño (UNICEF), menciona en su artículo 4  
que “Los Estados Parte adoptarán todas las medidas admini strativas, legislativas y de otra índole para dar 
efectividad a los derechos reconocidos en la presente Convención. En lo que respecta a los derechos 
económicos, sociales y culturales, los Estados Parte ado ptarán esas medidas hasta el máximo de los recursos 
de que dispongan y, cuando sea necesario, dentro del marc o de la cooperación internacional”. Asimismo, el 
artículo 17, reconoce la importancia que desempeñan los medios de comunicación, ya que estos velarán por 
que el niño tenga acceso a información y material procedentes de diversas fuentes nacionales e internacionales, en especial la información y el material que tengan por finalidad promover su bienestar social, espiritual y moral y su salud física y mental. 
La Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer 
(Convención Belém Do Pará), en su artículo 4 consagra el derecho a que se respete la integridad física, psíquica y moral de la mujer; así como en el artículo 8, inciso d), la obligación del Estado a suministrar de manera progresiva, por medio de ent idades del sector público y privado los servicios especializados 
apropiados para la atención necesaria a la mujer obje to de violencia, y cuidado de los menores afectados. 
En el capítulo VII de la Conferencia Internacional sobre la Población y el Desarrollo de El Cairo, hace 
hincapié en que “Los países, con la asistencia de la comunidad internacional, deberían proteger y promover 
los derechos de los adolescentes a la educación, la  información y la asistencia en materia de salud 
reproductiva, y reducir considerablemente el número de embarazos entre las adolescentes. Se insta a los 
gobiernos a que, en colaboración con las organizacione s no gubernamentales, establezcan los mecanismos 

30 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
apropiados para atender las necesidades especiales de lo s adolescentes”. Por su parte, el Consenso de 
Montevideo sobre población y Desarrollo, reconoce los derechos sexuales y reproductivos como una parte 
integral de los derechos humanos, a fin de contribuir a la  plena realización de las personas y a la justicia social 
en una sociedad libre de discriminación y violencias. 
De acuerdo con la Organización Mundial de la Sa lud (OMS), el embarazo, se constituye como un 
problema social, sanitario y económico. Por lo que el embarazo adolescente tiende a ser mayor entre las 
personas con menor educación o de bajo nivel económic o. Los estudios sobre los factores de riesgo y 
protección relacionados con el embarazo adolescente en  países de ingresos bajos y medios indican que los 
niveles tienden a ser más altos entre las personas con menos nivel educativo o de bajo nivel económico. Por 
lo que, en muchos lugares, los adolescentes no tienen fá cil acceso a los métodos anticonceptivos, así como 
del conocimiento sobre dónde obtenerlos y cómo usarlos correctamente. 
En 2018 el Instituto Nacional de Es tadística y Geografía (INEGI) regist ró un total de 2,162,535 embarazos 
en México, de los cuales el 17.5% (378,444) corresponden a madres menores de 20 años. De acuerdo con estimaciones del Consejo Nacional de Población (CONAPO) en 2018, hay 2.3 nacimientos en niñas de entre 
10 y 14 años por cada 1,000 de este grupo de edad. Es tas cifras indican que el problema del embarazo en 
adolescentes pone en riesgo la estabilidad social y ec onómica de México, al mismo tiempo precariza la vida 
de las mujeres, ya que al ser madres dejan de estudiar para entrar al campo laboral, en consecuencia, no se encuentran calificadas para desempeñar empleos y su proyecto de vida se detiene, por lo que resulta mayor 
pobreza y marginación. El entonces Instituto Nacional de las Mujeres (INMUJERES), creó el Fondo para el 
Bienestar y el Avance de las Mujeres (FOBAM), el cual tuvo como objeto convocar a las Instancias de las 
Mujeres en las Entidades Federativas (IMEF), para que impulsaran proyectos con perspectiva de género e 
interculturalidad, con análisis interseccional y enfoque de derechos humanos que contribuyeron a la 
erradicación del embarazo infantil y la disminución del embarazo en adolescentes, a través de prevención y 
atención con el objeto de contribuir a la Estrategia Naci onal para la Prevención del Embarazo en Adolescentes 
de México (ENAPEA). 
Por lo que, del 2020 al 2024, los recursos del FOBAM se destinaron para fortalecer a las IMEF para que 
desarrollaran acciones de prevención y atención y así mismo coadyuvaran con el cumplimiento de los 
objetivos de la ENAPEA. 
El 28 de noviembre de 2024, el Ejecutivo Federal publicó en el Diario Oficial de la Federación (DOF), el 
“DECRETO por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley Orgánica de la 
Administración Pública Federal”, con el objeto de est ablecer y conducir la instrumentación, coordinación, 
supervisión, seguimiento, implement ación y evaluación en el ámbito de su competencia, de la Política 
Nacional en materia de mujeres, adolescentes, niñas y niños, igualdad sustantiva y transversalización de la 
perspectiva de género; prevención, at ención y erradicación de las violencias contra las mujeres, adolescentes, 
niñas y niños; y el sistema de cuidados. 
Respecto a lo anterior, la primera Secretaría de la s Mujeres (MUJERES) a nivel federal, fue creada con el 
objetivo de centralizar y coordinar las políticas públicas  relacionadas con la igualdad de género, que busca dar 
un impulso más efectivo a la lucha por los derechos de las mujeres y el logro de la igualdad sustantiva y 
transversalización de la perspectiva de género en Méxi co. MUJERES se establece como una respuesta ante 
la necesidad de crear un órgano público centralizado que tuviera la capacidad de impulsar políticas públicas 
con enfoque de género, coordinar acciones interinstitu cionales, y fortalecer las estrategias de prevención, 
atención y erradicación de las violencias contra las mu jeres, adolescentes y niñas entre otros objetivos, como 
el sistema de cuidados. 
Para ello, en su artículo 1o. del Reglamento Interior de la Secretaría de las Mujeres (RISM), establece que 
MUJERES es la dependencia que tiene a su cargo el ejercicio de las atribuciones que le asigna la Ley 
Orgánica de la Administración Pública Federal (LOAPF) y demás ordenamientos en materia de mujeres, 
adolescentes y niñas; igualdad sustantiva; transversal ización de la perspectiva de género; prevención, 
atención y erradicación de las violencias contra las mujeres, adolescentes y niñas, y sistema de cuidados. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 31 
El 15 de abril de 2025, se publicó en el DOF el Plan Nacional de Desarrollo (PND 2025-2030), mismo que 
prevé en su Eje General 2: Desarrollo con Bienestar y hu manismo, su objetivo 2.7: Ga rantizar el derecho a la 
protección de la salud para toda la población mexicana m ediante la consolidación y modernización del sistema 
de salud, con un enfoque de acceso universal que cierre las brechas de calidad y oportunidad, protegiendo el 
bienestar físico, mental y social de la población; en su Estrategia 2.7.4 “Promover la igualdad sustantiva a 
través de información y servicios de salud sexual y reproductiva en la adolescencia, etapa pregestacional, embarazo, parto y puerperio, erradicando la  violencia obstétrica, sexual y de género. 
El Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2025 (PEF 2025), publicado en el 
DOF el 24 de diciembre de 2024 considera un programa de "Donativos a Entidades Federativas o Municipios" 
del Programa Presupuestario P010 de "Fortalecimiento de la Igualdad Sustantiva entre Mujeres y Hombres" 
como partida presupuestal federal que destina recursos a las Instancias de las Mujeres en las Entidades Federativas (IMEF) para implementar acciones enfocadas en la equidad de género, a través de iniciativas como el Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres (FOBAM) que operaba el entonces INMUJERES, con carácter de donativo, inscrito en la partida 48201 “Donativos a Entidades Federativas o Municipios” para 
la erradicación del embarazo infantil y dismin uir el embarazo en adolescentes mediante acciones de 
prevención y atención, así como impulsar la constr ucción de entornos seguros y en paz para las mujeres, 
niñas y adolescentes. 
El “Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley Orgánica de la 
Administración Pública Federal” de 28 de noviembre de 2024, señala que el entonces INMUJERES, de 
conformidad con sus artículos transitorios, transfiere los recursos humanos, materiales y financieros 
a MUJERES. 
Por lo anterior, dada la necesidad de poder erradicar y prevenir el embarazo infantil y en las adolescentes, 
la Secretaría Técnica del Consejo Nacional de Población (CONAPO) en su calidad de Coordinadora de la ENAPEA y la Secretaría de las Mujeres como Secretaría Técnica, definieron en co njunto con las 
Dependencias que integran la Asamblea del GIPEA (órga no operativo de la ENAPEA) las acciones necesarias 
de fortalecimiento de la Estrategia Nacional para la Prevención del Embarazo en Adolescente (ENAPEA) a fin de establecer el plan de trabajo o lí neas de acción para la implementa ción de su Fase III de consolidación 
conforme a los avances logrados de prevenci ón del embarazo en adolescentes en México. 
Desde la Asamblea del (GIPEA), se destacó que el embarazo adolescente, las uniones tempranas y la 
violencia sexual contra niñas, son fenómenos de alta prioridad para la Presidenta de México, por lo que la Secretaría de las Mujeres presentó la Estrategia para la prevención, atención y erradicación de la violencia sexual, el embarazo adolescente y las uniones forzadas: Niñas y Adolescentes Libres y Seguras , la cual 
focalizará sus acciones en 50 (cincuenta) municipios del país , y acordó la ruta a seguir en cuanto a la difusión de información relevante sobre las acciones del proyecto y la correcta aplicación de los recursos otorgados por el FOBAM. 
De ahí que MUJERES ha implementado la donación en especie a las IMEF, a fin de concientizar el riesgo 
del embarazo y la violencia sexual en las niñas y adolescentes. 
Así, “LAS PARTES” manifiestan su inte rés de formalizar el presente Convenio de Colaboración, al tenor de 
las siguientes: 
DECLARACIONES 
I. “MUJERES” declara que: 
I.1. Es una Dependencia de la Administración Públic a Federal Centralizada, en términos de los artículos 
90 de la CPEUM; 1o., 2o., fracción I, 26 fracción XXI y 42 Bis de la LOAPF, y 1o. del RISM. 
I.2. La Subsecretaria de Igualdad Sustantiva de “MUJERES”, María Elvira Concheiro Bórquez, acredita su 
personalidad con el nombramiento expedido a su favor por  la Doctora Claudia Shei nbaum Pardo, Presidenta 
Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos, de fecha 15 de febrero de 2025, y cuenta con las 
atribuciones para suscribir convenios de conformidad con los artículos 2o., fracción I, numeral 1; 5o., 
fracciones I y XIV, y 6o. del RISM. 

32 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
I.3. Para dar cumplimiento al presente Convenio de Cola boración, cuenta con los recursos económicos 
suficientes en la partida presupuestal 48201 “Donativos  a entidades federativas o municipios”, con número de 
Reporte General de Suficiencia Presupuestaria P010 “Fortalecimiento de la Igualdad Sustantiva entre Mujeres 
y Hombres”. 
I.4. Señala como su domicilio el ubicado en Calle Barranca del Muerto 209, San José Insurgentes, 
Demarcación Territorial Benito Juárez, 03900 Ciudad de México. 
II. El “GOBIERNO DEL ESTADO” declara que: 
II.1. Con fundamento en los artículos 40, 42, fracción I, 43 y 116 de la CPEUM; así como 1, 22 y 24 de la 
Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Guerrero, el estado de Guerrero es una Entidad 
Federativa que es parte integrante de la Federación, con territorio y población, libre y soberano en cuanto a su 
régimen interior, constituido como gobierno republicano, representativo y popular. 
II.2. El Secretario de Finanzas y Administración, Ra ymundo Segura Estrada, en su calidad de Instancia 
Local Receptora, acredita su personalidad con el nombramiento expedido a su favor por la Gobernadora 
Constitucional del Estado de Guerrero, Evelyn Cecia Salgado Pineda, del 15 de octubre de 2021, y cuenta con 
facultades para suscribir el presente Convenio de Colaboración, con fundamento en los artículos 87 y 88 de la Constitución Política del Estado Libre y Soberano de G uerrero; 4, 9, 14, 22 Ap artado A fracción III y 25 
fracciones V y LV de la Ley Orgánica de la Administra ción Pública del Estado de Guerrero Número 242; así 
como 2, 4 y 8 fracciones XXIV y XXVII del Reglamento In terior de la Secretaría de Finanzas y Administración. 
II.3. La Secretaria de la Mujer, y Titular de la Instancia Local Responsable, Violeta Pino Girón, acredita su 
personalidad con el nombramiento expedido a su favor por la Gobernadora Constitucional del Estado de 
Guerrero, Evelyn Cecia Salgado Pineda, del 15 de octubr e de 2021, y cuenta con facultades para suscribir el 
presente Convenio de Colaboración, con fundamento en los artículos 87 y 88 de la Constitución Política del 
Estado Libre y Soberano de Guerrero; 4, 9, 14, 22 apartado A, fracción XV y 37 fracciones XIII, XVI y XVII de 
la Ley Orgánica de la Admi nistración Públ ica del Estado de Guerrero Número 242 y 53 fracciones XI y XIII de 
la Ley Número 553 de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia del Estado Libre y Soberano de 
Guerrero. 
II.4. Para los efectos del presente instrumento jurídico, tiene como su domicilio el ubicado en Boulevard 
René Juárez Cisneros, Número 62, Colonia Ciudad de los Servicios, Código Postal 39074, en Chilpancingo de 
los Bravo, Guerrero. 
III. “LAS PARTES” declaran que: 
III.1. Reconocen en forma recíproca la personalidad con la  que se ostentan y comparecen a la suscripción 
de este Convenio de Colaboración. 
III.2. Es su voluntad conjuntar esfuerzos en sus respecti vos ámbitos de gobierno, para impulsar y ejecutar 
acciones que tengan como eje central prevenir y er radicar el embarazo en las niñas y adolescentes. 
III.3. El presente Convenio de Colaboración no tiene cláusula alguna contraria a la ley y que para su 
celebración no media coacción alguna co nsecuentemente, carece de dolo, error, mala fe, o cualquier otro vicio 
del consentimiento que pueda afectar, en todo o en parte, su validez 
III.4. Se obligan al cumplimiento de los preceptos est ablecidos en los Criterios para la ejecución del Fondo 
para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y Adolescentes Libres y 
Seguras  y, en su caso, de los Acuerdos emitidos por “MUJERES”. 
Expuesto lo anterior, “LAS PARTES” sujetan su compromiso a la forma y términos que se establecen en 
las siguientes: 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 33 
CLÁUSULAS 
PRIMERA. OBJETO. El presente Convenio de Colaboración tiene por objeto contribuir a la Estrategia: 
Niñas y Adolescentes Libres y Seguras  mediante la donación de paquetes con material denominados:  
a) comunitarias; b) casa por casa; c) en el contexto escolar para niña s, niños y adolescentes; d) madres, 
padres y persona cuidadoras; e) en el contexto escolar para el personal docente; f) con el personal de salud; 
g) personas servidoras públicas municipales; h)  espacios públicos; e i) en los centros LIBRE. 
Dicha donación, se realizará de conformidad con lo establecido, en términos del numeral 7.5 de los 
Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a su Estrategia. 
SEGUNDA . ASIGNACIÓN DE LA DONACIÓN EN ESPECIE. Pa ra el cumplimiento de l objeto señalado en 
la cláusula anterior, “MUJERES” radicará la donación en  especie a la “IMEF” quien transferirá la cantidad de 
5148 (cinco mil ciento cuarenta y ocho) paquetes con base a la Estrategia aprobada para entregar en los 11 
(once) municipios que corresponden a Acapulco de Ju árez, Alcozauca de Guerrero, Atlamajalcingo del Monte, 
Chilapa de Álvarez, Cochoapa el Grande, Igualapa, Metlatónoc, San Luis Acatlán, Tlacoachistlahuaca,  
Tlapa de Comonfort, y Xalpatláhuac, los paquetes que contienen 143 materiales del Paquete A, 33 del 
Paquete B, 660 de Intervención casa por casa, 1650 de Intervención NNA, 550 para madres, padres y personas cuidadoras, 187 para el personal docente, 1100  para el personal de salud, 770 para las personas 
servidoras públicas municipales, 33 paquetes para es pacios públicos y 22 para las Intervenciones Centros 
LIBRE, en el entendido que dichos paquetes tienen el carácter de donativos en especie  a través de la entrega 
de artículos utilitarios, por lo que, de conformidad co n los artículos 80 de la LFPRH y 297 A de su Reglamento 
y demás disposiciones aplicables, mantienen su nat uraleza jurídica de recursos públicos federales. 
El donativo se podrá usar únicamente para la Estrategia: Niñas y Adoles centes Libres y Seguras  en las 19 
(diecinueve) Entidades Federativas que participaron de los 21 (veintiún) Estados, en donde se encuentran los 
50 (cincuenta) municipios prioritarios, por lo que esto s bienes no podrán venderse o utilizarse para fines 
partidistas o en beneficio de terceras personas. 
Las donaciones otorgadas en especie a las IMEF podrán ser auditados por la Secretaría Anticorrupción y 
de Buen Gobierno, la Auditoría Superior de la Federaci ón o cualquier otro órgano fiscalizador competente, de 
conformidad con lo previsto por el artículo 134 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos 
mismo que señala que el uso de los recursos se administrarán con eficiencia, eficacia, economía, 
transparencia y honradez para satisfacer  los objetivos a los que estén destinados. 
TERCERA. COMPROMISOS DE “LAS PARTES”. Además de lo previsto en los Criterios para la ejecución 
del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, respecto de la Estrategia: Niñas y Adolescentes 
Libres y Seguras  y normatividad aplicable, para la realización del objeto del presente Convenio de 
Colaboración, “LAS PARTES” se comprometen a lo siguiente: 
a. Revisar conjuntamente el informe único que se pres ente respecto de la entrega de los paquetes, en 
términos del numeral 7.5 de los Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025. 
b. Otorgar todas las facilidades para la rendición de cuentas, respecto a la entrega de la donación en 
especie aportada por el Gobierno Federal, así como de la recepción por el “GOBIERNO DEL ESTADO”. 
c. Apegarse a lo establecido en los artículos, 80 de la  LFPRH y 297 de su Reglamento y demás legislación 
aplicable en materia de subsidios. 
CUARTA. COMPROMISOS DE “MUJERES”. Además de los pr evistos en los Criterios para la ejecución 
del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y Adolescentes 
Libres y Seguras, “MUJERES”, se obliga a: 
a. Otorgar las donaciones en especie de artículos utilitarios, objeto del presente Convenio de 
Colaboración, así como lo que se prevé en las CLÁUSULAS PRIMERA y SEGUNDA, habiéndose concluido los trámites administrativos correspondientes, en término s del numeral 7.5 los Criterios para la ejecución del 
Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y Adolescentes 
Libres y Seguras. 

34 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
b. Informar sobre los resultados obtenidos (a través de l Informe único) con la aplicación de los recursos 
presupuestarios federales con carácter de donación de bienes en especie que se proporcionarán en el marco 
del presente instrumento a las instancia s de control, auditoría y demás autoridades competentes en el ámbito 
de sus respectivas atribuciones, que cuentan con faculta des para practicar intervenciones, auditorías y demás 
investigaciones, para verificar el cumplimiento del pres ente Convenio de Colaboración, así como el de las 
diversas disposiciones establecidas en las leyes y normas en la materia, de forma independiente a la que 
realice MUJERES. 
QUINTA.  COMPROMISOS DE LA “IMEF”. Además de los prev istos en los Criterios para la ejecución del 
Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025,  conforme a la Estrategia, la “IMEF”, se obliga a: 
recibir los paquetes y a entregar el informe único. 
SEXTA. APLICACIÓN DE LOS DONATIVOS. Los donativos  a los que alude la CLÁUSULA SEGUNDA de 
este instrumento jurídico se destinarán en forma ex clusiva para la ejecución del FOBAM, en los términos 
previstos en el presente Convenio de Colaboración. 
Conforme a lo anterior, los apoyos o bienes donad os no podrán destinarse a conceptos distintos a los 
previstos en el numeral 7.2.1 y demás relativos de los Criterios, ni a ac ciones distintas a las contempladas en 
el presente Convenio de Colaboración. 
Asimismo, “LAS PARTES” convienen en que “MUJERES”  podrá ampliar la entrega de los apoyos, cuando 
se actualice alguno de los supuestos previstos en el numeral 7.5.2.3 de los Criterios. 
SÉPTIMA. REORIENTACIÓN DE LOS APOYOS O DONACIÓN EN ESPECIE. En caso de que la IMEF se 
niegue a recibir los apoyos o donación en especie disponibles al 31 de diciembre de 2025. 
La reorientación de los apoyos o donación en especie deberá realizarse conforme a las disposiciones 
aplicables en la materia, siendo responsabilidad de la IMEF dar aviso por escrito a “MUJERES” para realizar la reorientación correspondiente. 
OCTAVA. ENLACES. Para el adecuado desarrollo y seguimiento de las acciones del Proyecto, que 
deriven del presente Convenio de Colaboración, “LAS PARTES” designan como Enlaces a las siguientes 
personas servidoras públicas: 
POR “MUJERES” 
Nombre: Erika Zavala Oropeza. 
Cargo:  Directora de Autonomía Física de la Subsecretaría de Igualdad Sustantiva. 
Dirección: 
Avenida Barranca del Muerto 209, Piso 8, Colonia San José Insurgentes,
Alcaldía Benito Juárez, C.P. 03900, Ciudad de México. 
Teléfono institucional: (55) 5322-4200 
Correo electrónico 
Institucional:  fobam@mujeres.gob.mx 
 
POR LA “IMEF” 
Nombre: Selenia Morales Ignacio 
Cargo: Coordinadora General de la Estrategi a Integral para la Justicia y Bienestar 
de las Mujeres y Niñas en las Regiones Montaña y Costa Chica. 
Dirección: Secretaría de la Mujer del Estado de Guerrero, Edificio Costa Chica, 2º. 
Piso, Boulevard René Juárez Cisneros No 62, Colonia Ciudad de los 
Servicios, C.P. 39074, Chilpancingo, Guerrero. 
Teléfono institucional: 747 47 19892 
Correo electrónico 
Institucional:  secretariadelamujer2027@gmail.com 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 35 
A través de las personas designadas como enlaces se efectuarán todas las comunicaciones derivadas de 
la operación del presente Convenio de Colaboración. Además, serán las o los responsables internos de las 
actividades encomendadas respecto la donación en especie. 
Para efectos del seguimiento, evaluación y cump limiento, “LAS PARTES” acuerdan que las y/o los 
responsables podrán a su vez, designar a las o los serv idores públicos, para que los asistan en las funciones 
encomendadas o en su caso, los suplan en sus ausencias. 
NOVENA. NOTIFICACIONES. “LAS PARTES” acuerdan que cualquier comunicación o notificación que se 
deba efectuar con motivo del pres ente instrumento será realizada en  los domicilios señalados en las 
DECLARACIONES. Cualquier cambio de domicilio que “LAS PARTES” efectúen en lo sucesivo, lo deberán 
notificar por escrito y en forma indubitable a la otra parte, por lo menos con 10 (diez) días de anticipación. 
DÉCIMA. INFORMES. La “IMEF”, informará a “MUJERES”, la recepción de la donación conforme a los 
Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, de la Estrategia: 
Niñas y Adolescentes Libres y Seguras  a más tardar el 26 de diciembre de 2025. 
DÉCIMA PRIMERA. RESPONSABILIDAD DEL RESGUARDO DE LA  DOCUMENTACIÓN. El resguardo y 
conservación de la documentación original que sirvió pa ra justificar y comprobar la donación a que se refiere 
el presente Convenio de Colaboración, estará a cargo de la “IMEF”. 
En el caso de “MUJERES”, la documentación original se deberá conservar y estará bajo su resguardo 
conforme a lo señalado en los Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025. 
DÉCIMA SEGUNDA. SANCIONES POR EL INCUMPLIMIENTO. Para el caso de que “MUJERES” detecte 
algún incumplimiento o varios en la recepción de la donac ión en especie, como lo prevén los Criterios para la 
ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y 
Adolescentes Libres y Seguras , avisará a los órganos fiscalizadores que correspondan. 
DÉCIMA TERCERA. FISCALIZACIÓN. El control, vigilancia y evaluación de los recursos federales 
correspondientes al donativo a que se refiere la  CLÁUSULA SEGUNDA del presente instrumento 
corresponderá a “MUJERES”, a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, a la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno y a la Auditoría Superior de la Federación,  conforme a las atribuciones que les confieren la Ley 
Orgánica de la Administración Pública Federal, la Ley de Fiscalización y Rendición de Cuentas de la 
Federación, y demás disposiciones jurídicas aplicables en la  materia, sin perjuicio de las acciones de control, 
vigilancia y evaluación que, en coordinación con la Se cretaría Anticorrupción y Buen Gobierno, realice la 
Secretaría de Contraloría y Transparencia Gubernamental del “GOBIERNO DEL ESTADO”. 
Las responsabilidades administrativas, civiles y penale s derivadas de afectaciones a la Hacienda Pública 
Federal en que incurran las personas servidoras públicas  federales o locales, así como los particulares que 
intervengan en la administración, ejercicio o aplicación de los recursos públicos a que se refiere este instrumento, serán sancionadas en los términos de la legislación aplicable. 
DÉCIMA CUARTA. CASO FORTUITO O FUERZA MAYOR. Queda expresamente pactado  
que “LAS PARTES” no tendrán responsabilidad por los daños y perjuicios que pudieran causarse como 
consecuencia de caso fortuito o fuerza mayor, por  lo que una vez que desaparezcan las causas que 
suscitaron la interrupción en la ejecución de los Criterios para la ejecución del Fondo para el Bienestar y el Avance de las Mujeres 2025, conforme a la Estrategia: Niñas y Adolescentes Libres y Seguras , se reanudarán 
las tareas pactadas. 
DÉCIMA QUINTA. VIGENCIA. El presente Convenio de Colaborac ión entrará en vigor a partir del día de 
su firma y hasta el 31 de diciembre de 2025. Lo anterior, no exime al “IMEF” de presentar la comprobación 
de la recepción de los apoyos de la donación a los fines a los que fueron autorizadas. 

36 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
DÉCIMA SEXTA. CONSTANCIA DE CONCLUSIÓN. “LAS PARTES” determinan que una vez que el 
informe único se considere completo y validado, y que hayan sido entregados los apoyos o bienes en 
donación a la IMEF, con evidencias probatorias y cua litativas en el ejercicio fiscal correspondiente, 
“MUJERES” emitirá la Constancia de Conclusión respectiva, la cual constituirá el cierre formal del ejercicio fiscal. 
DÉCIMA SÉPTIMA . MODIFICACIONES. “LAS PARTES” acuerdan que el presente Convenio de 
Colaboración podrá modificarse de común acuerdo por escrito mediante el Convenio Modificatorio 
correspondiente, siempre y cuando sea por causas de fuerza mayor, y previa autorización de la Unidad Responsable. 
Acorde a la disponibilidad presupuestaria, podrá co nsiderarse la ampliación de apoyos o donación en 
especie en diferentes rubros, dando prioridad a la aten ción de situaciones relativas a algún caso fortuito o de 
fuerza mayor, de acuerdo con los supuestos señalad os en el numeral 7.5.2.3. de los Criterios. 
DÉCIMA OCTAVA. SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS. “LAS PAR TES” están de acuerdo en que el 
presente instrumento es producto de la buena fe; por lo  que, los conflictos y controversias que llegasen a 
presentar con motivo de su interpretación, formalización,  ejecución, operación o cumplimiento, serán resueltos 
de común acuerdo entre “LAS PARTES” a través de los Enlaces a que se refiere la CLÁUSULA NOVENA de este Convenio de Colaboración. 
DÉCIMA NOVENA. CONFIDENCIALIDAD Y TRANSPARENCIA.  “LAS PARTES” Se comprometen a 
cumplir con las disposiciones que establece la Ley General de Transparencia y Acceso a la Información 
Pública, la Ley General de Protección de Datos Personales en Posesión de Sujetos Obligados, publicadas en 
el DOF el 20 de marzo de 2025; y las demás disposiciones aplicables. 
Asimismo, a efecto de dar cabal cumplimiento al objeto del presente Convenio, “LAS PARTES” que tengan 
acceso a datos personales deberán observar lo siguiente: (I) integrar en las finalida des del tratamiento incluso 
de los datos personales para efectos del desarrollo del Convenio; (II) implementar las medidas de seguridad físicas, técnicas y administrativas conforme a los inst rumentos jurídicos aplicables; (III) en caso de ocurrir 
alguna vulneración a los datos personales, informará a la otra parte e implementará las medidas de mitigación necesarias; y (IV) guardar confidencialidad respecto de los datos personales tratados. 
En caso de que alguna de “LAS PARTES” llegare a tener  conocimiento de datos personales diversos a los 
señalados en el párrafo anterior, que obren en registros, bases de datos o cualquier otro medio que pertenezcan a “LAS PARTES”, en este acto se obligan a respetar las disposiciones que sobre los mismos 
establece la Ley General de Transparencia y Acceso a la  Información Pública, la Ley General de Protección 
de Datos Personales en Posesión de Sujetos Obligados, publicadas en el DOF el 20 de marzo de 2025. 
VIGÉSIMA. DIFUSIÓN Y DIVULGACIÓN. Este Convenio de Colaboración se publicará en el DOF y en el 
Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Guerre ro en un plazo no mayor a 60 días hábiles a partir de su 
fecha de suscripción, y entrará en vigor a partir de la fecha de esta. 
“LAS PARTES” acuerdan que en la publicidad y difusión del programa se deberá incluir la siguiente 
leyenda: “Este programa es público, ajeno a cualquier part ido político. Queda prohibido el uso para fines 
distintos a los establecidos en el programa” , de conformidad con lo estableci do en el artículo 28, fracción II, 
inciso a) del PEF 2025. 
De igual manera, deberá señalarse en forma expresa e idéntica, en la comunicación y divulgación que se 
realice, la participación y apoyo del Gobierno de México a través de “MUJERES”. 
Leído por “LAS PARTES” y enteradas del  contenido y alcance legal de sus cláusulas, lo firman en cuatro 
ejemplares en la Ciudad de México el día 05 de noviembre de 2025.- Por Mujeres: Subsecretaria de 
Igualdad Sustantiva, María Elvira Concheiro Bórquez .- Rúbrica.- Por el Gobierno del Estado: Secretario 
de Finanzas y Administración, Raymundo Segura Estrada .- Rúbrica.- Secretaria de la Mujer, Violeta Pino 
Girón .- Rúbrica. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 37 
CONSEJO DE SALUBRIDAD GENERAL 
ACUERDO por el que se actualiza el Compendio Nacional de Insumos para la Salud versión 2025, publicado en el 
Diario Oficial de la Federaci ón el 26 de abril de 2025. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Salud.- Secretaría de  
Salud.- Consejo de Salubridad General. 
La Comisión del Compendio Nacional de Insumos para la Salud, con fundamento en los artículos 4, 
párrafo cuarto, 73, fracción XVI, bases 1a y 3a de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 
4, fracción II, 17, fracción X, 28 y 29 de la Ley Gener al de Salud; 12, fracciones XIII, XIV y XXIX, 15, 16, 
fracción I y 17 del Reglamento Interior del Consejo de Salubridad General;  2, 4, 6, fracciones I y III, 17, 
fracciones IV y VIII, 21, 48 y 49 de las Normas de  Organización y Funcionamiento de la Comisión del 
Compendio Nacional de Insumos para la Salud, y 
CONSIDERANDO 
Que la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en su artículo 4o, párrafo cuarto, reconoce 
el derecho humano que tiene toda persona a la protección de la salud, señalando que la ley definirá las bases 
y modalidades para el acceso a los servicios de salud; establecerá la concurrencia de la Federación y las 
entidades federativas en materia de salubridad general, y definirá un Sistema de Salu d para el Bienestar, con 
el fin de garantizar la extensión progr esiva, cuantitativa y cualit ativa de los servicios de salud para la atención 
integral y gratuita de las personas que no cuenten con seguridad social; 
Que, de conformidad con los artículos 73, fracción XVI, bases 1a y 3a de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos, 4o., fracción  II,17, fracción X y 28 de la Ley  General de Salud,  el Consejo de 
Salubridad General depende directamente de la Presidencia de la República, sin intervención de ninguna Secretaría de Estado, tiene el ca rácter de autoridad sanitaria, y le  corresponde elaborar el Compendio 
Nacional de Insumos para la Salud, al cual se ajustarán las instituciones públicas del Sistema Nacional de Salud y en el que se agruparán, caracterizarán y codificarán los insumos para la salud, que hayan aprobado su seguridad, calidad y eficacia terapéutica; las actu alizaciones a dicho Compendio, tendrán como objetivo la 
introducción de insumos para la salud y tecnologías innovadoras que contribuyan a mejorar la calidad en la prestación de los servicios y optimicen los recursos para la detección, prevención y atención de las enfermedades que afectan a la población; 
Que, en términos de lo señalado en los artículos 12 fr acciones XIII, XIV y XXIX, 15, 16, fracción I y 17 del 
Reglamento Interior del Consejo de Salubridad General; 4,  6, fracción I y 49 de las Normas de Organización y 
Funcionamiento de la Comisión del Compendio Nacional de Insumos para la Salud, para elaborar, actualizar y difundir, en el Diario Oficial de la Federación, el Compendio Nacional de Insumos para la Salud, el Consejo de Salubridad General se auxilia de la Comisión del Compendio Nacional de Insumos para la Salud; 
Que, en términos de lo dispuesto por el artículo 48 de las Normas de Organización y Funcionamiento de la 
Comisión del Compendio Nacional de Insumos para la Salud, con fecha 26 de abril de 2025, la Comisión del Compendio Nacional de Insumos para la Salud publicó en el Diario Oficial de la Federación, el Acuerdo por el que se emite el Compendio Nacional de Insumos para la Salud versión 2025; 
Que, la Comisión del Compendio Nacional de Insumos para la Salud, en cumplimiento a los artículos 2, 4 y 
6, fracciones I y III, 17 fracciones IV y VIII y 21 de las Normas de Organización y Funcionamiento de la 
Comisión del Compendio Nacional de Insumos para la Salud, en su Decimoquinta Sesión Ordinaria, celebrada el 18 de diciembre 2025, dictaminó la procedencia de  actualización del Compendio Nacional de Insumos para 
la Salud, por lo que ha tenido a bien emitir el siguiente: 
ACUERDO 
Artículo Primero. Se adiciona  en la Categoría de Medicamentos  al Compendio Nacional de Insumos 
para la Salud, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de abril de 2025, la inclusión de los insumos que a continuación se mencionan: 

38 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
Grupo Nº 16: Oncología 
ELRANATAMAB 
Clave  Descripción  Indicaciones  Vía de administración y Dosis  
 
 
 
 
010.000.7231.00 SOLUCIÓN INYECTABLE 
Cada frasco ámpula 
contiene: 
Elranatamab 44.00 mg 
Caja con un frasco ámpula 
con 44 mg/1.1 mL (40mg/mL)
 Como monoterapia para el 
tratamiento de pacientes adultos 
con mieloma múltiple recidivante 
o refractario al tratamiento que 
han recibido al menos tres 
terapias previas, incluido un 
inhibidor de proteasoma, un 
agente inmunomodulador y un 
anticuerpo monoclonal anti-
CD38, y que presentaron 
progresión de la enfermedad en 
la última terapia. Subcutánea 
Adultos. 
Dosis escalonadas: 
Día 1: 12 mg 
Día 4: 32 mg, 
Semanalmente desde la semana 2 
hasta la semana 24: 76 mg. 
Para los pacientes que han 
recibido, al menos 24 semanas de 
tratamiento con elranatamab y han 
conseguido una respuesta, el 
intervalo de dosificación debe tener 
una transición a un esquema de 76 
mg cada dos semanas. 
Se debe continuar el tratamiento 
con elranatamab hasta la 
progresión de la enfermedad o una 
toxicidad inaceptable.  
 
 
 
010.000.7232.00 SOLUCIÓN INYECTABLE 
Cada frasco ámpula 
contiene: 
Elranatamab 76.00 mg 
Caja con un frasco ámpula 
con 76 mg/1.9 mL. 
(40mg/mL) 
 
 Generalidades  
Es un anticuerpo biespecífico que involucra células T dirigido al antígeno de maduración de células B (BCMA, por sus siglas 
en inglés) que se une al BCMA en células plasmáticas, plasmoblastos y células de mieloma múltiple y CD3-épsilon en 
células T, lo que conduce a una citólisis selectiva de las cé lulas que expresan BCMA. La activi dad antineoplásica, implica la 
activación terapéutica selectiva y direccionada de las células T dirigidas contra las células plasmáticas malignas que 
expresan BCMA. Las células T activadas por elranatamab causaron liberación de citoci nas proinflamatorias y dieron lugar a 
la lisis de células de mieloma múltiple. 
 
Riesgo en el Embarazo  
No existen datos en seres humanos o animales para evaluar el riesgo de la administra ción de elranatamab durante el 
embarazo. Se sabe que la inmunoglobulina g (IgG) humana atraviesa la placenta después del primer trimestre del 
embarazo. Con base en el mecanismo de acción, elranatamab puede causar daño fetal cuando se administra a una mujer 
embarazada, por lo que no se recomienda su uso durante el embarazo. 
 
 Reacciones adversas  
Las más frecuentes son: síndrome de liberación de citocinas (CRS, por sus siglas en inglés),  anemia, neutropenia, fatiga, 
diarrea, trombocitopenia, linfopenia, dism inución del apetito, erupción cutánea, ar tralgia, náuseas, hipopot asemia, pirexia, 
reacción en el lugar de la inyección y piel seca. 
 
 Contraindicaciones y 
Precauciones  
Contraindicaciones:  Hipersensibilidad a los componentes de la fórmul a. Embarazo, lactancia y menores de 18 años. 
Precauciones: 
Síndrome de liberación de citocinas (CRS, por sus siglas en inglés): Los signos y síntom as clínicos del CRS incluyen fiebre, 
hipoxia, escalofríos, hipotensión, taquicardia, cefalea y enzim as hepáticas elevadas. Seguir la s pautas para el tratamiento 
escalonado de elranatamab y, administrar los medicamentos previo s al tratamiento antes de las primeras tres dosis de 
elranatamab en el esquema de dosificaci ón para reducir el riesgo de CRS. Se d ebe asesorar a los pacientes para que 
busquen atención médica en caso de que aparezcan signos o síntomas de CRS. 
Toxicidades neurológicas, incluyendo el sí ndrome de neurotoxicidad asociado a células efectoras inmunitarias (ICANS, por 
sus siglas en inglés): Se debe aconsejar a los pacientes  que busquen asistencia médica urgente en caso de que aparezcan 
signos o síntomas de toxicidad neurológica. Se debe aconsejar a los pacientes que no conduzcan ni manejen maquinaria 
pesada o potencialmente peligrosa durante el esquema de dosi ficación escalonada de elranatamab y durante 48 horas 
después de completar cada una de las 2 dos is escalonadas dentro del esquema de dos ificación de elranatamab, y en caso 
de una aparición de cualquier síntoma neurológico nuevo. 
Infecciones: Se ha reportado infecciones graves, potencialm ente mortales o mortales en pacientes que reciben 
elranatamab. No debe iniciarse el tratamiento con elranatamab en pacientes con infecciones activas. 
Neutropenia: Se deben monitorear los hemogramas completos al inicio y periódicamente durante el tratamiento. 
Hipogammaglobulinemia: Si las concentra ciones de IgG caen por debajo de 400 mg/dl,  debe considerarse el tratamiento 
con inmunoglobulina subcutánea o intravenos a (IVIG), y los pacientes deben ser tr atados según guías institucionales 
locales, incluyendo precauciones de infección y profilaxis antimicrobiana. 
Uso concomitante de vacunas virales vivas: No se recomienda la vacunación con vacunas virales vivas, dentro de las 4 
semanas previas a la primera dosis de elranatam ab y durante el tratamiento con elranatamab.  

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 39 
 Interacciones  
No se llevaron a cabo estudios de interacciones con elranatamab. 
La liberación inicial de citocinas asoci ada con el inicio de elranatamab puede supr imir las enzimas del citocromo P450 
(CYP). Se espera que ocurra el mayor riesgo de intera cción durante el esquema de dosis escalonada con elranatamab y 
hasta 7 días después del CRS. Monitorear la toxicidad o las concentraciones del m edicamento (ejemplo: ciclosporina) en 
pacientes que reciben concomitantemente su stratos sensibles del CYP con un índice terapéutico estrecho y, en caso 
necesario, ajustar su dosis. 
 
Grupo N.º 3: Cardiología AMLODIPINO / VALSARTAN 
Clave  Descripción  Indicaciones terapéuticas  Vía de administración y Dosis  
 
 
   
010.000.7233.00   
COMPRIMIDO 
Cada comprimido contiene: Amlodipino de 10 mg. Valsartán 320 mg. Envase con 28 comprimidos.   
 
 Antihipertensivo.   
 
  Oral.  Adultos: 1 comprimido cada 24 hrs. 
 
 
  
010.000.7234.00  COMPRIMIDO 
Cada comprimido contiene: 
Amlodipino de 5 mg. Valsartán 160 mg. Envase con 28 comprimidos 
o tabletas. 
 
 Generalidades  
Amlodipino, que pertenece a la clase de lo s bloqueadores de canales de calcio, Valsartán, un miembro de la clase de los 
bloqueadores de receptores de angiotensina II 
 
Riesgo en el Embarazo X 
 
 Reacciones Adversas  
Nasofaringitis, gripe; dolor de cabeza; astenia, fatiga, edema facial, rubefacción, sofoco, edema, edema periférico, edema 
depresible. 
  Contraindicaciones y 
Precauciones  
Hipersensibilidad a amlodipino, a Valsart án o a derivados dihidropiridínicos. I.H. gr ave, cirrosis biliar o colestasis. Uso 
concomitante con medicamentos con aliski reno está contraindicado en pacientes con diabetes melli tus o insuficiencia renal 
(TFG <60 ml/min/1,73 m 2. Segundo y tercer trimestre del  embarazo. Hipotensión grave. Shock (incluyendo shock 
cardiogénico). Obstrucción del tracto de salida del ventrículo  izquierdo (p.ej. Cardiomiopatía hipertrófica obstructiva y 
estenosis aórtica de alto grado). Insuficiencia cardiaca hemodinámicamente inestable tras infarto agudo de miocardio. 
 
 Interacciones  
Efectos antihipertensivos aumentados con: agentes antihipertensivos utilizados  frecuentemente (p. ej. alfas bloqueantes, 
diuréticos) y otras sustancias que pueden c ausar efectos adversos hipotensores (p. ej. antidepresivos tricíclicos, alfas 
bloqueantes para el tratamiento de la  hiperplasia benigna de próstata). 
Debidas a amlodipino: Biodisponibilidad aumentada dando lugar a un aumento de los efectos reductores sobre la presión 
arterial con: pomelo o zumo de pomelo. No se recomienda el  uso concomitante. Riesgo de r educción de niveles plasmáticos 
por: inductores CYP3A4 (agentes anticonvulsivos [p. ej. carbam azepina, fenobarbital, fenitoína fosfenitoína, primidona], 
rifampicina, Hypericum Perforatum) Riesgo de aumento de la  concentración plasmática por: con inhibidores fuertes o 
moderados del citocromo CYP3A4 (inhibidores  de la proteasa, antifúngicos azólicos, macrólidos como la eritromicina o la 
claritromicina, verapamilo o Diltiazem). 
Potencia la toxicidad de: simvastatina. Se recomienda limitar  la dosis de simvastatina a 20 mg diarios en pacientes que 
reciban amlodipino. 
Debido al riesgo de hiperpotasemia, se re comienda evitar la administración c onjunta de antagonistas de los canales del 
calcio, tales como amlodipino, con dantroleno (infusión) en pacientes susceptibles a hipertermia maligna y en el tratamiento 
de la hipertermia maligna. 
Debidas a Valsartán: 
Potencia la toxicidad de: litio. 
Potenciación de la toxicidad con: diurét icos ahorradores de potasio, suplementos  de potasio, sustitutos de la sal que 
contengan potasio y otras sustancias que puedan aumentar los niveles de potasio Se recomienda controlar los niveles 
plasmáticos de potasio si se prescribe un medicamento que af ecte los niveles de potasio en combinación con Valsartán. 
Efecto antihipertensivo disminuido con: AINEs, incluyendo inhibidores selectivos CO X-2, ácido acetilsalicílico (>3 g/día), y 
AINEs no selectivos. Además, el uso concomitante de antagonistas de la angi otensina II con AINEs puede producir un 
mayor riesgo de empeoramiento de la función renal y un aumento del potasio sérico. Por ello, se recomienda un control de 
la función renal al inicio del tratamiento,  así como una hidrataci ón adecuada del paciente. 

40 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
Artículo segundo.  Se modifica  en la Categoría de Medicamentos,  el Compendio Nacional de Insumos 
para la Salud, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de abril de 2025, respecto de los insumos 
que a continuación se mencionan, para quedar como sigue (se identifican las modi ficaciones por estar en 
letras cursivas y subrayadas) : 
Grupo Nº 3: Cardiología 
AMLODIPINO / VALSART ÁN / HIDROCLOROTIAZIDA 
Clave Descripción Indicaciones terapéuticas Vía de Administración y Dosis 
 
 
 
 
 
 
 
010.000.5800.00 COMPRIMIDO 
Cada comprimido contiene: 
Besilato de Amlodipino 
equivalente a 5 mg de 
Amlodipino 
Valsartán  160 mg. Hidroclorotiazida  12.5 mg. 
Envase con 28 comprimidos o 
tabletas. 
  
Para el tratamiento de la 
Hipertensión Arterial no 
controlada con dos 
antihipertensivos y que 
requieren 3 fármacos.  
 Oral. 
Adultos: 
1 comprimido cada 24 hrs. 
 
 
 
 
   
010.000.7235.00 COMPRIMIDO 
Cada comprimido contiene: 
Besilato de Amlodipino 
equivalente a 10 mg de 
Amlodipino 
Valsartán  320 mg. 
Hidroclorotiazida 25 mg. 
Envase con 28 comprimidos o 
tabletas. 
 
 
 Generalidades  
Valsartán/Amlodipino/ Hidroclorotiazida asocia tres compues tos antihipertensivos que actúan de forma complementaria para 
controlar la presión arterial en los paci entes con Hipertensión arteri al sistémica: Amlodipino, que pertenece a la clase de los  
bloqueadores de canales de calcio, Valsar tán, un miembro de la clase de los bl oqueadores de receptores de angiotensina II 
e Hidroclorotiazida un diurét ico tiazídico. Está indic ado en pacientes cuya presión arterial no está adecuadamente 
controlada en terapia combinada o como terapia de reemplazo en pacientes que actualmente estén recibiendo Amlodipino, 
Valsartán e Hidroclorotiazida a la mism a dosis de los comprimidos individuales. 
 
Riesgo en el Embarazo X 
 
 Efectos adversos  
Las reacciones más frecuentes son: Nasofari ngitis, cefalea, edema periférico, edema, fatiga, enrojecimiento facial, astenia, 
dispepsia, vértigo, taquicardia, palpitaci ones, hipotensión ortostática, tos, dolor faríngeo, diarrea, nausea, dolor abdominal,  
constipación, sequedad bucal, rash, er itema, inflamación de articula ciones, lumbalgia, artralgia. 
 
 Contraindicaciones y 
Precauciones  
Hipersensibilidad conocida a lo s componentes de este producto o sulfonamidas. Embarazo. Alteración severa de la función 
hepática, alteración severa de la función renal (depuración de creatinina < 30 mL/min ), anuria, hipopotasemia refractaria, 
hiponatremia, hipercalemia e hiperuricemia sintomática. 
  Interacciones  
Monitoreo cuando se use concomitantemente con litio. Prec aución cuando se use concomit antemente con fármacos que 
pueden incrementar los niveles de potasio. Precaución cuando se use en combinación c on otros antihipertensivos, 
derivados de curare, antiinflamatorios no esteroideos, corticoesteroides, hormona adrecorticotropina, anfotericina, 
carbenoxina, Penicilina G, derivados del ác ido salicílico, digoxina, agentes antidi abéticos, alopurinol, amantadina, diaxosida,  
fármacos citotóxicos, agentes anticolinérgicos, metildopa, colestiramina, Vitamina D, sales de calcio, carbamazepina y 
ciclosporina. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 41 
Grupo Nº 22: Vacunas, Toxoides, Inmunoglobulinas, Antitoxinas 
FABOTERÁPICO POLIVALENTE ANTIALACRÁN O F RAGMENTOS F(AB’)2 DE INMUNOGLOBULINA 
POLIVALENTE ANTIALACRÁN 
Clave  Descripción  Indicaciones  Vía de administración y Dosis  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
020.000.3847.00 FABOTERÁPICO POLIVALENTE 
ANTIALACRÁN o 
FRAGMENTOS F(AB’)2 DE 
INMUNOGLOBULINA 
POLIVALENTE ANTIALACRÁN. 
SOLUCIÓN INYECTABLE 
Cada frasco ámpula con liofilizado 
contiene: 
Faboterápico polivalente antialacrán 
modificado por digestión enzimática 
para neutralizar 150 DL50 (1.8 mg) 
de veneno de alacrán del género 
Centruroides o Fragmentos F(ab’)2 
de inmunoglobulina polivalente 
antialacrán para neutralizar 150 
DL50 (1.8 mg) de veneno de alacrán 
del género Centruroides sp. 
Envase con un frasco ámpula con 
liofilizado y ampolleta con diluyente 
de 5 mL. Envenenamiento por 
picadura de alacrán 
venenoso del género 
Centruroides sp. Intravenosa. 
De acuerdo al grado de intoxicación se 
sugiere el siguiente esquema 
posológico: 
Leve o grado I: niños mayores de cinco 
años y adultos, aplicar 1 frasco IV; si no 
hay mejoría, aplicar otro frasco. 
Moderado o grado II: niños mayores de 
cinco años y adultos, aplicar 2 frascos 
IV hasta un máximo de 5 frascos IV. 
Severo o grado III. Niños mayores de 
cinco años y adultos. Aplicar un máximo 
de 5 frascos IV por paciente. 
Dosis en poblaciones especiales: 
Menores de 5 años: aplicar de forma 
inmediata 2 frascos IV; si no hay 
mejoría, aplicar otra dosis similar a la 
inicial y trasladarlo a la unidad médica 
más cercana de segundo nivel de 
atención o de mayor capacidad 
resolutiva. 
Mayores de 65 años; mujeres 
embarazadas y pacientes con 
cardiopatía, asma, insuficiencia renal, 
desnutrición, cirrosis, alcoholismo, 
diabetes, hipertensión y con rápida 
evolución de grado 1 a grado 2: aplicar 
2 frascos IV hasta un máximo de 5 
frascos y trasladarlo a la unidad médica 
más cercana de segundo nivel de 
atención o de mayor capacidad 
resolutiva. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
020.000.3848.00 FABOTERÁPICO POLIVALENTE 
ANTIARÁCNIDO O FABOTERÁPICO 
MONOVALENTE ANTIARÁCNIDO 
SOLUCIÓN INYECTABLE 
Cada frasco ámpula con liofilizado 
contiene: 
Faboterápico polivalente 
antiarácnido o Fragmentos F(ab´)2 
de inmunoglobulina monovalente 
antiarácnido modificado por 
digestión enzimática para neutralizar 
6000 DL50 (180 glándulas de 
veneno arácnido). 
Envase con un frasco ámpula con 
liofilizado y ampolleta con diluyente 
de 5 mL Envenenamiento por 
mordedura de 
arácnidos: 
Latrodectus mactans 
(viuda negra, 
capulina, 
chintlatahual, 
casampulgas, coya, 
etc.). Intravenosa 
Cualquier edad: 
Envenenamiento leve o grado I (dolor 
en el sitio de la mordedura, dolor de 
intensidad variable en extremidades 
inferiores, región lumbar o abdomen o 
en los tres sitios, sudoración, sialorrea, 
debilidad, mareos hiperreflexia): 
Administrar un frasco ámpula IV. 
Envenenamiento moderado o grado II 
(manifestaciones leves más acentuadas 
y dificultad respiratoria, lagrimeo, 
cefalea, sensación de opresión sobre el 
tórax, rigidez de las extremidades, 
limitación del movimi ento, contracciones 
involuntarias y erección peniana): 
Administrar uno a dos frascos ámpula, o
Menores de 15 años: 2 frascos IV 
Mayores de 15 años: 1 a 2 frascos IV 
Envenenamiento grave o severo o 
grado III (manifestaciones moderadas 
más acentuadas y pupilas dilatadas o 
contraídas, contracción de los músculos 
faciales, incapacidad para comer y 
hablar, alucinaciones , sensación de 
orinar con incapacidad para hacerlo, 
pulso arrítmico, rigidez muscular): 
Administrar de dos a tres frascos 
ámpula, o 
Menor de 15 años: 3 frascos IV. 
Mayor de 15 años: 2 a 3 frascos IV. 

42 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
020.000.3850.00 FABOTERAPICO POLIVALENTE 
ANTICORALILLO 
SOLUCIÓN INYECTABLE 
Cada frasco ámpula con liofilizado 
contiene: 
Faboterápico polivalente anticoralillo 
modificado por digestión enzimática 
para neutralizar 450 DL 50 (5 mg) de 
veneno de Micrurus sp. 
Envase con un frasco ámpula con 
liofilizado y ampolleta con diluyente 
de 5 mL Envenenamiento por 
mordedura de víbora: 
Micrurus sp  (coralillo, 
coral, coralillo de 
sonora, coral anillado, 
coral de canulos, coral 
punteado, etc.). Intramuscular e intravenosa. 
Envenenamiento leve o grado 1 
(mordida reciente, huellas de colmillos, 
hemorragia por los orificios, dolor e 
inflamación y alteraciones de la 
sensibilidad del área o miembro 
afectado). 
Adultos: 
Dosis inicial: Administrar dos frascos 
ámpula. 
Dosis de sostén: Administrar dos o más 
frascos ámpula. 
Niños: 
Dosis inicial: Administrar de dos a tres 
frascos ámpula. 
Dosis de sostén: Administrar tres o más 
frascos ámpula. 
Envenenamiento moderada o grado 2 
(manifestaciones leves más acentuadas 
entre 30 minutos y 15 horas después de 
la mordida: debilidad, caída de los 
párpados, pérdida de los movimientos 
oculares, visión borrosa o doble y 
dificultad para respirar). 
Adultos: 
Dosis inicial: Administrar cinco frascos 
ámpula. 
Dosis de sostén: Administrar cinco o 
más frascos ámpula. 
Niños: 
Dosis inicial: Administrar cinco a seis 
frascos ámpula. 
Dosis de sostén: Administrar seis o más 
frascos ámpula. 
Envenenamiento grave o grado 3 
(manifestaciones moderadas más 
acentuadas en el área afectada, pérdida 
del equilibrio, dolor en la mandíbula 
inferior, dificultad para tragar y hablar, 
sialorrea, arreflexia, cianosis ungueal, 
dificultad para respirar, inconsciencia). 
Adultos: 
Dosis inicial: Administrar ocho frascos 
ámpula. 
Dosis de sostén: Administrar ocho o 
más frascos ámpula. 
Niños: 
Dosis inicial: Administrar ocho a nueve 
frascos ámpula. 
Dosis de sostén: Administrar nueve o 
más frascos ámpula. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
020.000.3849.00 FABOTERAPICO POLIVALENTE 
ANTIVIPERINO 
SOLUCIÓN INYECTABLE 
Cada frasco ámpula con liofilizado 
contiene: 
Faboterápico polivalente antiviperino 
modificado por digestión enzimática 
para neutralizar no menos de 790 
DL50 de veneno de Crotalus 
bassiliscus  y no menos de 780 DL 50 
de veneno de Bothrops asper . 
Envase con un frasco ámpula con 
liofilizado y ampolleta con diluyente 
de 10 mL. Envenenamiento por 
mordedura de víboras:
Crotalus sp 
(cascabel). 
Bothrops sp  
(nauyaca). 
Agkistrodo  (cantil). 
Sistrurus (cascabel de 
nueve placas). Intramuscular e intravenosa. 
Envenenamiento leve o grado 1 
(mordida reciente, huellas de colmillos, 
hemorragia por los orificios, dolor e 
inflamación en un diámetro menor de 10 
cm en el área afectada). 
Adultos: 
Dosis inicial: 3-5-frascos. 
Dosis de sostén: 5 frascos. 
Niños: 
Dosis inicial: 6-10 frascos. 
Dosis de sostén: 5 frascos. 
Envenenamiento moderado o grado 2 
(manifestaciones leves más acentuadas 
y ampollas con contenido líquido de 
color blanquecino o sanguinolento, 
náusea, vómito, disminución de la 
cantidad de orina y pruebas de 
coagulación alteradas). 
Adultos: 
Dosis inicial: 6-10 frascos. 
Dosis de sostén: 5 frascos. 
Niños: 
Dosis inicial: 15 frascos. 
Dosis de sostén: 5 frascos 
Envenenamiento grave o grado 3 
(manifestaciones moderadas más 
acentuadas y necrosis en el área 
afectada, dolor abdominal, hemorragia 
por nariz, boca, ano u orina o por todas 
ellas y pruebas de laboratorios muy 
alteradas). 
Adultos: 
Dosis inicial: 11-15 frascos. 
Dosis de sostén: 6-8 frascos. 
Niños: 
Dosis inicial: 20-30 frascos. 
Dosis de sostén: 10-15 frascos. 
Envenenamiento muy grave o grado 4 
(manifestaciones graves más 
acentuadas, alteración de varios 
órganos y pérdida de la conciencia). 
Adultos: 
Dosis inicial: 16 o más frascos. 
Dosis de sostén: 8 o más frascos. 
Niños: 
Dosis inicial: 31 o más frascos. 
Dosis de sostén: 16 o más frascos. 
 
 Generalidades  
 
Es un faboterápico que tiene una alta especificidad neutraliz ante de venenos. Interactúa con el antígeno neutralizándolo e 
implicando un cambio estructural que modifica el funcionamiento normal del veneno o la toxina. 
 
Riesgo en el Embarazo B 
 
 Efectos adversos  
Reacciones de hipersensibilidad tipo I y III. También puede llegar a presentarse una reacción por complejos inmunes 
caracterizada por urticaria y ar tralgias después de 5 a 10 días de administrar el producto. 
 
 Contraindicaciones y Precauciones  
Contraindicaciones: Hipers ensibilidad al fármaco.  
 
 Interacciones  
Con analgésicos que depriman el centro respiratorio. Con el  ácido acetilsalicílico y anal gésicos antiinflamatorios no 
esteroideos (AINES) se potencializa el efecto hemorragíparo del veneno. 

44 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
Grupo Nº 22: Vacunas, Toxoides, Inmunoglobulinas, Antitoxinas 
FABOTERAPICO POLIVALENTE ANTIVIPERINO 
Clave  Descripción  Indicaciones  Vía de administración y Dosis  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
020.000.3849.00  
SOLUCIÓN INYECTABLE 
Cada frasco ámpula con liofilizado 
contiene: 
Faboterápico polivalente 
antiviperino modificado por 
digestión enzimática para 
neutralizar no menos de 790 DL 50 
de veneno de Crotalus bassiliscus  
y no menos de 780 DL 50 de 
veneno de Bothrops asper. 
Envase con un frasco ámpula con 
liofilizado y ampolleta con 
diluyente de 10 mL. Envenenamiento por 
mordedura de víboras: 
Crotalus sp (cascabel). 
Bothrops sp  (nauyaca). 
Agkistrodo  (cantil). 
Sistrurus (cascabel de 
nueve placas). Intramuscular e intravenosa. 
Envenenamiento leve o grado 1 
(mordida reciente, huellas de colmillos, 
hemorragia por los orificios, dolor e 
inflamación en un diámetro menor de 10 
cm en el área afectada). 
Adultos: 
Dosis inicial: 3-5-frascos. 
Dosis de sostén: 5 frascos. 
Niños: 
Dosis inicial: 6-10 frascos. 
Dosis de sostén: 5 frascos. 
Envenenamiento moderado o grado 2 
(manifestaciones leves más acentuadas 
y ampollas con contenido líquido de 
color blanquecino o sanguinolento, 
náusea, vómito, disminución de la 
cantidad de orina y pruebas de 
coagulación alteradas). 
Adultos: 
Dosis inicial: 6-10 frascos. 
Dosis de sostén: 5 frascos. 
Niños: 
Dosis inicial: 15 frascos. 
Dosis de sostén: 5 frascos 
Envenenamiento grave o grado 3 
(manifestaciones moderadas más 
acentuadas y necrosis en el área 
afectada, dolor abdominal, hemorragia 
por nariz, boca, ano u orina o por todas 
ellas y pruebas de laboratorios muy 
alteradas). 
Adultos: 
Dosis inicial: 11-15 frascos. 
Dosis de sostén: 6-8 frascos. 
Niños: 
Dosis inicial: 20-30 frascos. 
Dosis de sostén: 10-15 frascos. 
Envenenamiento muy grave o grado 4 
(manifestaciones graves más 
acentuadas, alteración de varios 
órganos y pérdida de la conciencia). 
Adultos: 
Dosis inicial: 16 o más frascos. 
Dosis de sostén: 8 o más frascos. 
Niños: 
Dosis inicial: 31 o más frascos. 
Dosis de sostén: 16 o más frascos. 
 
 Generalidades  
Es un faboterápico que tiene una alta especificidad neutraliz ante de venenos. Interactúa con el antígeno neutralizándolo e 
implicando un cambio estructural que modifica el funcionamiento normal del veneno o la toxina.  

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 45 
Riesgo en el Embarazo B 
 
 Efectos adversos  
Reacciones de hipersensibilidad tipo I y III. También puede llegar a presentarse una reacción por complejos inmunes 
caracterizada por urticaria y ar tralgias después de 5 a 10 días de administrar el producto. 
 
 Contraindicaciones y Precauciones  
Contraindicaciones: Hipers ensibilidad al fármaco.  
 
 Interacciones  
Con analgésicos que depriman el centro respiratorio. Con el  ácido acetilsalicílico y anal gésicos antiinflamatorios no 
esteroideos (AINES) se potencializa el efecto hemorragíparo del veneno. 
 
Artículo tercero.  Se adiciona  en la Categoría de Instrumental y Equipo Médico al Compendio Nacional 
de Insumos para la Salud, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de abril de 2025, la inclusión de 
los insumos que a continuación se mencionan: 
Nombre Genérico: TOMÓGRAFO DE DIAGNÓSTIC O PARA ALTA ESPECIALIDAD  
Clave: 531.254.0166  Especialidad(es):  Médicas y Quirúrgicas. Servicio(s):  Imagenología. 
Indicaciones de uso  y 
Descripción:  
Equipo de tomografía computarizada diseñado para realizar estudios cardíacos y 
neurológicos avanzados, así como aplicaciones de alta espe cialidad para perfusión, 
estudios dinámicos y estudios  avanzados de cardiología, onc ología, neurología y pediatría.
Equipo de tomografía computarizada de diagnóstico para alta especialidad. 
Número de fila de detectores de 256 o mayor o de 192 detectores o mayor para 
tecnologías con doble fuente o doble fila de detectores de 128 o mayor. 
Detector: Cobertura en el eje Z (ancho del detector) de 160 mm o mayor o 130 mm o mayor para tecnologías con doble fuente u 80 mm o mayor utilizando doble fila de 
detectores. 
Campo de visión (FOV) estándar de 50 cm o mayor. Espesor del corte de 0.625 mm o 
menor. Tiempo de rotación estándar para un giro de 360° de 0.28 segundos o menor. 
Gantry: Apertura de 78 cm o mayor. Sistema de intercomunicaci ón con el paciente. 
Alineación en 3 ejes con láser. Pantalla integrada que despliegue los datos de operación. 
Mesa de paciente: Capacidad de carga de 220 kg o mayor. Longitud de escaneo durante el estudio de 180 cm o mayor. Rango de movi miento: vertical de 50 cm o menor hasta 85 
cm o mayor, longitudinal de 180 cm o mayor. 
Tubo de rayos X: Almacenamiento de calor en el ánodo de 7 MHU o mayor. Tasa de 
disipación de calor de 1000 kHU/min o mayor. 
Generador de rayos X: Potencia de salida de 100 kW o mayor. Rango de voltaje de 80 kV 
o menor a 135 kV o mayor. Rango de corriente de 20 mA o menor a 800 mA o mayor. 
Reconstrucción de imágenes: Reconstrucción de c onjunto de cortes tridimensionales o 3D. 
Campo de visión (FOV) de reconstrucción de 50 cm o mayor. Matrices de reconstrucción 
de 1024 x 1024 o mayor. Velocidad máxima de reconstrucción 60 (fps) imágenes/segundo 
o mayor. Reconstrucción de imágenes mu ltiplanares (MPR) en tiempo real. 
Reconstrucción de imagen MIP y MinIP. Estación de adquisición: Monitor a color de 24 pulgadas o mayor o dos monitores de 19 
pulgadas, matriz de despliegue de 1024 x 1024 o mayor. Capacidad de almacenaje de 
imágenes en disco duro de 1 TB o mayor. Quemador de CD o DVD. Estándar de 
comunicación DICOM con los siguientes serv icios habilitados para su uso: DICOM Media 
(viewer o removible) o robot quemador de CD/ DVD, DICOM Print, DICOM Query/retrieve, 
DICOM Storage, DICOM Storage Commitment, DICOM Worklist, DICOM MPPS. Protocolos para pediatría. Software para m odulación y ahorro de dosis en tiempo real. 
Software o protocolos para aplicaciones cardiacas. Reducción de artefacto metálico. 
Algoritmos de reconstrucción iterativa de ac uerdo a cada fabricante. Sincronización con 
ECG. Seguimiento automático del medio de c ontraste o bolo en tiempo real. Tecnología de 
adquisición de imágenes de doble energía (dob le fuente o detector con doble capa o 
conmutación rápida de kV), aplicable para cuerpo completo. Reconstrucción usando 
inteligencia artificial, algoritmo de red n euronal de aprendizaje profundo. Tecnología de 
energía espectral. Niveles de energía de 80 keV o menor a 135 keV o mayor. Planificación, adquisición, re visión, procesamiento y ev aluación de las imágenes de 
tomografía espectral: neuro, tórax, abdom en y músculo esquelético. Resolución espacial 
de 21 lp/cm o mayor a 0% MTF o 16 lp/cm o mayor a 2% MTF. Unidad de energía ininterrumpible (UPS) de al menos 10 minutos para el equipo de cómputo. 

46 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
Estación de postprocesamiento: Dos monitore s con pantalla LCD a color de 19 pulgadas o 
mayor de alta resolución, con matriz de desp liegue de 1024 x 1024 o mayor. Capacidad de 
almacenaje de imágenes en disc o duro de al menos 2 TB. Con capacidad de almacenar 
en CD o DVD. Software para almacenar estudios, incluyendo visor DICOM de imágenes 
compatibles con DICOM. Estándar de comuni cación DICOM con los siguientes servicios 
habilitados para su uso: DICOM Media (vie wer o removible), DICOM Print, DICOM 
Query/retrieve, DICOM Storage, DICOM RDSR o de acuerdo a la nomenclatura del fabricante (Reporte estructurado de dosis ), DICOM Storage Commitment. Paquete para 
evaluación cardiológica (score de calcio, per fusión cardíaca, función ventricular, análisis 
de coronarias), que presente resultados en punta je (score) de Agatston y volumétrico. 
Valoración espacial de corazón en 4D o 3D en tiempo real. Software TAVR. Paquete para evaluación de perfusión cerebral. Paquete para evaluación de perfusión de cuerpo o 
corporal. Paquete para la remoción de estructu ras óseas para análisis vascular. Paquete 
para navegación endoscópica y colonoscopia virtual. Paquete para evaluación dental. 
Paquete para análisis de volumen pulmonar y nódulos pulmonares. Paquete o software de oncología o tumoración. Fusión con las sigui entes modalidades: resonancia magnética y 
medicina nuclear o PET-CT. Unidad de energí a ininterrumpible (UPS) de al menos 10 
minutos para el equipo de cómputo. 
Fantoma para control de calidad. Inyector de medio de contraste para tomografía 
computarizada de doble jeringa o dual. 
Refacciones: Las unidades médicas los seleccionarán de acuerdo a sus necesidades, asegurando su compatibilidad con la marca y modelo del equipo.  
Accesorios Opcionales: 
 Las unidades médicas seleccionarán de ac uerdo a sus necesidades, asegurando su 
compatibilidad con la marca y modelo del equipo: Mesa de paciente con capacidad de carga de 300 kg o mayor y rastreo de 200 cm o 
mayor. Unidad de energía ininterrumpible (UPS) de al menos 10 minutos para todo el 
equipo. Espectral para cardiología. Paquete de intervencionismo (CCT o Fluoro CT) con el 
hardware necesario (monitor, pedales o control). 
Consumibles: 
 Las unidades médicas los seleccionarán de acuerdo a sus necesidades, asegurando su 
compatibilidad con la marca y modelo del equipo: 
Veinte sets o kits de jeringas para el inyect or. Medio de contraste (10 frascos de 200 ml, 
con concentración de 350 y/o 370 mg de yodo/ml). 100 discos DVD-R o 100 USB. 
Instalación.  Operación.  Mantenimiento.  
* 
 
* Eléctrica: La que maneje la unidad 
médica y 60 Hz, tres fases. 
Cumplir con las dimensiones mínimas y 
características recomendadas por el 
fabricante. *
 
 
 
 
*Personal especializado y de 
acuerdo al manual de 
operación. 
Se deberá de entregar el 
manual de operación o 
usuario en formato físico o 
digital al responsable del área 
o servicio. *
 
 
 
 
*Preventivo. Póliza de garantía de al 
menos un año en equipo principal y 
accesorios. 
Correctivo por personal calificado. 
Durante el periodo de garantía, cuando 
aplique también se deberán de cubrir 
los mantenimientos correctivos en 
equipo principal y accesorios. 
 
Nombre Genérico:  TOMÓGRAFO DE DIAG NÓSTICO AVANZADO 
Clave: 531.254.0167  Especialidad(es):  Médicas y 
Quirúrgicas. Servicio(s):  Imagenología. 
Indicaciones de uso y Descripción:  Equipo de tomografía computarizada diseñado para realizar alto volumen de 
diagnósticos (alta productividad) en alguna( s) de las siguientes especialidades: 
cardiología, neurología, oncología, pediatría 
Equipo de tomografía computarizada para diagnóstico avanzado. 
Número de fila de detectores 64 o mayor y 128 cortes o mayor. 
Detector: Campo de visión (FOV) estándar de 50 cm o mayor. Cobertura en el 
eje Z (ancho del detector) de 38 mm o mayor. Espesor del corte de 0.625 mm o 
menor. Tiempo de rotación estándar para  un giro de 360° de 0.35 segundos o 
menor. 
Gantry: Angulación de ±30 grados o mayor y apertura de 70 centímetros o 
mayor. Sistema de intercomunicación con el paciente. 
Mesa de paciente: Capacidad de carga de 200 kg o mayor. Longitud de escaneo 
durante el estudio de 180 cm o mayor. Rango de movimiento: vertical de 55 cm o 
menor hasta 88 cm o mayor, longitudinal de 180 cm o mayor. 
Tubo de rayos X: Almacenamiento de calor en el ánodo de 7 MHU o mayor. 
Tasa de disipación de calor de 1000 kHU/min o mayor o un mínimo de 100 
segundos de radiación continua. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 47 
Generador de rayos X: Potencia de salida de 70 kW o mayor. Rango de voltaje 
de 80 kV o menor a 135 kV o mayor. Rango de corriente de 13 mA o menor a 
600 mA o mayor. 
Reconstrucción de imágenes: Recons trucción de conjunto de cortes 
tridimensionales o 3D. Campo de visi ón (FOV) de reconstrucción de 50 cm o 
mayor. Matrices de reconstrucción de 1024 x 1024 o mayor. Velocidad máxima 
de reconstrucción de 45 (fps) imágenes/s egundo o mayor. Reconstrucción de 
imágenes multiplanares (MPR) en tiem po real. Reconstrucción de imagen MIP y 
MinIP. 
Estación de adquisición: Monitor a colo r de 19 pulgadas o mayor, matriz de 
despliegue de 1024 x 1024 o mayor. Capac idad de almacenaje de imágenes en 
disco duro de 900 GB o mayor. Quemador de CD o DVD. Estándar de 
comunicación DICOM con los siguientes  servicios habilitados para su uso: 
DICOM Media (viewer o removible) o robot quemador de CD/DVD, DICOM Print, 
DICOM Query/retrieve, DICOM Storage, DICOM Storage Commitment, DICOM 
Worklist, DICOM MPPS. Protocolos para pediatría. Software para modulación y 
ahorro de dosis en tiempo real. Sincroni zación con ECG. Reducción de artefacto 
metálico. Seguimiento automático del medio de contraste o bolo. Algoritmos de 
reconstrucción iterativa de acuerdo a cada fabricante. Unidad de energía 
ininterrumpible (UPS) de al menos 10 minutos para el equipo de cómputo. 
Estación de postprocesamiento: Dos monitores con pantalla LCD a color de 19 
pulgadas o mayor de alta resolución, con matriz de despliegue de 1024 x 1024 o 
mayor. Capacidad de almacenaje de im ágenes en disco duro de al menos 1 TB. 
Con capacidad de almacenar en CD o DVD. 
Software para almacenar estudios, incluyendo visor DICOM de imágenes 
compatibles con DICOM. Estándar de comunicación DICOM con los siguientes 
servicios habilitados para su uso: DICO M Media (viewer o removible), DICOM 
Print, DICOM Query/retrieve, DICOM St orage, DICOM RDSR o de acuerdo a la 
nomenclatura del fabricante (Reporte estructurado de dosis), DICOM Storage 
Commitment. 
Paquete para navegación endoscópica y colonoscopia virtual. Paquete o 
software de oncología o tumoración. Paquete de evaluación dental. Paquete 
para evaluación pulmonar y nódulos pulmonares. Paquete para la remoción de 
estructuras óseas para análisis vascula r. Paquete para evaluación de perfusión 
cerebral. Software o protocolos para aplicaciones cardiacas. Unidad de energía 
ininterrumpible (UPS) de al menos 10 minutos para todo el equipo. 
Fantoma para control de calidad. Inyector de medio de contraste para tomografía 
computarizada de doble jeringa o dual. 
Refacciones: Las unidades médicas las selecci onarán de acuerdo a sus necesidades, 
asegurando su compatibilidad con la marca y modelo del equipo. 
Accesorios Opcionales: Las unidades médicas seleccionar án de acuerdo a sus necesidades, 
asegurando su compatibilidad con la marca y modelo del equipo: 
Paquete para evaluación de imágenes espectrales o energía dual / doble 
energía. Paquete de intervencionismo ( CCT o Fluoro CT) con el hardware 
necesario (Monitor, pedales o control) . Mesa de paciente con capacidad de 
carga de 300 kg. Unidad de energía ininterrumpible (UPS) de al menos 10 
minutos para todo el equipo. 
Consumibles:  Las unidades médicas seleccionar án de acuerdo a sus necesidades, 
asegurando su compatibilidad con la marca y modelo del equipo: Veinte sets o 
kits de jeringas para el inyector. Medi o de contraste (10 frascos de 200 ml, con 
concentración de 350 y/o 370 mg de yodo/ml). 100 discos DVD-R o 100 USB. 
Instalación. Operación. Mantenimiento. 
* 
 
* Alimentación eléctrica: La que maneje la 
unidad médica y 60 Hz, tres fases. 
Cumplir con las dimensiones mínimas y 
características recomendadas por el 
fabricante. * 
 
* Por personal especializado y de 
acuerdo al manual de operación. 
Se deberá de entregar el manual de 
operación o usuario en formato físico 
o digital al responsable del área o 
servicio. * 
 
 
* Preventivo. Póliza de garantía 
de al menos un año en equipo 
principal y accesorios. 
Correctivo por personal 
calificado. Durante el periodo 
de garantía, cuando aplique 
también se deberán de cubrir 
los mantenimientos correctivos 
en equipo principal y 
accesorios. 
 

48 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
Nombre Genérico:  TOMÓGRAFO DE DIAGNÓSTICO GENERAL.  
Clave:  531.254.0168  Especialidad(es):  Médicas y Quirúrgicas. Servicio(s):  Imagenología. 
Indicaciones de uso y Descripción:  Equipo de tomografía computarizada dis eñado para realizar exploraciones de 
rutina clínica (cabeza y cuello, columna, extremidades, tórax, abdomen, pelvis). 
Equipo de tomografía computarizada para diagnóstico general. 
Número de fila de detectores 64 o mayor o 128 cortes o mayor. 
Detector: Campo de visión (FOV) estándar de 50 cm o mayor. Cobertura en 
el eje Z (ancho del detector) de 38 mm o mayor. Espesor del corte de 0.625 mm o 
menor. Tiempo de rotación estándar para un giro de 360° de 0.5 segundos
o menor. 
Gantry: Angulación de ±30 grados o mayor y apertura de 70 centímetros o mayor. 
Sistema de intercomunicación con el paciente. 
Mesa de paciente: Capacidad de carga de 200 kg o mayor. Longitud de escaneo 
durante el estudio de 155 cm o mayor. Rango de movimiento: vertical de 55 cm o 
menor hasta 90 cm o mayor, longitudinal de 155 cm o mayor. 
Tubo de rayos X: Almacenamiento de calor en el ánodo de 5 MHU o mayor. Tasa 
de disipación de calor de 900 kHU/min o mayor. 
Generador de rayos X: Potencia de salida de 50 kW o mayor. Rango de voltaje de 
80 kV o menor a 135 kV o mayor. Rango de corriente de 10 mA o menor a 400 mA 
o mayor. 
Reconstrucción de imágenes: Recons trucción de conjunto de cortes 
tridimensionales o 3D. Campo de visi ón (FOV) de reconstrucción de 50 cm o 
mayor. Matrices de reconstrucción de 512 x 512 o mayor. Velocidad máxima de 
reconstrucción de 20 (fps) imágenes/segundo o mayor. Reconstrucción de 
imágenes multiplanares (MPR) en tiem po real. Reconstrucción de imagen MIP y 
MinIP. 
Estación de adquisición: Monitor a color de 19 pulgadas o mayor, matriz de 
despliegue de 1024 x 1024 o mayor. C apacidad de almacenaje de imágenes en 
disco duro de 900 GB o mayor. Quemador de CD o DVD. Estándar de 
comunicación DICOM con los siguientes se rvicios habilitados para su uso: DICOM 
Media (viewer o removible) o robot quemador de CD/DVD, DICOM Print, DICOM 
Query/retrieve, DICOM Storage, DICOM Storage Commitment, DICOM Worklist. 
Protocolos para pediatría. Reducción de artefacto metálico. Software para 
modulación y ahorro de dosis en tiempo real. Seguimiento automático del medio 
de contraste o bolo. Algoritmos de rec onstrucción iterativa de acuerdo a cada 
fabricante. Unidad de energía ininterrumpible (UPS) de al menos 10 minutos para 
el equipo de cómputo. 
Estación de postprocesamiento: Dos monitores con pantalla LCD a color de 19 
pulgadas o mayor de alta resolución, con matriz de despliegue de 1024 x 1024 o 
mayor. Capacidad de almacenaje de imágenes  en disco duro de al menos 1 TB. 
Con capacidad de almacenar en CD o DVD.  Software para almacenar estudios, 
incluyendo visor DICOM de imágenes compatibles con DICOM. Estándar de 
comunicación DICOM con los siguientes se rvicios habilitados para su uso: DICOM 
Media (viewer o removible), DICOM Print, DICOM Query/retrieve, DICOM Storage, 
DICOM RDSR o de acuerdo a la nomenclatura del fabricante (Reporte 
estructurado de dosis), DICOM Storage Commitment. Unidad de energía 
ininterrumpible (UPS) de al menos 10 minutos para el equipo de cómputo. 
Fantoma para control de calidad. Inyector de medio de contraste para tomografía 
computarizada de doble jeringa o dual. 
Refacciones:  Las unidades médicas las seleccionar án, de acuerdo a sus necesidades, 
asegurando su compatibilidad con la marca y modelo del equipo. 
Accesorios Opcionales: Las unidades médicas solicitarán de acuerdo a sus necesidades, asegurando su 
compatibilidad con la marca y modelo del equipo: 
Paquete para la remoción de estructuras óseas para análisis vascular. Paquete 
para navegación endoscópica y colonoscopí a virtual. Paquete para evaluación 
pulmonar y nódulos pulmonares. Unidad de energía ininterrumpible (UPS) de al 
menos 10 minutos para todo el equipo. 
Consumibles:  Las unidades médicas seleccionarán, de acuerdo a sus necesidades, asegurando 
su compatibilidad con la marca y modelo del equipo 
Veinte sets o kits de jeringas para el inyector. Medio de contraste (10 frascos de 
200 ml, con concentración de 350 y/o 370 mg de yodo/ml). 100 discos DVD-R o 
100 USB.  

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 49 
Instalación.  Operación.  Mantenimiento  
* 
 
* Eléctrica: La que maneje la unidad médica y 
60 Hz, 3 fases. 
Cumplir con las dimensiones mínimas y 
características recomendadas por el 
fabricante . *
 
* Por personal especializado y de 
acuerdo al manual de operación. 
Se deberá de entregar el manual 
de operación o usuario en formato 
físico o digital al responsable del 
área o servicio. *
 
* Preventivo. Póliza de garantía 
de al menos un año en equipo 
principal y accesorios. 
Correctivo por personal 
calificado. Durante el periodo 
de garantía, cuando aplique 
también se deberán de cubrir 
los mantenimientos correctivos 
en equipo principal y 
accesorios. 
 
Nombre Genérico:  TOMÓGRAFO SIMULADOR  
Clave:  531.254.0169  Especialidad(es):  Médicas y Quirúrgicas. Servicio(s):  Imagenología. 
Indicaciones de uso y 
Descripción:  Equipo de tomografía computarizada (TC) con hardware y software especializados para 
la simulación de tratamientos de radioter apia, debiendo asegurar la compatibilidad con 
los diferentes aceleradores lineales y/o braquiterapia. 
Tomógrafo para la simulación compatib le con el sistema de planificación del 
tratamiento de radioterapia. 
Número mínimo de fila de detectores 64 o mayor. 
Detector: Campo de visión (FOV) estándar de 60 cm o mayor. Cobertura en el eje Z 
(ancho del detector) de 38 mm o mayor Es pesor del corte de 0.625 mm o menor. 
Tiempo de rotación estándar para un giro de 360° de 0.35 segundos o menor. 
Gantry: Apertura de 80 cm o mayor. Sist ema de intercomunicación con el paciente. 
Tubo de rayos X: Almacenamiento de calor en el ánodo de 7 MHU o mayor (sin 
equivalencias). Tasa de disipación de calor de 780 kHU/min o mayor. 
Generador de rayos X: Potencia de salida de 70 kW o mayor. Rango de voltaje de 80 
kV o menor a 135 kV o mayor. Rango de corriente de 15 mA o menor a 600 mA o 
mayor. 
Mesa de paciente: Cubierta, mesa o tablero, plano, de fibra de carbono, indexada 
(nota: el usuario verificará la compat ibilidad, según marca y modelo de la mesa del 
acelerador lineal). Capacidad de carga de 220 kg o mayor. Longitud de escaneo sin 
tener que reposicionar al paciente dur ante el estudio de 150 cm o mayor. 
Desplazamiento: Vertical 55 cm o menor hasta 85 cm o mayor. Longitudinal 150 cm o 
mayor. 
Reconstrucción de imágenes: Reconstrucción de conjunto de cortes tridimensionales o 
3D. Campo de visión (FOV) de reconstru cción de 60 cm o mayor. Matrices de 
reconstrucción de 512 x 512 o mayor. Velo cidad máxima de reconstrucción 40 (fps) 
imágenes/segundo o mayor. Reconstrucción de imágenes multiplanares (MPR) en 
tiempo real. Reconstrucción de imagen de má xima intensidad de proyección (MIP). 
Estación de adquisición: Monitor a color de 19 pulgadas o mayor, matriz de despliegue 
de 1024 X 1024 o mayor. Capacidad de almacenaje de imágenes en disco duro 
de 1 Tb o mayor. Quemador de CD o DVD. Estándar de comunicación DICOM con los 
siguientes servicios habilitados para su uso: DICOM Media (viewer o removible), 
DICOM Print, DICOM Query/retrieve, DICOM Storage, DICOM Storage Commitment, 
DICOM Worklist, DICOM MPPS, DICOM RT y DICOM RDSR o de acuerdo a la 
nomenclatura del fabricante (Reporte de Estructurado de Dosis de Radiación). 
Protocolos para pediatría. Reducción de artefa cto metálico. Software para modulación y 
ahorro de dosis en tiempo real. Algoritmo s de reconstrucción iterativa de acuerdo a 
cada fabricante. Sistema de sincronización 4D (nota: el usuario verificará la 
compatibilidad según marca y modelo del acel erador lineal) o Sistema de Radioterapia 
guiada por Imágenes de Superficie. Incluye Software y Hardware completos para su 
correcto funcionamiento para la opción seleccionada. Unidad de energía ininterrumpible 
(UPS) de al menos 10 minutos para el equipo de cómputo. 
Estación de postprocesamiento: Dos monitores con pantalla LCD a color de 19 
pulgadas o mayor, con matriz de despliegue de 1024 x 1024 o mayor. Capacidad de 
almacenaje de imágenes en disco duro de al menos 1 Tb. Con capacidad de almacenar 
en CD o DVD. Software para almacenar  estudios, incluyendo visor DICOM de 
imágenes compatibles con DICOM. Estándar de comunicación DICOM con los 
siguientes servicios habilitados para su uso: DICOM Media (viewer o removible), 
DICOM Print, DICOM Query/retrieve, DICOM Storage, DICOM Storage Commitment. 
Software de contorneo basado en Inteligencia Artificial (IA). Fusión de imágenes de 
Resonancia Magnética (RM) y Tomografía por Emisión de Positrones (PET-CT). 
Unidad de energía ininterrumpible (UPS) de al menos 10 minutos para el equipo de 
cómputo. 
Sistema de posicionamiento láser: Sistema de al menos tres láseres para simulación, 
de color verde o rojo, montados en gantry o externos (en piso, pared o techo). Tamaño 
del patrón de haz proyectado de 1.5 mm o m enor. Precisión de posicionamiento menor 
a 0.5 mm. 

50 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
Fantoma para control de calidad propio del equipo. Fantoma de CT acreditado por ACR 
(American College of Radiology) o AAPM (A merican Association of Physicists in 
Medicine). Inyector dual o de doble jeringa para medio de contraste, interfazado o 
sincronizado al equipo. Sistema de calentam iento (agua o aire) para elaboración de 
mallas termoplásticas. Dos (2) bases de fijación de fibra de carbono para cabeza, 
cuello y hombros, con dispositivo para la me sa de tratamiento que permita la extensión 
de la base. Dos (2) bases de eje variabl e (con accesorios), que se puedan montar en 
las bases de fijación para angulación precisa de la cabeza, en posición prono y supina. 
Dos (2) juegos de soportes para cabeza con 6 piezas por juego, los tamaños serán 
determinados por el área usuaria. Dos (2) juegos de soporte de cabeza pediátrico 
(cuando aplique). Dos (2) sistemas de trat amiento para abdomen y pelvis, posición 
supina y prono. Dos (2) sistemas de fijación para extremidades. Dos (2) soportes o 
posicionadores para pies. Dos (2) soportes pa ra rodillas. Dos (2) posicionadores de 
piernas. Dos (2) sistemas de fijación para tratamiento de mama y tórax en posición 
prona. Dos (2) sistemas de fijación para tratamiento de mama y tórax, con extensiones 
laterales y manubrio o soportes. Dos (2) sistemas compresores para restricción de 
respiración, rígido o flexible, compatible con la base de tratamiento. Un (1) perchero 
móvil o fijo de almacenamiento para colc hones de vacío con ganchos para colgar los 
colchones. Racks modulares, estantes o muebl es de almacenamiento de dimensiones 
adecuadas y suficientes para contener, los fijadores solicitados (De acuerdo a las 
necesidades y espacios del área usuaria, Se deberá verificar la existencia previa para 
evitar duplicidad y garantizar la disponibilidad de espacio físico). Circuito cerrado de TV 
a color (con 2 cámaras con al menos una aj ustable por el usuario y al menos un 
monitor a color). Una (1) Bomba de vacío (sistema de compresión) de modo dual para 
colchones de vacío (110 V-127V), con manguera adaptadora. 
Refacciones:  Las unidades médicas las seleccionarán,  de acuerdo a sus necesidades, asegurando 
su compatibilidad con la marca y modelo del equipo. 
Accesorios Opcionales:  Las unidades médicas las seleccionarán de acuerdo a sus necesidades, asegurando su 
compatibilidad con la marca y modelo del equipo. Se adquieren de manera adicional y 
no se incluyen en el equipo. Las configur aciones, tipos y cant idades de opcionales 
deberán ser seleccionados de acuerdo a las nec esidades operativas de las unidades 
médicas. Unidad de energía ininterrrumpible (UPS) de al menos 10 minutos para todo 
el equipo. Sistemas de fijación específicos para radiocirugía intracraneal y/o 
extracraneal y/o robótica y/o con fuentes naturales. Software para braquiterapia. 
Consumibles:  Las unidades médicas seleccionarán, de ac uerdo a sus necesidades, asegurando su 
compatibilidad con la marca y modelo del eq uipo: Máscaras termoplásticas. Colchones 
de vacío para inmovilización, tamaños: chic o, mediano, grande y cuerpo completo, con 
accesorios para fijarlos y/o marcarlos a la mesa. Cada unidad definirá los tamaños y 
cantidades. Balines. Medio de contraste (f rascos de 200 ml, con concentración de 
350/370 mg de yodo/ml). Sets o kits de jeringas para el inyector. Tinta. 
Instalación.  Operación.  Mantenimiento  
* Adecuaciones del área considerando los 
requerimientos de la guía mecánica, según 
corresponda. 
* Cumplir con las dimensiones mínimas y 
características recomendadas por el fabricante. * Por personal especializado y de 
acuerdo al manual de operación. 
* Se deberá de entregar el manual 
de operación o usuario en formato 
físico o digital al responsable del 
área o servicio. 
* Capacitación en sitio, centro de 
referencia y/o entrenamiento a todo 
el personal involucrado en el área de 
radioterapia (médico, técnico, físicos 
e ingeniería biomédica), para el 
correcto uso de cada uno de los 
componentes de equipo. 
Considerando los diferentes turnos y 
perfiles de puesto en cada servicio. * Preventivo. Póliza de garantía 
de al menos un año en equipo 
principal y accesorios. 
* Correctivo por personal 
calificado. Durante el periodo de 
garantía, cuando aplique también 
se deberán de cubrir los 
mantenimientos correctivos en 
equipo principal y accesorios. 
 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 51 
Nombre Genérico: ANGIÓGRAFO MONOPLANAR 
Clave: 531.055.0062 Especialidad(es): Médicas y Quirúrgicas.  Servicio(s): Hemodinámica y 
Neurología. Radiología 
Intervencionista, Cardiología Intervencionista, 
Neurointervencionismo. 
Indicaciones de uso y 
Descripción: Equipo diseñado para la obtención de imágenes  vasculares diagnósticas y terapéuticas, 
con guía vascular intervencionista por medio de técnicas fluoroscópicas con rayos X en 
tiempo real. 
Angiógrafo monoplanar con arco montado a piso o a techo. 
Arco: Rotación con proyección RAO de 117° o mayor con velocidad de 20°/s o mayor. 
Rotación con proyección LAO de 105° o mayor con velocidad de 20°/s o mayor. Angulación craneal de 55° o mayo r y caudal de 45° o mayor (+55/-45°). Distancia de la 
fuente a la imagen SID (Source-to-image distance) de 94 cm o menor a 119 cm o 
mayor. 
Detector: Tamaño: rectangular 29 x 39 cm o mayor (12 x 16 pulgadas) o cuadrado de 
30 x 30 cm o mayor (12 x 12 pulgadas). Re solución espacial (lp/mm) 2.0 o mayor. 
Tamaño de pixel 200 µm o menor. Profundidad de bit o digitalización de 14 o mayor. 
Angiografía rotacional: Adquisición de imagen de haz cónico (cone beam CT) y 
reconstrucción de imágenes de tomografía computarizada (TC) de acuerdo a la 
tecnología de cada fabricante. 
Generador de rayos X: Potencia de salida de 100 kW o mayor. Rango de corriente de 
20 mA o menor a 1000 mA o mayor. Rango de voltaje radiográfico de 50 kV o menor a 125 kV o mayor. Fluoroscopía pulsada de 3.75 pulsos/segundo (fps) o menor a 30 
pulsos/segundo (fps) o mayor. Corriente en modo fluoroscópico 320 mA o menor. 
Rango de voltaje fluoroscópico en kV de 60 o menor a 120 o mayor. Modo cine o bucle 
o cardio de 7.5 a 30 (fps) imágenes/segundo o mayor. 
Tubo de Rayos X: Almacenamiento de calor en el ánodo de 3 MHU o mayor. Tasa de 
disipación de calor del ánodo de 300 kHU/min o mayor o 5.5 kW o mayor. Al menos dos 
puntos focales: de 0.4 mm o menor; 0.8 mm o menor y en caso de un tercero de 1.0 
mm o mayor. 
Mesa: Dimensiones de 250 cm o mayor x 45 cm o mayor. Desplazamiento de la mesa: 
Vertical de 80 cm o menor a 100 cm o mayor. Lateral de ± 14 cm o mayor. Longitudinal de 120 cm o mayor. Capacidad de soporte de peso del paciente de 200 kg o mayor, 
más peso de accesorios y maniobras de RCP, 50 kg como mínimo. 
Sistema de adquisición: Al menos una pantalla plana LCD o TFT, en la sala de 
exploración para tiempo real y para imagen de referencia de 55 pulgadas o mayor, con 
luminiscencia de 400 cd/m2 o mayor, con suspensión a techo y al  menos ocho entradas 
de video. Dos pantallas planas LCD o TFT de respaldo de 19 pulgadas o mayor o una 
pantalla dual con secciones de 19 pulgadas o ma yor cada una; la(s) pantalla(s) en la 
misma suspensión de la pantalla principal  o suspensión independiente. Matriz de 
adquisición 1024 x 1024 o mayor. Estándar de comunicación DICOM con los siguientes 
servicios habilitados para su uso: DICOM Media (viewer o removible). DICOM Print. 
DICOM Query/retrieve. DICOM Storage. DICOM Storage Commitment. DICOM Worklist. Con monitoreo o despliegue de dosis en el monitor del sistema. DSA y Road 
Map. Angiografía o rastreo de adquisición rotacional con una velocidad de 40°/s o 
mayor. Seguimiento del bolo para angiografía periférica. Filtros de contorno o de compensación o de cuña. Software para la ay uda de visualización del stent. Fusión de 
imágenes o estudios DICOM para TC y RM. F iltros de cobre para reducción de dosis o 
su equivalencia al cobre. 
Estación de postprocesamiento: Con dos pantallas planas LCD o TFT a color 19 
pulgadas o mayor con luminiscencia de 330 cd /m2 o mayor en la sala de control. 
Procesamiento e imágenes adqui ridas en matriz de 1024 x 1024 a 14 bits o mayor. 
Estándar de comunicación DICOM con las sigui entes clases de servicio habilitadas para 
su uso: DICOM Verification. DICOM Send. DICOM Query/retrieve. DICOM Storage. 
DICOM Storage Commitment. DICOM Print Management. DICOM Media Storage. 
DICOM MPPS (Modality Performed Procedure Step). DICOM Viewer. Sistema de 
almacenamiento de imágenes (DVD o USB). Software para almacenar estudios, 
incluyendo visor DICOM. Con análisis c uantitativo de lesiones (QCA), análisis de 
ventrículo izquierdo (LVA), análisis cuant itativo vascular (QVA) con calibración 

52 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
automática y manual, tanto en el sistema de adquisición como en la estación de trabajo. 
Software anti-artefacto de movimiento durant e DSA en tiempo real o desplazamiento de 
pixeles o de acuerdo a la tecnología de cada fabricante. Road-Mapping. 
Sistema de poligrafía interfasado al equipo: Cuatro entradas de presión invasiva con 
manejo en la misma consola del equipo. M edición integrada de saturación de oxígeno 
(SpO2) y presión sanguínea no invasiva. Frecuencia cardiaca. Respiración/CO 2. 
Medición y cálculos integrados del gasto  cardiaco. ECG de 12 derivaciones. Con 2 
monitores a color de 19 pulgadas o mayor con tecnología LCD o TFT, 2 en el área de control y que se pueda visualizar en la pa ntalla del equipo principal. Interfaz de 
medición de FFR. Impresora láser. 
Dos mamparas móviles de acrílico y una su spendida al techo en equivalencia a plomo. 
Cortinas de plomo para la mesa. Inyector  de flujo variable de medios de contraste 
interfasado o sincronizado al equipo. Suje tadores y banda de compresión. Con unidad 
de energía ininterrumpida UPS que soporte todo el equipo a plena carga al menos 15 
minutos. Tapete de soporte lumbar o antifat iga. Seis juegos o kit de protección 
radiológica que incluya chaleco,  faldones, protector tiroideo  y lentes. Las medidas se 
seleccionarán de acuerdo a las necesidades de la unidad médica. 
Refacciones : Las unidades médicas las seleccionarán,  de acuerdo a sus necesidades, asegurando 
su compatibilidad con la marca y modelo del equipo. 
Accesorios Opcionales: Las unidades médicas los seleccionarán de acuerdo a sus necesidades: 
Se adquieren de manera adicional, no se incl uyen en el equipo. Las  configuraciones, 
tipos y cantidades de opcionales deberán ser seleccionados de acuerdo a las 
necesidades operativas de las unidades médicas. 
Radiología intervencionista y neurología: So ftware para embolización. Software para 
guía de agujas virtuales. Software para fusión de imágenes de TC, RM y PET con 
fluoroscopia en tiempo real. Software de  reparación endovascular de aneurisma 
(EVAR). Software para análisis de flujo. Software para visualización de CO 2. 
Estructura cardiaca y pediatría: Software pa ra reemplazo de válvula aórtica transcatéter 
(TAVI). Software para fusión de imágenes de fluoroscopia con técnicas de imagen 
avanzadas como ultrasonido y TC, en tiempo real y aplic aciones para cardiología 
estructural: mitraclip, cierre  de orejuela y cardio-congénito. 
De solicitar el software para fusión de im ágenes de fluoroscopia con técnicas de imagen 
avanzadas como ultrasonido y TC, en tiempo real y aplic aciones para cardiología 
estructural: mitraclip, cierre de orejuela y cardio-congénito, se requiere ultrasonido compatible que incluya un transductor lineal y un transductor trans esofágico. 
Electrofisiología: Software para segmentación estructural y fusión de imágenes de TC, 
RM y PET con fluoroscopia en tiempo real. Polígrafo para electrofisiología de 64 
canales o mayor, interfazado al equipo y que se pueda visualizar en la pantalla del 
equipo principal. Interfaz con equipos de mapeo. 
Consumibles:  Las unidades médicas los seleccionarán de acuerdo a sus necesidades 
Las cantidades serán determinadas de acue rdo a las necesidades operativas de las 
unidades médicas, asegurando su compatibili dad con la marca y modelo del equipo. 
Electrodos compatibles 200 piezas. 
Consumibles necesarios para el inyector para 100 pacientes. 100 DVD o 100 USB. 
Papel u hojas para el polígrafo,1000 hojas. 
Instalación:  Operación: Mantenimiento: 
* 
 
*  * Eléctrica: La que maneje la unidad médica y 
60 Hz, 3 fases. 
Cumplir con las dimensiones mínimas y 
características recomendadas por el 
fabricante. *
 
    * Por personal especializado y de 
acuerdo al manual de operación. Se deberá de entregar el manual 
de operación o usuario en 
formato físico o digital al responsable del área o servicio. 
Capacitación en sitio al personal 
usuario para el correcto uso de 
cada uno de los componentes de equipo. Considerando los 
diferentes turnos y perfiles de 
puesto en cada servicio. *  
* Preventivo. Póliza de garantía 
de al menos un año en equipo principal y accesorios. 
Correctivo por personal 
calificado. Durante el periodo 
de garantía, cuando aplique también se deberán de cubrir 
los mantenimientos 
correctivos en equipo principal y accesorios. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 53 
Artículo cuarto. Se modifica  en la Categoría de Instrumental y Equipo Médico, el Compendio Nacional 
de Insumos para la Salud, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de abril de 2025, respecto del 
insumo que a continuación se menciona, para quedar como sigue (se identifican las modificaciones por 
estar en letras cursivas y subrayadas) : 
Nombre Genérico:   SISTEMA DE ABLACIÓN POR MICROONDAS 
 
Clave:  531.500. 0587   Especialidad(es):  Médicas y 
Quirúrgicas.  Servicio(s):  Quirófanos.  
 
Indicaciones de uso y 
Descripción:  El sistema de ablación por micr oondas está indicado para la ablac ión parcial o total de tumores 
de tejido blando. 
El sistema entrega energía de microondas contro lada a través de una antena insertada en el 
tejido tumoral, creando la ablación de un volumen definido de dicho tejido en la punta activa de 
la antena. Utilice tres tipos de control de energía espacial, térmico, de campo y de longitud de 
onda, para mantener zonas de ablación esférica s y predecibles durante el procedimiento. 
Se utiliza en procedimientos percutáneo, laparoscó pico o cirugía abierta (intraoperatorio). 
Los componentes que integran al sistem a de ablación por microondas son: 
1. Generador de microondas 
El generador suministra energía de microondas a la antena, a una potencia y duración definida 
por el usuario, creando la ablación esférica de un volumen definido del tejido en la punta activa 
de la antena. Se controla el generador a través de un panel frontal. 
1.1 Frecuencia de microondas: 2450 MHz (igual a 2.45 GHz) 2. Antena de ablación por microondas con sistema de enfriamiento 
La antena administra el calor generado por microondas  al tejido tumoral a través de la punta 
activa (eje radiante) de la antena. La parte no activa se enfría con solución salina bombeado por 
la bomba de enfriamiento para no dañar el tejido adyacente y como control de temperatura. La parte no activa de la antena está equipada con un termopar utilizado para desactivar la 
potencia del generador de microondas si la temperatura supera el limité permitido. 
La antena se compone de lo siguiente: 
2.1 Punta activa (eje radiante) de longitud 2.8 cm 2.2 Guía de profundidad ajustable 2.3 Eje de la antena de diámetro de calibre 13 G 2.4 Mango de antena 2.5 Sujetador en forma de S 2.6 Espiga para bolsa de suero salino 2.7 Tubo que se conecta la antena a la bomba de solución salina 
Cuentan con tres longitudes de antenas para dife rentes profundidades: 15 cm, 20 cm, y 30 cm. 
Son de un solo uso. 
3. Bomba de enfriamiento 
La bomba hace circular fluido refr igerante (solución salina normal, no incluida en el empaque) a 
través de la antena y de vuelta a la bolsa IV en un sistema cerrado, para controlar la 
temperatura de la antena. Los componentes  desechables utilizado por la bomba vienen 
empaquetados con la antena. 
Cuenta con: 3.1 Una cubierta del cabezal de la bomba, 3.2 Presillas de los rodillos 3.3 Rodillos de la bomba 3.4 Zapata de presión 3.5 Interruptor de alimentación 4. Cable reutilizable El cable reutilizable conecta el generador de microondas con la antena.  
 
Refacciones:  Las unidades médicas las seleccionarán de acuerdo con sus necesi dades, marca y modelo. 
 
Accesorios 
Opcionales:   Las unidades médicas las seleccionarán de ac uerdo con sus necesidades , marca y modelo: 
1) Sonda remota de temperatura: utilizada para controlar la temperatura del tejido en el lugar 
de ablación. Su uso requiere la inserción en el tejido. 
2) Interruptor de pedal: realiza la misma f unción que el botón START/STOP situado en el 
panel frontal del generador. 
3) Carrito de ablación: diseñado para colo car todos los componentes del sistema de 
ablación. 
 
Consumibles:   Las unidades médicas las seleccionarán de ac uerdo con sus necesidades, marca y modelo: 
Antena de ablación por microondas con sistema de enfriamiento para diferentes profundidades: 
15 cm, 20 cm, y 30 cm.   

54 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
Instalación.  Operación.  Mantenimiento  
*  Alimentación 100 y 240 
V/50 a 60 Hz. *
  Por personal especializado y de 
acuerdo con el manual de 
operación.  * Preventivo anualmente y correctivo por personal 
calificado y certificado por personal autorizado por el fabricante. 
 
Artículo 5 . Se adiciona  en la Categoría de Osteosíntesis, Endoprótesis y Ayudas Funcionales al 
Compendio Nacional de Insumos para la Salud, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de abril 
de 2025, la inclusión de los insumos que a continuación se mencionan: 
SISTEMA DE VÁLVULA PULMONAR 
TRÁNSCATÉTER 
 
VÁLVULA PULMONAR 
 Válvula pulmonar transcatéter elaborada de vena yugular bovina heteróloga suturada con polipropileno a un stent. 
El stent está elaborado de aleación de platino-iridio (90/10) soldado 
con refuerzo de oro de 24 K. La válvula se encuentra disponibl e en dos diámetros: 16 mm (que se 
puede dilatar hasta ≤20 mm) y 18 mm (que se puede dilatar hasta ≤22 
mm). 
Clave Descripción Indicaciones de Uso 
 
 
  
      060.932.7001 
060.932.7002 La válvula pulmonar transca téter es un dispositivo 
con un diseño de una válvula, con stent de balón 
expandible, entregable al sitio de tratamiento mediante un catéter de colocación. 
Está elaborada de vena yugular bovina heteróloga, 
suturada con polipropileno a un stent. 
Tamaños: Diámetro  Longitud 16 mm 30 mm 18 mm 28 mm Pieza. Estéril y desechable. 
Incluye sistema de colocación y entrega (sistema 
dispensador), con balón expandible de 18, 20 o 22 
mm (a elegir). 
El diámetro de la válvula y la medida del sistema 
dispensador serán seleccionados por las unidades 
médicas de acuerdo a sus necesidades. Pacientes que presentan una bioprótesis o 
conductos del tracto de salida del ventrículo 
derecho protésicos: 
insuficientes con una i ndicación clínica para 
intervención invasiva o quirúrgica y/o 
estenóticos en los que el riesgo de empeoramiento de la insuficiencia es una 
contraindicación relativa para la dilatación 
con balón o para la colocación de un stent. 
 
TRANSPORTADOR DE ANTIBIÓTICO Y RELLENADOR DE 
HUECOS EN HUESO/TEJIDO BLANDO, EN CASOS DONDE SE 
PRESENTE INFECCIÓN  
 
SULFATO DE CALCIO 100% PURO, PARA 
RELLENO DE CAVIDADES EN HUESO, 
TEJIDO BLANDO Y TRANSPORTADOR DE 
ANTIBIÓTICO Sulfato de calcio 100% puro y una solución de mezcla acuosa. 
 
Clave Descripción Indicaciones de Uso 
 
 
 
 
  
 
   
 
  
 
   Los gránulos de sulfato de calcio 100% puro y una 
solución de mezcla acuosa suministrada en cantidades 
previamente medidas, cuando se mezclan, la pasta 
resultante puede implantarse en cavidades/tejido 
blando/huecos abiertos del si stema musculoesquelético 
para que se asiente en el lugar o en la alfombrilla para 
moldar perlas incluida, para fo rmar las perlas requeridas 
para el implante. El sulfato de calcio 100% puro es 
biodegradable y es absorbido por el cuerpo en un periodo de entre 30 y 60 días. Al ser biodegradable y 
biocompatible, de igual forma, se pueden usar en zonas 
infectadas. Se proporcionan accesorios para la preparación y el uso del sulfato de calcio 100% puro. Las 
características del sulfato de calcio 100% puro lo hacen 
adecuado como material transportador de sustancias como los antibióticos, por tanto, el dispositivo puede ser mezclado con antibiótico. Transportador de antibiótico y rellenador de 
huecos en hueso/tejido blando, en casos 
donde se presente infección. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
060.820.1564 
060.820.1565 
 
060.820.1566 
060.820.1567 
060.820.1568 
060.820.1569 Esterilizado con radiación Gamma.Cada empaque contiene accesorios para preparación y 
uso: 
• 1 frasco de polipropileno con polvo de Sulfato de 
Calcio o Sulfato de Calcio (100%). 
• 1 tubo de plyfoil de 3 u 8 ml de solución mezcladora 
o Agua inyectable. 
• 1 molde para gránulos de elastómero termoplástico • 1 jeringa de polietileno • 1 espátula de poliestireno Tiempo de secado: 8 minutos Kit de secado normal 5cc Kit de secado normal 10cc Tiempo de secado: 4 minutos Kit de secado rápido 3cc Kit de secado rápido 5cc Kit de secado rápido 10cc Kit de secado rápido 20cc 
 
DESFIBRILADOR CARDIOVERSOR BICAMERAL CON ACTIVIDAD DE 
FRECUENCIA Cuerpo o carcasa de Titanio 
 
Clave Descripción Indicaciones de Uso 
060.309.0012 Desfibrilador cardioversor bicameral con actividad de frecuencia, implantable, multiprogramable, definitivo, para implante pectoral, para el tratamiento de taquiarritmias cardiacas, con capacidad de realizar 
estudios electrofisiológicos no invasivos y funciones de 
marcapasos. 
Conectores: bipolar IS-1, Electrodos con fijación activa con tornillos uno para la 
aurícula 
Con guías metálicas en “J”. Electrodo de alto voltaje de fijación activa, Monobobina con guías metálicas rectas 
estimulación/sensada con conector DF-4. 
Funciones programables: voltaje de marcapasos, ancho 
de pulso del marcapaso. 
Frecuencia, histéresis, peri odo de cegamiento, terapias 
de cardioversión, desfibrilación y estimulación anti-
taquicardia, electro gramas almacenados. 
Sensibilidad, intervalos de detección para taquicardia y 
fibrilación ventriculares. 
Incluye dos introductores para vena subclavia (con 
técnica de peel off); compatible con equipos de 
Resonancia Magnética Nuclear. 
Capacidad de monitoreo a distancia Proporcionar estimulación anti-taquicardia 
ventricular. 
Desfibrilación ventricular para el tratamiento 
automatizado de arritmias ventriculares potencialmente mortales 
 
Artículo 6.  Se adiciona  en la Categoría de Nutriología  al Compendio Nacional de Insumos para la 
Salud, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de abril de 2025, la inclusión del insumo que a 
continuación se menciona: 
FÓRMULA DE ALIMENTACIÓN ENTERAL ESPECIALIZADA 
Clave Descripción Indicación Vía de 
administración 
y dosis 
010.000.8020.00 Lata con 237 ml sabor vainilla 
Nutrimento Unidad Por porción 
de 237 ml 
(8oz) Distribución 
energética % 
Contenido energético kJ 1 809  
  Kcal 432  
Hidratos de carbono g 46,4 43 
Lípidos  g 22,70 47 
Grasas monoinsaturada g 16,4  
Grasas polinsaturada g 4,0  
Ácido Linoleico (ácido graso Omega 6) mg 3,8  
Ácido Linoleico (ácido graso Omega 3) mg 749  
Grasa saturada g 2,0  
Colesterol mg 5,9  
Ácidos grasos trans g 0  
Proteínas g 10,6 10 
Carnitina mg 63,0  
Taurina mg 38  Para 
pacientes en 
etapas tempranas 
de 
insuficiencia renal sin 
diálisis que 
requieren restricciones en proteínas, 
electrólitos y 
líquidos. Oral y/o por 
sonda 

56 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
VITAMINAS    
Colina mg 162  
Vitamina C  mg 52  
Vitamina E (eq. de alfa-tocoferoles) mg 17,5  
Niacina  mg 10,0  
Ácido pantoténico mg 5,9  
Vitamina B 6 (piridoxina) µg 2,811  
Vitamina B 2 (riboflavina) µg 1000  
Vitamina B1 (tiamina) µg 735  
Vitamina A (eq. de retinol) µg 384  
Ácido fólico µg 306  
Biotina µg 167  
Vitamina K 1 (filoquinona) µg 26  
Vitamina B 12 (cianocobalamina) µg 3,6  
Vitamina D 3 (colecalciferol) µg 0,6  
MINERALES    
Calcio mg  292  
Potasio mg 270  
Cloruro mg 220  
Fósforo mg 211  
Sodio mg 190  
Magnesio mg 55  
Zinc mg 8,1  
Hierro mg 4,7  
Manganeso µg 616  
Cobre µg 616  
Yodo µg 75  
Cromo µg 36  
Molibdeno µg 21  
Selenio µg 21  
 
INGREDIENTES: agua, maltodextrina de maíz, aceite de cártamo 
con alto contenido de ácido oléi co, aislado de proteina de leche, 
isomaltulosa, azúcar (sacarosa) , aceite de canola, caseinato de 
sodios, glicerina, fruc to-olisacáridos (FOS). MINERALES: (citrato de 
potasio, citrato de sodio, cloruro de magnesio, fofato dibásico de 
magnesio, carbonato de calcio, fosfato tribásico de calcio, cloruro de 
potasio, cloruro de sodio, sulfato de zinc, sulfato ferrroso, sulfato de 
manganeso, sulfato cúprico, cloruro de cromo, molibdato de sodio, 
yoduro de potasio, selenato de sodi o) lecitina de soya, saborizante 
natural y artificial, VITAMINAS: (cloruro de colina, ácido ascórbico, 
acetato de alfa tocoferilo, niacinamida, pantoteato de calcio, 
clorhidrato de piridoxina, clorhidrato de tiamina, riboflavina, palmitato 
de vitamina A, ácido fólico, biotina, vitamina K1 (filoquinona), 
cianocobalamina, vitamina D3), l-ca rnitina, carragenina, taurina. 
 
 Generalidades  
Dieta líquida completa, hipercalórica e hipoproteica con hidratos de carbono de absorción lenta 
 
Riesgo en el Embarazo A 
 
 Reacciones adversas  
Reacciones de hipersensibilidad, no se han reportado casos de toxicidad. 
  Contraindicaciones y 
Precauciones  
Hipersensibilidad a los componentes de la fórmula. 
  Interacciones   
No se administre a pacientes con rea cciones conocidas de hipersensibilidad. 
 
TRANSITORIO 
ÚNICO.  El presente Acuerdo entrará en vigor al día si guiente de su publicación en el Diario Oficial  
de la Federación. 
Dado en la Ciudad de México, a 21 de enero de 2026.- La Secretaria del Consejo de Salubridad General y 
Presidenta de la Comisión del Compendio Nacional de Insumos para la Salud, Dra. Patricia Elena Clark 
Peralta.- Rúbrica. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 57 
INSTITUTO MEXICANO DE LA  PROPIEDAD INDUSTRIAL 
DECLARACIÓN de Protección de la  Indicación Geográfica “Muñeca Dönxu de San Idelfonso Tultepec”. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Gobierno de México.- 
Economía.- Secretaría de Economía.- Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial. 
Con fundamento en los artículos 1, 5 fracción I, 6, 8, 9, 265, 266, 267, 284 y 288 de la Ley Federal de 
Protección a la Propiedad Industrial, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 10 de julio de 2020, en 
cumplimiento a lo ordenado en el Resolutivo PRIMERO  y CUARTO  del oficio número DG.2026.32 de fecha 19 
de enero de 2026, mediante el cual se otorga a la Indicación Geográfica “Muñeca Dönxu de San Idelfonso 
Tultepec” la protección prevista en la Ley Federal de Pr otección a la Propiedad Industrial, se efectúa la 
publicación de la: 
DECLARACIÓN DE PROTECCIÓN DE LA INDICACIÓN GEOGRÁFICA  
“MUÑECA DÖNXU DE SAN IDELFONSO TULTEPEC” 
PRIMERO.-  Se declara como Indicación Geográfica Prot egida “Muñeca Dönxu de San Idelfonso Tultepec”, 
para artesanía consistente en una mu ñeca artesanal caracterizada por llevar un vestido compuesto de una 
blusa de manga larga, cuello alto, un bordado en el pecho y una falda corta, rematada con un encaje. De igual forma porta una falda amplia que rebasa la línea de los pies, rematada por un bordado realizado en varias 
técnicas, y un fondo elaborado de loneta que también rebasa la altura de los pies con el fin de sostener a la muñeca para que siempre este parada. 
SEGUNDO. Se determinan en definitiva los elementos de la Indicación Geográfica protegida “Muñeca 
Dönxu de San Idelfonso Tultepec”, como a continuación se detalla: 
I.- La descripción del producto o los productos proteg idos, incluyendo sus características, componentes, 
forma de extracción, procesos de producción o elabor ación, envase, empaque o embalaje y comercialización; 
Descripción del producto protegido 
Se declara como Indicación Geográfica Protegida “Muñeca Dönxu de San Idelfonso Tultepec”, para 
artesanía consistente en muñeca cara cterizada por llevar un vestido co mpuesto de una blusa de manga larga, 
cuello alto, un bordado en el pecho y una falda corta,  rematada con un encaje. De igual forma porta una falda 
amplia que rebasa la línea de los pies, rematada por un bordado realizado en varias técnicas, y un fondo 
elaborado de loneta que también rebasa la altura de los pies con el fin de sostener a la muñeca para que siempre este parada. 
Existen dos procesos de elaboración de la muñeca: 
a) Tradicional “de rollito”, y 
b) De molde. 
a) Muñeca tradicional “de rollito” 
MATERIALES, UTENSILIOS Y HERRAMIENTAS Materiales  Telas: manta, telas estampadas, franela, fieltro popelina varios colores, cuadrille 
 Encaje de diferentes diseños  Hilo para coser Seralón
R 1 (calibre 100) 
 Estambre acrilán varios colores  Cuadrille para los bordados Utensilios y herramientas  Agujas (grandes y chicas) 
 Tijeras 
 Mesa de trabajo 
                                                 
1 Marca registrada propiedad de su titular. 

58 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
1. CORTE DE LAS TELAS 
1.1 Se corta un pedazo de manta rectangular según el tamaño de la muñeca que se va a elaborar. 
1.2 Se corta otro pedazo de manta del mismo tamaño de la primera. 
 El tamaño de las muñecas se suele medir con cuartas, pero no hay tamaños específicos 
 La muñeca será de la mitad del tamaño de nuestro pedazo de tela 
2. FORMACIÓN DE ROLLITOS 
2.1 Se dobla el pedazo de manta por el lado más largo.  
2.2 Se comienza a enrollar el pedazo de manta, hasta tener un rollito, esté puede presentarse de 
las siguientes formas: 
a) Cosido por lo cual quedara más apretado el rollito, o 
b) Solo enrollarse con estambre 
2.3 Al igual que el primer pedazo de manta, se dobla el segundo pedazo por el lado más largo. 
2.4 Se coloca el primer rollito de manta sobre el  pedazo de manta y se enrolla cubriéndolo con 
este último. 
3. CREACIÓN DEL CABELLO 
3.1 El rollito obtenido con los pedazos de manta se va a doblar por la mitad para ubicar el espacio 
que ocupará la cabeza de la muñeca (cara y cabello) donde se hará el primer amarre. 
3.2 Antes de amarrarse y a partir de donde comienza la curvatura de nuestro doblez hacía uno de 
los lados del rollito se enrolla estambre negro, hasta llegar a donde se encontrará dicho 
amarre, para simular el cabello de la muñeca. 
4. CREACIÓN DE LA BASE (CUERPO DE LA MUÑECA) 
4.1 El rollito obtenido con los pedazos de manta se dobla por la mitad. 
4.2 Una vez localizado el punto medio del doblez, se  dejan unos centímetros, para lo que será la 
cabeza de la muñeca, por ello la medida debe ser en proporción del tamaño de esta, haciéndose un amarre con estambre uniendo ambas partes del rollito (primer amarre). 
4.3 Se debe dejar libre tanto la cara de la muñeca co mo los rollitos inferiores (resto del cuerpo). 
5. FORMACIÓN DE LAS MANITAS DE LA MUÑECA 
5.1 Se corta un pedazo de lona cuyo largo debe ser proporcional al tamaño del cuerpo para simular las manita s de la muñeca. 
5.2 Se enrolla el pedazo de lona, formando las manitas.  
5.3 Se ingresa el rollito de las manitas entre las dos pa rtes del rollito principal por debajo del primer 
amarre, a la altura del pecho de la muñeca. 
5.4 Por debajo de las manitas se hace un segundo amarre con estambre (donde el color puede variar) para que queden bien sujetas. 
5.5 Se desciende el estambre en espiral de forma espaciada amarrándose casi hasta llegar a los 
pies y de esta manera queda listo el “esqueleto” del cuerpo. 
6. ENROLLADO DEL CUERPO 
6.1 Una vez que se tiene “el esqueleto” del cuerpo se enrolla todo el cuerpo con estambre, el cual 
puede ser de cualquier color. 
6.2 Con ayuda de un pedazo de manta se envuelve la espalda y pecho de la muñeca con el 
objetivo de acomodar sus manitas pegándolas al cuerpo y que no queden abiertas.  
6.3 Se vuelve a enrollar el resto del cuerpo con otro pedazo de manta.  
6.4 Se cose con puntada invisible para que no se vea la costura.  

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 59 
7. ELABORACIÓN DEL FONDO 
 El fondo consiste en una especie de falda elaborada con tela loneta. 
7.1 El fondo se ciñe a la cintura del cuerpo con unas puntadas reforzadas con hilo de algodón. 
7.2 Se realiza el plisado del fondo en la parte de la cintura, este plisado se va realizando al ir 
cosiendo la falda (no se utiliza calor). 
7.3 Se realiza un dobladillo en la parte inferior del fondo para evitar que este se deshilache y 
logrando una mejor presentación. 
7.4 El largo del fondo rebasa la altura de los pies y tiene la función de sostener la muñeca para 
que siempre esté en posición vertical. 
8. ELABORACIÓN DE LA FALDA 
8.1 Se realiza con manta del mismo tamaño que el fondo. 
8.2 Se le añade una tira bordada con estambre previamente elaborado en tela cuadrille, puede estar elaborada con distintas técnicas como: punto de  lomillo, punto de cruz e hilván, dicha tira 
se coloca en la parte in ferior de la falda. 
8.3 La falda se ciñe a la cintura con unas puntadas reforzadas de hilo de algodón. 
9. COLOCACIÓN DEL VESTIDO  
9.1 Previamente el vestido se confecciona en 4 piezas que son las mangas, el pecho que consiste en un bordado con estambre sobre la tela cuadrille, la espalda y finalmente falda. 
9.2 Las piezas se unen a mano con hilo de algodón. 
9.3 El resto de las partes del vestido  se elabora con tela estampada o lisa. 
10. TIPOS DE VESTIMENTA  
 La vestimenta de la muñeca DÖNXU de manera enunciativa pero no limitativa se señala a 
continuación: 
 Tradicional 
 Estampada, y 
 Lisa 
11. COLOCACIÓN DE ADORNOS 
11.1 Se colocan los adornos del pelo y en último lugar las trenzas. 
 Las trenzas se hacen a parte y se van trenzando junto con los hilos, para posteriormente 
meterse por la apertura que queda en la cabeza. 
12. ELABORACIÓN O BORDADO DEL ROSTRO  
12.1 Se bordan los ojos, nariz y boca con hilo de doble hebra. 
12.2 Los ojos se bordan con hilo negro y consiste en dos líneas horizontales que se asemejan a los 
ojos rasgados de la gran mayoría de la población de San Idelfonso. 
12.3 La nariz es una línea vertical que se borda con hilo rojo. 
12.4 La boca consiste en un triángulo invertido abierto de la base, bordado también con hilo rojo. 
13. CONFECCIÓN DEL BEBÉ 
13.1 Se corta un pedazo de manta, de acuerdo con el  tamaño que se pretende para el bebé, el 
tamaño de la tela debe ser el doble del tamaño que se busca realizar. 
13.2 El corte se realiza como una especie de rectángulo. 
13.3 Se hace rollito la tela hacía el lado más corto de la tela. 
13.4 Se dobla el rollito por la mitad. 

60 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
13.5 Una vez localizado el punto medio del doblez, se dejan unos centímetros para lo que será la 
cabeza del bebé, por ello la medida debe ser en proporción del tamaño de éste, haciéndose un amarre con estambre uniendo ambas partes del rollito. 
13.6 A partir de donde comienza la curvatura del doblez hacía uno de los lados del rollito se enrolla estambre negro cruzando por el hueco que se formó entre el doblez y el amarre con el estambre, hasta llegar a dicho amarre, para simular el cabello del bebé. 
13.7 Se corta un pedazo de manta cuyo largo debe ser proporcional al tamaño del cuerpo para 
simular las manitas del bebé. 
13.8 Se enrolla el pedazo de manta, formando las manitas.  
13.9 Se ingresa el rollito de las manitas entre las dos partes de nuestro rollito base por debajo del 
amarre que se hizo para su cabecita, a la altura del pecho del bebé. 
13.10 Se envuelve el cuerpo del bebé con tela que de manera enunciativa pero no limitativa se señala a continuación: 
 Lisa 
 Estampada, y 
 Bordada 
13.11 El bebé, su cuerpo y manitas se enrollan con estambre, con el mismo estambre se forma la 
camiseta del bebé, que también tiene la función de sostener las manitas. 
13.12 En algunos casos se cubren las manitas del bebé con manta como parte de la ropa atorándolo con el estambre que se enrolla como su camiseta. 
13.13 Se borda la carita de la misma forma que la muñeca. 
13.14 Se hace un gorrito el cual consiste en una te la rectangular de popelina, generalmente blanca, 
a la cual se le hace un dobladillo por los cuatro lados. 
 En uno de los lados largos del rectángulo el dobladillo tiene un ancho apropiado para hacer 
dos hilvanes de manera que se pueda jalar de ambos lados y plisar lo más apretado posible. 
14. SE COLOCA AL BEBÉ CON LA MUÑECA 
14.1 Por último, el bebé se sujeta a los brazos de la muñeca con unas puntadas de hilo de algodón, generalmente el bebé queda recargado en el pecho de la muñeca, aunque algunas veces queda en un costado. 
14.2 La cantidad de bebés que lleva la muñeca puede variar, pero siempre debe de llevar alguno. 
b) Muñeca de molde 
MATERIALES, UTENSILIOS Y HERRAMIENTAS 
Materiales 
 Moldes 
 Delcrón 
 Telas: 
 manta, 
 villela orión 
 telas estampadas y lisas de algodón 
 Yacar  popelina de varios colores 
 loneta 
 cuadrille  Loneta con apresto 
 fieltro 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 61 
 Encaje de diferentes diseños 
 Hilos de algodón de varios colores y grosor 
 Hilo para máquina de coser (delgado) 
 Estambre de varios colores 
 Cuadrille para los bordados 
Utensilios y herramientas 
 Agujas (grandes y chicas) 
 Tijeras 
 Mesa de trabajo 
 Máquina de coser, y 
 Desarmador u otros utensilios que sirvan para rellenar 
PROCEDIMIENTO DE ELABORACIÓN 
1. DIBUJO DE LOS PATRONES DE LOS MOLDES 
1.1 Se dibuja sobre la manta las partes del c uerpo de la muñeca utilizando moldes, según el 
tamaño de la muñeca que se desee elaborar. 
1.2 El cuerpo son dos tiras que se unen formando un “cilindro”. 1.3 También puede realizarse manteniendo el cilindro en la parte superior, pero dividiéndose en 
dos en la parte inferior como si se tratase de las piernas de la muñeca. 
1.4 Las manitas son de manta y se cortan dos piezas. 1.5 Tanto las dos piezas del cuerpo como de las manitas se unen cosiéndolas por el revés con 
máquina de coser e hilo delgado, considerando dejar un espacio abierto para colocar el 
relleno. 
2. RELLENO DE LA MUÑECA 
2.1 Se voltea cada una de las piezas unidas y se pr ocede a rellenarlas con delcrón (fibra sintética 
generalmente de poliéster para atiborrar textiles). 
2.2 Para rellenar se ayudan de diversos utensilios , por ejemplo: desarmador, varas, carrizos, etc. 
2.3 Una vez que están bien rellenas se cierran las piezas cosiéndolas a mano con hilo de algodón 
grueso. 
3. CREACIÓN DE LA BASE (CUERPO DE LA MUÑECA) 
3.1 El cilindro creado se dobla por la mitad. 
3.2 Una vez localizado el punto medio del doblez, se dejan unos centímetros, para lo que será la 
cabeza de la muñeca, por ello la medida debe ser en proporción del tamaño de esta, 
haciéndose un amarre con estambre uniendo ambas partes del cilind ro (primer amarre). 
3.3 Debe permanecer libre la cara de la muñeca y el  resto del cilindro al inferior (resto del cuerpo). 
4. CREACIÓN DEL CABELLO 
4.1 Antes de realizar el primer amarre y a parti r de donde comienza la curvatura de nuestro doblez 
hacía uno de los lados del cilindro se enrolla hilo negro, hasta llegar a donde se encontrará dicho amarre, para simular el cabello de la muñeca. 
5. FORMACIÓN DE LAS MANITAS DE LA MUÑECA 
5.1 Se unen las manitas al cuerpo de la muñeca. 
5.2 Se deben coser con hilo de algodón grueso. 
5.3 Se cosen las manitas a la altura del pecho de la muñeca. 

62 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
6. ELABORACIÓN DEL FONDO 
6.1 Con tela loneta se elabora el fondo  el cual  es una especie de falda.  
6.2 La loneta se dobla en cuatro para lograr reforzar el fondo. 
6.3 El fondo se ciñe a la cintura del cuerpo con unas puntadas reforzadas con hilo de algodón. 
6.4 Se realiza el plisado del fondo en la parte de la  cintura, esto se realiza al coser la falda a la 
cintura de la muñeca. 
6.5 Se realiza un dobladillo en la parte inferior del fondo. 6.6 El largo del fondo rebasa la altura de los pies y tiene la función de sostener la muñeca para 
que siempre esté en posición vertical. 
7. ELABORACIÓN DE LA FALDA 
7.1 La falda se realiza con loneta del mismo tamaño que el fondo. 
7.2 A la falda se le añade una tira bordada con estambre previamente elaborado en tela cuadrille, 
puede estar elaborada con distintas técnicas como: punto de lomillo, punto de cruz e hilván, 
dicha tira se coloca en la parte inferior de la falda. 
7.3 La falda se ciñe a la cintura con unas puntadas reforzadas de hilo de algodón. 
8. COLOCACIÓN DEL VESTIDO O SACO 
8.1 Para la elaboración del vestido se busca un lienzo de tela estampado o lisa. 
8.2 El vestido se confecciona en 4 piezas, las tres primeras se elaboran por separado: 
1. mangas 
2. espalda 
3. falda, y 4. pecho se forma con la tela y un bordado realizado en cuadrille 
8.3 Las mangas y falda llevan encaje. 8.4 Las piezas se unen en la máquina de coser y después se dan puntadas con hilo más grueso. 8.5 La falda se plisa a mano y se refuerza con hilo en la parte superior. 
8.6 El vestido se mete por la cabeza y al último se cose la parte superior a la altura del cuello. 
9. TIPOS DE VESTIMENTA 
 La vestimenta de la muñeca DÖNXU de manera enunciativa pero no limitativa se señala a 
continuación: 
 Tradicional  Estampada, y  Lisa 
10. COLOCACIÓN DE ADORNOS 
10.1 Se colocan los adornos del pelo y en último lugar las trenzas. 
 Las trenzas se hacen a parte y se van trenzando junto con los hilos, para posteriormente 
meterse por la apertura que queda en la cabeza. 
11. BORDADO DEL ROSTRO 
11.1 Se bordan los ojos, nariz y boca con hilo de doble hebra. 11.2 Los ojos se bordan con hilo negro y son dos líneas horizontales que se asemejan a los ojos 
rasgados de la gran mayoría de la población de San Idelfonso. 
11.3 La nariz es una línea vertical que se borda con hilo rojo. 
11.4 la boca es un triángulo invertido abierto de la base, también bordado con hilo rojo. 
12. CONFECCIÓN DEL BEBÉ 
12.1 Se corta un pedazo de manta, de acuerdo con el tamaño que se pretende para el bebé, el 
tamaño de la tela debe ser el doble del tamaño que se busca realizar. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 63 
12.2 El corte se realiza como una especie de rectángulo. 
12.3 Se hace rollito la tela hacía el lado más corto de la tela. 
12.4 Se dobla el rollito por la mitad. 
12.5 Una vez localizado el punto medio del doblez, se  dejan unos centímetros para lo que será la 
cabeza del bebé, por ello la medida debe ser en proporción del tamaño de éste, haciéndose 
un amarre con estambre uniendo ambas partes del rollito. 
12.6 A partir de donde comienza la curvatura del doblez hacía uno de los lados del rollito se enrolla 
estambre negro cruzando por el hueco que se formó entre el doblez y el amarre con el estambre, hasta llegar a dicho amarre, para simular el cabello del bebé. 
12.7 Se corta un pedazo de manta cuyo largo debe ser proporcional al tamaño del cuerpo para 
simular las manitas del bebé. 
12.8 Se enrolla el pedazo de manta, formando las manitas.  
12.9 Se ingresa el rollito de las manitas entre las dos partes de nuestro rollito base por debajo del 
amarre que se hizo para su cabecita, a la altura del pecho del bebé. 
12.10 Se envuelve el cuerpo del bebé con tela que de manera enunciativa pero no limitativa se 
señala a continuación: 
 Lisa 
 Estampada, y 
 Bordada 
12.11 El bebé, su cuerpo y manitas se enrollan con estambre, con el mismo estambre se forma la 
camiseta del bebé, que también tiene la función de sostener las manitas. 
12.12 En algunos casos se cubren las manitas del bebé con manta como parte de la ropa 
atorándolo con el estambre que se enrolla como su camiseta. 
12.13 Se borda la carita de la misma forma que la muñeca. 
12.14 Se hace un gorrito el cual consiste en u na tela rectangular de popelina, generalmente blanca, 
a la cual se le hace un dobladillo por los cuatro lados. 
 En uno de los lados largos del rectángulo el dobladillo tiene un ancho apropiado para hacer 
dos hilvanes de manera que se pueda jalar de ambos lados y plisar lo más apretado posible. 
13. SE COLOCA AL BEBÉ CON LA MUÑECA 
13.1 Por último, el bebé se sujeta a los brazos de la muñeca con unas puntadas de hilo de 
algodón, generalmente el bebé queda recargado en el pecho de la muñeca, aunque algunas 
veces queda en un costado. 
13.2 La cantidad de bebés que lleva la muñeca puede variar, pero siempre debe de llevar alguno. 
III. Empaquetado 
 No se cuenta con un empaque específico para embal ar las muñecas, no obstante, algunos lo realizan 
en bolsas de cartón, los que tienen marcas personalizan las bolsas. 
 El material para embalar puede ser de diferentes materiales siempre y cuando se preserve la 
integridad de las muñecas. 
IV.- La delimitación de la zona geográfica protegida. 
Se delimita delimita como zona geográfica proteg ida la localidad hñöhñö -otomí- de San Idelfonso 
Tultepec que se encuentra en el municipio de Amealco de Bonfil, este se localiza al Sur del Estado 
de Querétaro, entre las coordenadas  99° 55', 100° 19' longitud Oeste y 20° 00', 20° 22' latitud Norte 
con una altitud de entre 2100 y 3100 msnm. El municipio cuenta con 712 km
2 (71 299 ha) de 
superficie, ocupa el 6.08% del territorio estatal y el 0.03% de la superficie continental del país. 
Colinda al norte con los municipios de San Juan del Río y Huimilpan; al sur con los municipios de Acambay y Temascalcingo, del Estado de México; al este con el municipio de San Juan del Río (Querétaro) y Aculco (Estado de Mé xico) y; al oeste con el municipio de Epitacio Huerta (Michoacán 
de Ocampo). 
TERCERO.-  La Indicación Geográfica Protegida “Muñeca Dö nxu de San Idelfonso Tultepec” es un bien 
nacional y sólo podrá usarse mediante autorización que expida el Instituto Mexicano de la Propiedad 
Industrial, una vez que quede acreditada la persona mora l responsable de certificar el cumplimiento de las 
reglas de uso, a que se refiere el artículo 275, fracci ón V de la Ley Federal de Protección a la Propiedad 
Industrial y se cumpla con los requisitos que la misma Ley establece. 

64 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
CUARTO.-  El usuario autorizado estará obligado a usar la Indicación Geogr áfica Protegida “Muñeca 
Dönxu de San Idelfonso Tultepec”, tal y como aparece en la presente Declaración, así como a aplicar la 
leyenda “Indicación Geográfica Protegi da” o las siglas “I.G.P.”, al producto amparado por ésta, de conformidad 
con el artículo 302 de la Ley Federal de Protección a la Propiedad Industrial. 
QUINTO.- Los términos de la presente Declaración de Protección de la Indicación Geográfica “Muñeca 
Dönxu de San Idelfonso Tultepec” podrán ser modificados en cualquier tiempo, de oficio o a petición de parte 
interesada, siguiendo el procedimiento establecido en la Ley Federal de Protección a la Propiedad Industrial. 
SEXTO.-  La vigencia de la presente Declaración de Protección de la Indicación Geográfica “Muñeca 
Dönxu de San Idelfonso Tultepec” estará determinada po r la subsistencia de las condiciones que la motivaron 
y sólo dejará de surtir efectos por otra declaración que al efecto emita el Instituto Mexicano de la Propiedad 
Industrial. 
SÉPTIMO.- El Instituto Mexicano de la Propiedad Industr ial realizará los trámites que correspondan con 
relación al reconocimiento internacional de la Indicación Geográfica Protegida “Muñeca Dönxu de San 
Idelfonso Tultepec”, conforme a lo s tratados y acuerdos comerciales internacionales vigentes en México. 
OCTAVO.- La presente Declaración surtirá sus efectos el día hábil siguiente al de su publicación en el 
Diario Oficial de la Federación. 
La presente se signa con fundamento en los artículos 1, 5 fracción I, 6, 8, 9, 265, 266, 267, 284 y 288 de la 
Ley Federal de Protección a la Propiedad Industrial, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 1 de julio de 2020; 1o., 2o., 3o. fracción V, inciso b), 4o., 5o., 7o. fracción III y 11 fracción II del Regl amento del Instituto 
Mexicano de la Propiedad Industrial, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 14 de diciembre de 1999, modificado por publicaciones en el mismo órgano el 1 de julio de 2002, el 15 y 28 de julio de 2004, el 7 
de septiembre de 2007 y el 15 de diciembre de 2017; 1o., 2o., 5o. fracción V, inciso b), 11 fracción III y 15 
fracción II de su Estatuto Orgánico, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de diciembre de 1999, modificado por publicaciones en el mismo órgano el 10 de octubre de 2002, el 29 de julio y 4 de agosto de 
2004, el 13 de septiembre de 2007 y el 1 de enero de  2018, y 1 del Acuerdo delegatorio de facultades del 
Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 5 de noviembre 
de 2020, modificado por publicaciones en el mismo ór gano el 12 de agosto de 2022 y 24 de octubre de 2023. 
Ciudad de México, a 20 de enero de 2026.- El Director General del Instituto Mexicano de la Propiedad 
Industrial, Santiago Nieto Castillo .- Rúbrica. 
(R.- 572298) 
AVISO 
Se informa que para la inserción de documentos en el Diario Oficial de la Federación, se deberán cubrir los 
siguientes requisitos: 
 Escrito dirigido al Coordinador del Diario Oficial de la Federación, solicitando la publicación del documento, 
fundando y motivando su petición conforme a la normatividad aplicable, con dos copias legibles. 
 Documento a publicar en papel membretado que cont enga lugar y fecha de expedición, cargo, nombre y 
firma autógrafa de la autoridad emisora, sin alteraciones, en original y dos copias legibles. 
 Versión electrónica del documento a publicar, en formato Word, contenida en un solo archivo, 
correctamente identificado. 
 Comprobante de recibo bancario de pago de cont ribuciones, productos y aprovechamientos federales 
realizado ante cualquier institución bancaria o vía internet mediante el esquema de pago electrónico 
e5cinco del SAT, con la clave de referencia 014001743 y la cadena de la dependencia 22010010000000. 
El pago deberá realizarse invariablemente a nombr e del solicitante de la publicación, en caso de 
personas físicas y a nombre del ente público u or ganización, en caso de personas morales. El 
comprobante de pago se presenta en original y copia simple. El original del pago queda bajo resguardo de esta Coordinación. 
Nota : No se aceptarán recibos bancarios ilegibles; con anotaciones o alteraciones; con pegamento o cinta 
adhesiva; cortados o rotos; pegados en hojas adiciona les; perforados; con sellos diferentes a los de las 
instituciones bancarias. Todos los documentos originales, entregados al Diario  Oficial de la Federación, quedarán resguardados en 
sus archivos. Los pagos de derechos por concepto de publicación única mente son vigentes durante el ejercicio fiscal en que 
fueron generados, por lo que no podrán presentarse co mprobantes de pago realizados en 2025 o anteriores 
para solicitar la prestación de un trámite en 2026. Las solicitudes de publicación de licitaciones para C oncursos de Adquisiciones, Arrendamientos, Obras y 
Servicios, así como los Concursos a Plazas Vacantes del Servicio Profesional de Carrera, se podrán tramitar a través de la herramienta “Solicitud de publicación de documentos en el Diario Oficial de la Federación a través de medios remotos”, para lo cual además de pr esentar en archivo electrónico el documento a publicar, 
el pago correspondiente (sólo en convocatorias para licit aciones públicas) y la e.firma de la autoridad emisora 
del documento, deberá contar con el usuario y contraseña que proporciona la Coordinación del Diario Oficial 
de la Federación. 
Por ningún motivo se recibirá la documentación en caso de no cubrir los requisitos. 
El horario de atención es de lunes a viernes de 9:00 a 13:00 horas 
Teléfonos: 50 93 32 00 y 51 28 00 00, extensiones 35078 y 35079.  
Atentamente 
Diario Oficial de  la Federación  

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 65 
COMISION FEDERAL DE ELECTRICIDAD 
LINEAMIENTOS de los Esquemas para el Desarrollo Mixto de la Empresa Pública del Estado, Comisión Federal 
de Electricidad. 
 
LINEAMIENTOS DE LOS ESQUEMAS PARA EL DESARRO LLO MIXTO DE LA EMPRESA PÚBLICA DEL ESTADO, 
COMISIÓN FEDERAL DE ELECTRICIDAD. 
Contenido 
Número Tema Pág. 
Sección I  Visión General 3 
 I.1 Introducción 3 
 I.2 Definiciones y acrónimos 5 
 I.3 Objetivo  8 
 I.4 Ámbito de aplicación 8 
 I.5 Responsabilidades inherent es al presente documento e instancias de autorización 8 
 I.6 Interpretación y casos no previstos 9 
 I.7 Marco jurídico 9 
Sección II  Lineamientos Generales 10 
 II.1 Elaboración, Decisión y Aprobación de los Proyectos bajo Esquemas para el 
Desarrollo Mixto 10 
 II.2 Grupo de Desarrollo Mixto  12 
Sección III Lineamientos Específicos  14 
 III.1 Consideraciones 14 
 III.2 Modelo Económico Financiero  15 
 III.3 Requerimientos Técn icos y Operativos 18 
 III.4 Evaluación Económica 19 
 III.5 Mecanismo de Pago 19 
 III.6 Contenido de los Contratos o Instrumentos Jurídicos de los Proyectos bajo 
Esquemas para el Desarrollo Mixto 20 
 III.7 Seguimiento 22 
 III.8 Terminación 23 
Sección IV Lineamientos para el Procedimiento de Selección  24 
 IV.1 Disposiciones Generales 24 
 IV.2 Procedimiento de Selecci ón por licitación pública  25 
 IV.3 Procedimiento de Selección por invitación restringida  30 
 IV.4 Procedimiento de Selección por pr oceso competitivo para adjudicación  32 
 IV.5 Procedimiento de Selecci ón por adjudicación directa 35 
Sección V Personas Testigos Sociales 37 
 V.1 Disposiciones Generales 37 
 V.2 Solicitud y Designación de la Persona Testigo Social 37 
 V.3 Obligaciones de la Persona Testigo Social 37 
 V.4 Testimonio Final de la Persona Testigo Social 38 
Disposiciones Transitorias 39 
 

66 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
Sección I 
Visión General 
I.1 Introducción 
La Ley de la Empresa Pública del Estado, Comisión Federal de Electricidad prevé en su artículo 11 que 
“La Comisión Federal de Electricidad y sus empresas  filiales pueden celebrar contratos con persona 
Particulares o esquemas de desarrollo mixto que le pe rmitan expandir sus servicios, incluyendo modalidades 
que les permitan asociarse o compartir costos, gasto s, inversiones, riesgos y demás aspectos de las 
actividades de los que sea titular, conforme a las di sposiciones legales aplicables y aquellas que al efecto 
emita su Consejo de Administración”. 
El artículo 15 de la propia Ley dispone que el Consejo de Administración de la Comisión Federal de 
Electricidad es el órgano supremo de administración de la Comisión Federal de Electricidad y es responsable 
de definir las políticas, lineamientos y visión estratégica de la Comisión Federal de Electricidad y sus 
empresas filiales, como una empres a pública del Estado, que conforme a su fracción VIII, cuenta con la 
función de “Aprobar las directrices, prioridades y políticas generales relacionadas con las inversiones de la 
Comisión Federal de Electricidad y de sus empresas filiales, con la celebración de alianzas estratégicas, 
esquemas de desarrollo mixto y asociaciones con personas  físicas o morales, para lo cual se debe señalar 
aquellas que por su importancia o trascendencia deban ser autorizadas por el propio Consejo”.  
La fracción XXXI del artículo en cita, menciona que corresponde al Consejo de Administración de la 
Comisión Federal de Electricidad aprobar, a propuesta de la persona titular de la Dirección General, la celebración de asociaciones, alianzas y esquemas de desarrollo mixto en términos de la Ley del Sector Eléctrico. 
La fracción XXXII del citado artículo establece la f unción del Consejo de Administración de la Comisión 
Federal de Electricidad de aprobar lineamientos para los esquemas de desa rrollo mixto para la generación de 
energía eléctrica, los cuales deben regular la forma y términos en que deben realizarse las bases del proceso de selección, los términos técnicos y operativos, el modelo de contrato, el modelo financiero y los términos generales que debe considerar el proyecto para su apr obación, los cuales deben ser publicados en el Diario 
Oficial de la Federación. 
Asimismo, la fracción XXXIII del referido artículo es tablece que el Consejo de  Administración de la 
Comisión Federal de Electricidad tiene la función de “Aprobar los lineamientos para realizar el procedimiento 
de selección de participantes en los esquemas de desa rrollo mixto para la generación de energía eléctrica” . 
Por último, la fracción XXX IV del multicitado artículo, cita que es  función del Consejo de Administración 
aprobar el modelo de contrato, el modelo financiero y el proyecto de esquema de desarrollo mixto para la 
generación de energía eléctrica. 
Por otro lado, la Ley del Sector Eléctrico regula en el  artículo 38 los Esquemas para el Desarrollo Mixto, 
los cuales pueden ser: 
I. Producción de largo plazo; 
II. Inversión mixta, y III. Cualquier otro esquem a que defina el Regl amento de la ley o disposiciones generales que emita la 
Secretaría de Energía. 
Asimismo, el referido artículo dispone que: 
“Estos esquemas deben sujetarse a los programas de planeación vinculante emitidos por la 
Secretaría para el Sistema Eléctrico Naciona l y cumplir con los criterios y lineamientos 
previstos en la presente Ley, su Reglamento y demás disposiciones que se emitan en la 
materia. 
La autorización, implementación y operación de estos proyectos están condicionadas al 
estricto cumplimiento de los principios de Co nfiabilidad, Continuidad, Accesibilidad, 
Seguridad y Sostenibilidad del Sistema Eléctrico Nacional y el Mercado Eléctrico Mayorista, conforme a la presente Ley”. 
Por su parte, los artículos 39 y 40 del citado orde namiento, establecen las condiciones que deben cumplir 
los proyectos bajo Esquemas para el Desarrollo Mixto,  tanto el de Producción de Largo Plazo como el de 
Inversión mixta. 
Los Esquemas para el Desarrollo Mixto mencionados, son regulados en los artículos 68 a 88 del 
Reglamento de la Ley del Sector Eléctrico. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 67 
I.2 Definiciones y acrónimos 
Para efectos de los presentes Lineamientos, son aplicables las definiciones y acrónimos previstos en el 
artículo 3 de la Ley del Sector Eléctrico y adicionalme nte los que a continuación se relacionan, los que se 
pueden utilizar indistintamente en singular o plural. 
Término  Significado  
Acuerdo de 
Confidencialidad Instrumento jurídico por el que las partes que lo celebran convienen el intercambio, entrega, recepción, acceso o demostración de información determinada para fines específicos, conforme a lo permitido por la Normativa Aplicable, obligándose a no compartirla o divulgarla.  
Área Contratante  Área facultada en la CFE para desarrollar procedimientos de contrata ción y las demás actividades 
que le correspondan, de conformidad con las funciones establecidas en el Estatuto Orgánico de la Empresa Pública del Estado, Comisión Federal de Electricidad.  
Área Competente  Área facultada de la CFE para llevar a cabo las diferentes actividades que se describen en estos 
Lineamientos y proporcionar la doc umentación e información nece saria para la elaboración del 
Documento Soporte.  
Bases de Concurso Conjunto de disposiciones, document os y anexos emitidos por la CFE que regulan el 
Procedimiento de Selección de Personas Particular es para los contratos relacionados con los 
Proyectos bajo Esquemas para el Desarrollo Mixto,  así como sus requisitos de participación, 
especificaciones técnic as y formalidades.  
Calendario Conjunto de actividades y su programac ión en el tiempo dentro de cada Procedimiento de 
Selección.  
CACFE  Consejo de Administración de la Empresa Púb lica del Estado, Comisión F ederal de Electricidad.  
CCPEE  Coordinación de Contratos de Producción Externa de Energía.  
CEI  Comité de Estrategia e Inversiones del CACFE.  
CFE  Comisión Federal de Electricidad.  
CNE  Comisión Nacional de Energía.  
Contrato o Instrumento Jurídico Documento que estipule los términos y condiciones  relacionados con la ej ecución y operación de 
un Proyecto bajo Esquema para el Desarrollo Mixto,  conforme a los Procedimientos de Selección, 
los cuales deben cumplir con los aspectos establec idos en la LSE, el RLSE, la LEPECFE, el 
RLEPECFE, los presentes Lineamientos y lo que al efecto establezcan la SENER y el CACFE, en 
el ámbito de sus respectivas competencias.  
Convocatoria  Aviso público de la CFE para la pa rticipación en los Procedimientos de Selección.  
DA  Dirección de Administración.  
DF  Dirección de Finanzas. 
DG  Dirección General de la CFE. 
DIPI  Dirección de Ingeniería y Proyectos de Infraestructura. 
DO  Dirección de Operación. 
DP  Dirección de Planeación. 
DSEEC Dirección de Servicios Especia lizados y de Estrategia Comercial. 
DJ  Dirección Jurídica. 
Debida Diligencia Viable  Conjunto de políticas, sistemas, procesos y medidas, implementados por las Personas 
Particulares con la finalidad de garantizar que sus actividades sean realizadas en apego a la 
Normativa Aplicable, las mejores prác ticas y los principios éticos.  
Documento Soporte Documento técnico–normativo que int egra la información técnica, económica, financiera, 
ambiental, social y jurídica necesaria para determinar la viabilidad de los Proyectos bajo 
Esquemas para el Desarrollo Mixto.  
Documento Soporte para Seguimiento  Documento que resulta de actualizar los valores ec onómicos, financieros y técnicos del Proyecto 
bajo Esquema para el Desarrollo Mixto, como consecuencia de la evaluación de la propuesta 
ganadora, así como cada modificación del Proyecto en términos de la Normativa Aplicable.  

68 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
Esquema para el 
Desarrollo Mixto Los esquemas previstos en el artículo 38 de la LS E para generación de energía eléctrica a través 
de Centrales Eléctricas que se desarrollen de manera  conjunta entre el Estado y los particulares. 
Fallo  Acto por el cual la CFE comunica el resultado de un Procedimiento de Selección de la Persona 
Particular de un Proyecto bajo Esquema para el Desarrollo Mixto.  
Gastos Previos  Erogaciones que realiza la CFE para el pago de aquellas actividades que se llevan a cabo con 
anterioridad al inicio de Procedimiento de Selección. 
GDM Grupo de Desarrollo Mixto, que es el órgano encargado de elaborar los Documentos Soporte. 
Dicho grupo es quien toma las decisiones relaci onadas con el Esquema para el Desarrollo Mixto 
de que se trate, conforme a los presentes Lineamientos. 
Interés de Participación Porcentaje ec onómico o de la producción que corresponde a cada una de las partes, conforme al 
Contrato o Instrumento Jurídico. 
Inversión Mixta  Esquema para el desarrollo de Proyectos a que se refieren los artículos 38, fracción II y 40 de la 
Ley del Sector Eléctrico.  
LEPECFE  Ley de la Empresa Pública del Es tado, Comisión Federal  de Electricidad.  
LGTAIP  Ley General de Transparencia y Acceso a la Información Pública.  
Lineamientos  Lineamientos de los Es quemas para el Desarrollo Mixto de la Empresa Pública del Estado, 
Comisión Federal de Electricidad.  
LSE  Ley del Sector Eléctrico.  
MEM  Mercado Eléctrico Mayorista.  
Normativa Aplicable Las leyes, tratados internacional es en los que los Estados Unidos Mexicanos sea parte, 
reglamentos, normas oficiales mexicanas, disposiciones adminis trativas de carácter general, 
decretos, órdenes administrativas, y demás norma s o decisiones de cual quier tipo expedidas por 
cualquier autoridad gubernamental competente o por la CFE y que se encuentren en vigor.  
Persona Particular  Persona física o mo ral, o fideicomiso que, de manera indi vidual o en consorcio, participa en los 
Procedimientos de Selección y, cuando es seleccionada, ejecuta el Proyecto.  
Procedimiento de Selección  Conjunto de actos y etapas para la adjudicación de Proyectos bajo Esquemas para el Desarrollo 
Mixto a una o más Personas Particulares.  
Producción de Largo Plazo  Esquema para el desarrollo de Proyectos a que se re fieren los artículos 38, fracción I y 39 de la 
LSE. 
Programa de Desarrollo de la CFE Documento previsto en el artículo 16 de la LEPECFE sujeto a actualización anual, que establece en un horizonte de 5 años y una prospectiva de 15 años, los objetivos, estrategias, acciones, 
proyectos, iniciativas y metas para alcanzar el desempeño sustentable y sostenible de las actividades de la CFE, las princi pales estrategias comerciales, financieras y de inversiones, los 
proyectos de gran magnitud, transición energétic a y de mejora tecnológica, así como las 
adquisiciones prioritarias de la CFE, entre otros.  
Propuesta Oferta presentada por la Persona Part icular en los Procedimientos de Selección.  
Proyecto  Central Eléctrica o conjunto de Centrales Eléctricas que se desarrollen de manera conjunta entre 
el Estado y las Personas Particulares, a través de los esquemas previstos en el artículo 38 de la LSE, las cuales pueden incluir la infraestructura as ociada, obras accesorias a la misma, así como 
el almacenamiento de energía eléctrica y los Pr oductos Asociados necesarios para la estabilidad 
operativa del SEN conforme al artículo 69 del RLSE. 
RLSE  Reglamento de la Ley del Sector Eléctrico.  
SEN  Sistema Eléctrico Nacional.  
SENER  Secretaría de Energía.  
Sinergia Operativa Son aquellas que mejoran la eficiencia y costos, maximizando la generación de energía eléctrica y 
Productos Asociados en zonas o r egiones que comparten infraestructura intermedia para lograr 
un desempeño superior al individual. 
Sistema Electrónico de Contrataciones Sistema institucional o sitio web que la CFE determine, donde se llevan a cabo las etapas del 
Procedimiento de Selección.  
Solicitud de Propuesta  Documento que contiene las Bases de Concurso a las que se sujetan los Procedimientos de 
Selección de invitación restringida o adjudicación directa.  
 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 69 
I.3 Objetivo 
Establecer las disposiciones aplicables a la elaborac ión y ejecución de Proyectos bajo Esquemas para el 
Desarrollo Mixto de la CFE, así como a los Procedimientos de Selección. 
I.4 Ámbito de aplicación Los presentes Lineamientos son de aplicación general y observancia obligatoria para la CFE. I.5 Responsabilidades inherentes al presente documento e in stancias de autorización 
Instancia Responsabilidad  
CACFE  Aprobar  
Titular de la Dirección General de CFE  Proponer al CACFE  
DA  Elaborar y actualizar  
DF  Elaborar y actualizar  
CCPEE  Elaborar, actualizar y proponer a la persona titular de la Dirección 
General de la CFE  
DP  Participar en la el aboración y actualización  
DIPI  Participar en la el aboración y actualización  
DO  Participar en la el aboración y actualización  
DSEEC Participar en la el aboración y actualización 
DJ  Otorga visto bueno  
 I.6 Interpretación y casos no previstos 
La interpretación de los presentes Lineamientos, así como la resolución de los casos no previstos en los 
mismos, corresponde a la DF y a la DA, por conducto de la Subdirección de Evaluación de Proyectos de 
Inversión y la Subdirección de Contratación y Servicios,  respectivamente, y a la CCPEE, en el ámbito de sus 
respectivas competencias y conforme a la Normativa Aplicable. 
I.7 Marco jurídico 
Artículos 11, 15, fracciones VIII, XXXII y XXXIII de la LEPECFE y 36, 38, 39 y 40 de la LSE, así como los 
artículos 68 a 88 del RLSE. 
Sección II  
Lineamientos Generales 
II.1 Elaboración, Decisión y Aprobación de los Proy ectos bajo Esquemas para el Desarrollo Mixto 
II.1.1 Para la apro bación de los Proyectos bajo Esquemas para el Desarrollo Mixto por parte del 
CACFE se requiere, previamente, la elaborac ión del Documento Soporte por parte del GDM. 
 La solicitud que se presente al CACFE debe incluir el Documento Soporte, así como el modelo 
de Contrato o Instrumento Jurídico correspondiente. 
 El CEI, con la información provista por el GDM, debe dar seguimiento a la ejecución de los 
Proyectos bajo Esquemas para el Desarrollo Mixt o y sus Contratos o Instrumentos Jurídicos  
a través del análisis de los reportes de segui miento y de desempeño operativo y económico, a 
que se refiere el apartado de seguimiento de es tos Lineamientos y, en su caso, presentar sus 
observaciones al CACFE. 
II.1.2 Los Proyectos deben estar alineados a lo di spuesto en los principios , criterios y programas 
de la planeación vinculante emitidos por la SENER y, en su caso, el Programa de Desarrollo de 
la CFE. 
II.1.3 Los Proyectos deben cumplir c on las directrices, prioridades y políticas generales que emita el 
CACFE en materia de fortalecimiento institucional, ambiental y social, así como cualquier otro aspecto de sostenibilidad. 

70 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
II.1.4 Los costos y gastos asociados a los Proyec tos solo se pueden recuperar con sus ingresos, 
según lo establecido en la Normativa Aplicable,  y debe generar una rentabilidad financiera 
sostenible, lo cual debe reflejarse en el Contrato o Instrumento Jurídico respectivo. Los costos 
de estructuración deben ser cubiertos por el esq uema financiero resultante del Proyecto bajo 
Esquema para el Desarrollo Mixto. 
II.1.5 Los Proyectos bajo Esquemas para el Desarrollo Mixt o se deben im plementar a tr avés de la 
celebración del Contrato o Instrumento Jurídico  correspondiente, conforme a lo dispuesto en 
la LSE, la LEPECFE, el RLSE y los presentes Lineamientos. Dicho instrumento debe contar 
con la opinión favorable de la DJ. 
II.1.6  La CFE puede realiz ar aportaciones conforme se establ ezca en el Contrato o Instrumento 
Jurídico correspondiente, ya sea por sí misma o a través de sus filiales o fideicomisos. Lo anterior, con excepción de los esquemas de Pr oducción de Largo Plazo, en los que la CFE no 
aporta capital. En el caso del esquema de Invers ión Mixta, la CFE puede aportar entre otros, 
activos como parte de su proporción de capital social. 
II.1.7  La CFE debe llevar a cabo el Procedimient o de Selección de Pers onas Partic ulares que 
garantice las mejores condiciones para el SEN, para el Estado y para la CFE misma, de 
conformidad con lo establecido en la LSE, el RLSE y los presentes Lineamientos. 
II.1.8  Los Proyectos bajo Esquemas para el Desarrollo Mixto deben demostrar beneficios 
económicos, ambientales, sociales y consider ar, entre otros, Sinergias Operativas para 
maximizar la producción, optimizar recursos, reducir  costos y mejorar la rentabilidad financiera, 
mediante la integración eficiente de procesos, así como de eficiencia técnica o de costos. 
II.1.9  En los Procedimientos de  Selección no son aplicables las Disposiciones Generales en materia 
de adquisiciones, arrendamientos, contratación de servicios y ejecución de obras de la 
Comisión Federal de Electricidad y sus empresas productivas subsidiarias, ni aquellas que le sustituyan, por tratarse de pr ocedimientos de naturaleza difere nte a los realizados al amparo 
del régimen especial para adquisiciones, arrendamientos, servicios y obras, regulado en el Título Cuarto, Capítulo III de la LEPECFE, por lo que se rigen por estos Lineamientos y el derecho privado. 
II. 10 El GDM debe designar al Área Competente de  integrar y resguar dar la información o 
documentación con la que se elabora el Document o Soporte y mantenerla disponible para su 
consulta conforme a la LGTAIP. 
II.1.11 El Área Competente debe establecer los r equerimientos mínimos necesarios que la Persona 
Particular debe cumplir, con base en el objeto y alcance del Proyecto bajo Esquema para el 
Desarrollo Mixto propuesto. 
II.2 Grupo de Desarrollo Mixto  
II.2.1 El GDM tiene como objetivo elaborar los Documentos Soporte y tomar las decisiones respecto 
del Proyecto bajo Esquema para el Desarrollo Mixto de que se trate; asimismo, verifica que 
dichos documentos cuenten con una adecuada definición y soporte de los aspectos técnicos, operativos, financieros y demás términos generales que debe considerar el Proyecto. 
II.2.2 Funciones del GDM: 
1. Aprobar sus reglas de operación y sus actualizaciones. 
2. Conocer los principales elementos de las estrategias planteadas en materia de Proyectos 
bajo Esquemas para el Desarrollo Mixto y sus respectivos portafolios. 
3. Elaborar los Documentos Soporte para su presentación ante el CACFE. Para lo anterior, 
debe considerar, entre otros, las cuestiones tecnológicas y operativas, las restricciones 
presupuestarias y la sostenibilidad de la deuda de la CFE, los aspectos ambientales, 
sociales y administrativos, así como las condiciones prevalecientes en los mercados 
financieros, el modelo de Contrato o Instru mento Jurídico, los términos de referencia y 
proponer el Procedimiento de Selección de Personas Particulares que resulte más 
conveniente para la CFE y el Estado. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 71 
4. Determinar la viabilidad de los Proyectos. 
 Para determinar la viabilidad de los Proyectos, el GDM puede autorizar la realización de 
actividades, obras y demás aspectos que impliquen el pago de Gastos Previos 
necesarios. Los pagos de los Gastos Previos pueden ser realizados por la CFE, en cuyo 
caso, deben ser reconocidos en el vehículo financiero, jurídico o el fideicomiso que se determine para el desarrollo de los Proyectos bajo Esquemas para el Desarrollo Mixto, como parte de su aportación a capital. Los gastos previos no cubiertos pueden ser con cargo a la aportación de capital de la Persona Particular. 
5. Aprobar, previo a su formalización, los términos y condiciones del Contrato o Instrumento 
Jurídico definitivo resultante de los procedimientos de selección. 
II.2.3 Integración del GDM: 
 Presidencia: Persona con nivel mínimo de subdirección, designada por la persona titular 
de la DF. 
 Secretaría Técnica: Persona con nivel mínimo de subdirección, designada por la persona titular 
de la DA. 
 Vocales: Personas representantes de la SENER y la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, 
así como personas con nivel de subdirección o equivalente, designadas por las personas 
titulares de las DF, DA, DP, DJ, DO, DIPI, DSEEC, CCPEE y el Área Competente. Las áreas que no cuenten con personas con nivel de subdirección, pueden nombrar personas con nivel de coordinación, gerencia o subgerencia. 
 Asesoras: Personas representantes de la DG; Auditoría Interna; Coordinación de Control 
Interno y otras personas asesoras, que pueden ser nombradas a solicitud expresa de las personas titulares de la Presidencia o de la Secretaría Técnica o de las personas vocales, cuando así se requiera. 
 En todos los casos se puede nombrar a una persona suplente del mismo nivel o del inmediato 
inferior. 
Sección III 
Lineamientos Específicos 
III.1 Consideraciones 
III.1.1 En la elaboración del Do cumento Soporte se deb e analizar la posibi lidad de ofrecer a las 
Personas Particulares la utilización de los recurs os materiales, de infraestructura, tecnológicos, 
procedimentales, estudios y aná lisis, y/o intangibles existent es, con los que cuente la CFE y 
que sean necesarios para la ejecución del Proyecto. 
III.1.2 Los intercambios de información que no s ean de dominio público que se pretendan llevar a 
cabo para los Proyectos deben estar formalizados mediante un Acuerdo de Confidencialidad, 
previamente validado por la DJ. Para lo anteri or, el Área Competente o el Área Contratante, 
según corresponda, debe asegurarse de contar con las autorizaciones correspondientes. 
III.1.3 Los Proyectos deben contar con un Documento Sopor te y considerar los aspectos técnicos, 
financieros, económicos, ambientales, sociales, le gales y administrativos en su evaluación de 
acuerdo con sus características. 
III.1.4 Los Proyectos deben desarrollarse con plen o respeto a los derechos humanos de las personas 
y comunidades en las áreas de influencia en donde se desarrollen las actividades del sector eléctrico y cuidar en todo momento la integridad de las condiciones socioambientales y de Justicia Energética, así como el cumplimiento de la manifestación de impacto ambiental y la 
Manifestación de Impacto Social del Sector Ener gético, presentadas para el Proyecto, así como 
de las autorizaciones correspondientes. 
III.2 Modelo Económico Financiero 
III.2.1 El modelo económic o financiero debe integrar todas las variables económic as, financieras y 
técnicas para demostrar que el Proyecto bajo el Esquema para el Desarrollo Mixto genera una 
rentabilidad positiva; y debe formar parte integral del Documento Soporte. 
III.2.2 La DP con la participación de la DF debe el aborar el modelo económico financiero, basándose 
en la información técnica que la DIPI y la DO presenten. 

72 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
III.2.3 El método de evaluación que debe utilizarse es el de flujos de caja descontados, que consiste 
en calcular los flujos de caja futuros de una inversión y determinar su valor neto en el tiempo, o 
cualquier otro método de evaluación fin anciera que determinen la DP y la DF. 
III.2.4 La totalidad de las variable s utilizadas deben estar alineadas al ciclo de pla neación del año en 
que se documente el Esquema para el Desarrollo Mixto y a la Normativa Aplicable. En casos 
excepcionales, se pueden utilizar variables no contenidas en el ciclo de planeación, lo cual 
debe justificarse. 
III.2.5 El modelo económico financiero, adicional a las premisas establecidas en el ciclo de 
planeación, debe contener al menos, lo siguiente: 
1. Premisas económicas y financieras: 
a) Tipo de moneda (peso/dólar); 
b) Referencias de precios (si aplica), y 
c) Tasa de financiamiento (si aplica). 
2. Premisas técnicas de evaluación: 
a) Vigencia del Contrato o Instrumento Jurídico; b) Año base de evaluación; c) Horizonte de evaluación; 
d) Factores de conversión de unidades; 
e) Horizonte de inversión; f) Horizonte de operación; 
g) Unidades de medida; 
h) Escenario de producción; i) Fecha/programa de entrada en operación comercial, y 
j) Capacidad de plantas y equipos (si aplica). 
3. Ingresos: 
a) Unidades; b) Cantidad de producción por producto; 
c) Precio por producto; d) Otros ingresos (si aplica); 
e) Ingresos por producto; 
f) Ingresos totales, y g) Distribución de ingresos. 
4. Inversiones de capital (CAPEX): 
a) Unidades; b) Monto de inversión; 
c) Monto del capital de trabajo; 
d) Depreciación, y e) Monto de retiro y desmantelamiento. 
5. Costos de operación (OPEX): 
a) Unidades; b) Costos directos por producto; 
c) Factores de estimación; 
d) Costos indirectos; e) Costos logísticos; 
f) Costos fijos y variables; 
g) Costos totales, y h) Otros gastos. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 73 
6. Costos de financiamiento (si aplica): 
a) Unidades; 
b) Monto de la deuda; c) Plazo del financiamiento; d) Monto de los intereses; e) Monto de la amortización, y f) Monto del pago al servicio de la deuda. 
7. Obligaciones fiscales (impuestos y derechos): 
a) Tipo de impuesto y derecho; b) Tasa impositiva; c) Monto por impuesto y derecho, y d) Monto total de impuestos y derechos. 
8. Flujo de caja: 
a) Flujo de efectivo antes de impuestos, y b) Flujo de efectivo después de impuestos. 
9. Indicadores de evaluación y rentabilidad financiera positiva: 
a) Valor presente neto antes de impuestos (VPN AI); b) Valor presente neto después de impuestos (VPN DI); c) Tasa interna de retorno antes de impuestos (TIR AI); d) Tasa interna de retorno después de impuestos (TIR DI); e) Tasa interna de retorno apalancada, en su caso; f) Valor presente de las inversiones (VPI); g) VPN/VPI antes y después de impuestos, y h) Periodo de recuperación de la inversión. 
10. Porcentaje de Interés de Participación: 
a) De la CFE, y b) De la o las Personas Particulares. 
11. Análisis de Sensibilidad: 
a) Sensibilidad de precios; b) Sensibilidad de volumen de producción, y c) Sensibilidad de costos. 
12. Análisis de riesgos y su distribución entre las partes. 13. Memoria de cálculo del Documento Soporte. 14. Montos asociados a las obligaciones de desarrollo social y ambiental. 
III.3 Requerimientos Técnicos y Operativos  
III.3.1 La solución técnica y operativa que se establ ezca para el Esquema para el Desarrollo Mixto 
debe considerar el cumplimiento de los prin cipios y criterios de Accesibilidad, Calidad, 
Confiabilidad, Continuidad, Efic iencia, Seguridad y Sostenibilidad del SEN y el MEM, conforme 
a lo previsto en la LSE, la LEPECFE, el RLSE, el RLEPCFE y los presentes Lineamientos. 
III.3.2 Los requerimientos técnicos  deben establecerse a partir de las mejores prácticas y de la 
tecnología que resulte más conveniente a la CFE. 
III.3.3 La solución técnica y tecnológ ica considerada debe cumplir con lo esti pulado en la Normativa 
Aplicable. 

74 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
III.3.4  El Proyecto debe cumplir con los controles y medidas de preven ción en materia de Código de 
Red, seguridad industrial, seguridad operativa, protección al ambiente y salud en el trabajo 
conforme a la Normativa Aplicable. 
III.3.5 Para la determinación de lo s requerimientos técnicos y oper ativos del Proyecto se deben 
considerar, entre otros aspectos, los siguientes: 
1. Ubicación; 
2. Estándares de diseño, in geniería y construcción; 
3. Especificaciones técnicas de la Central Eléctrica y su infraestructura asociada, 
tales como: 
a) Tecnología seleccionada, 
b) Capacidad nominal y neta, c) Factor de planta esperado, d) Disponibilidad mínima anual, e) Límites de operación, 
f) Balances de energía e insumos, y 
g) Eficiencia. 
4. Los permisos y autorizaciones requeridos; 5. Criterios de interconexión y requisitos del Código de Red, incluyendo, entre otros, 
protecciones, estabilidad, calidad de la ener gía y requerimientos para Servicios Conexos; 
6. Requerimientos del Proyecto proporcionados por terceros, cuando aplique, incluyendo 
insumos, servicios, información técnica o interfaces con otras instalaciones; 
7. Plan de ejecución que establezca, entre ot ros, las fases de desarrollo o pruebas y la 
entrada en operación de las instalaciones; 
8. Plan de operación y mantenimiento del Proyecto, y 9. Mecanismos de actualización tecnológica,  cuando resulte eficient e y conveniente para el 
Proyecto, sin alterar el objeto del Contrato  o Instrumento Jurídico, ni las obligaciones 
esenciales. 
III.4 Evaluación Económica III.4.1 La evaluación económica de un Esquema para el Desarrollo Mixto debe  ser modelada con base 
en la información disponible, el cálculo de generación de energía eléctrica y Productos 
Asociados esperados, los recursos económicos  disponibles, así como cualquier otra 
información que el Área Competente estime necesaria. 
III.4.2 La determinación del porcentaje de Interés de Pa rticipación, en el entendido de que, en el caso 
de esquema de Inversión Mixta, el interés no puede ser inferior al 54% del capital común de acuerdo con lo definido en el artículo 85 del RLSE. 
III.4.3 El modelo financiero corr esponde a una evaluación de proyección de flujos descontados o 
cualquier otro método que determinen la DP y la  DF, que permita identificar, entre otros, 
indicadores económicos financieros como VPN, TIR y periodo de recuperación de la inversión. 
III.5 Mecanismo de Pago 
III.5.1  Los pagos dentro de los Proyectos pueden r ealizarse a través de fidei comisos, asociaciones en 
participación, sociedades mercantiles o cualqui er otro vehículo jurídico o financiero. 
III.6 Contenido de los Contratos o Instrumentos Jurídicos de los Proyectos bajo Esquemas para el 
Desarrollo Mixto 
III.6.1 Los modelos de Contratos o Instrumentos Jurídicos deben ser ela borados por el Área 
Contratante con el apoyo de las Áreas Compet entes. Asimismo, deben contar con el visto 
bueno de la DJ. 
 Los modelos de Contratos o Instrumentos Jurí dicos deben contener los elementos establecidos 
en la Normativa Aplicable. 
 El Contrato o Instrumento Jurídico definitiv o será resultado del Procedimiento de Selección. 
 Los términos y condiciones del Contrato o Instru mento Jurídico definitivo serán autorizados por 
el GDM, previo a su formalización. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 75 
III.6.2 El clausulado de los Contratos de esquem as de Producción de Largo Plazo debe cumplir, como 
mínimo, con lo dispuesto en el artículo 81 del RLSE. 
III.6.3 En el caso de Proyectos bajo el esquema de Inversión Mixta, el clausul ado de los Contratos o 
Instrumentos Jurídicos definitivos, debe contener, al menos, lo siguiente: 
1. El objeto y fines. 
2. Declaraciones y garantías de los partes. 
3. Vigencia. 4. Estructura legal: 
a) Definición del vehículo financiero y/o jurídico que albergará el Proyecto, los que, de 
acuerdo con su naturaleza, se rigen por el derecho privado y se sujetan a lo 
establecido en los pr esentes lineamientos; 
b) Jurisdicción aplicable; 
c) Acuerdos entre las partes; 
d) Estatutos sociales; 
e) Tipo de acciones, y 
f) Opciones y térm inos de salida. 
5. Aportaciones de capital y financiamiento: 
a) Las fuentes y mecanismos de financiamiento del Proyecto, así como la 
responsabilidad de cada una de las partes; 
b) El calendario de aportación de los recursos de inversión de cada una de las partes 
conforme al plan de ejecución del Proyecto, y 
c) La forma y monto de la aportación del capital por cada una de las partes. 
6. Derechos y obligaciones de las partes en las diferentes etapas del Proyecto. 7. Operación de las Centrales Eléctricas, incluyendo: 
a) El calendario de actividades y definición de responsables de los trámites 
relacionados con los permisos y autorizaciones gubernamentales necesarios para la 
ejecución y operación del Proyecto, y 
b) Los programas de mantenimientos. 
8. Traslado de los activos. 
9. Gobierno corporativo: 
a) Composición del consejo de adminis tración u órgano de administración 
seleccionado; 
b) Estructura de comités; 
c) Derecho de veto; 
d) Derecho de intervención; 
e) Facultad para celebrar contratos relevantes, y f) La gobernanza del Proyecto, la cual debe ejercerse con mecanismos de pesos y 
contrapesos definidos en los derechos económicos y políticos de las sociedades 
anónimas, vehículos de propósito específi co o alguna otra figura legal que acuerden 
las partes. 
10. Cláusula de cambio en Ley. 
11. Notificación de la ocurrencia de eventos de caso fortuito o fuerza mayor y fuerza mayor 
gubernamental. 
12. Eventos de incumplimiento de las partes. 13. Los supuestos y términos de rescisión y terminación anticipada y causales de 
incumplimiento de las partes. 
14. Las penas convencionales y sanciones aplicables por incumplimientos imputables 
a las partes. 

76 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
15. La disposición de que las controversias técnicas y financieras se deben someter a peritaje 
independiente. 
16. Los procedimientos de solución de controversias, incluida la jurisdicción a que deben 
someterse las partes y, en su caso, las reglas de arbitraje aplicables. 
17. El destino de los activos que se tengan en propiedad y/o posesión al finalizar la vigencia, 
así como el mecanismo de traslado a una de las partes. 
18. Distribución de riesgos entre las parte s en las etapas de construcción y operación 
del Proyecto. 
III.6.4 La DF debe presentar al CEI el Contrato o In strumento Jurídico formalizado, para su 
conocimiento y seguimiento. 
III.7 Seguimiento 
III.7.1 El GDM debe nombrar para cada  Proyecto a un supervisor, el cu al debe ser serv idor público de 
la CFE, quien debe tener acceso a los documentos que conforman el proyecto, al 
Procedimiento de Selección y al Contrato o Instrumento Jurídico, para dar seguimiento e 
informar trimestralmente al GDM los avances del Proyecto correspondiente. Dicho supervisor debe tener el nivel mínimo de gerente. 
III.7.2  El GDM debe definir los formatos estandarizados para el reporte de seguimiento físico, 
financiero, así como del reporte de desempeño operativo y económico para la etapa de operación. 
III.7.3  Ambos reportes deberán integrarse y pres entarse por el GDM al CEI, para su conocimiento 
y seguimiento. 
III.7.4  Cuando existan variaciones  respecto de los indicadores comprometidos en la evaluación 
original de Proyecto, el Área Competente debe identificar y documentar: 
1. Las causas raíz de la desviación, 
2. Impacto técnico, operativo, económico, financiero y jurídico/contractual, y 
3. Las acciones de mitigación, corrección o prevención que correspondan, incluyendo 
plazos, responsables y evidencia técnicas. 
III.7.5  Esta información debe integrarse en el reporte de seguimiento de desempeño op erativo y 
económico, destacando la magnitud de la variac ión, el riesgo asociado y la probabilidad de 
reincidencia, así como las medidas adoptadas o recomendadas para restablecer el 
cumplimiento de los indicadores comprometidos. 
III.7.6  Para el caso de Proyectos bajo Inversi ón Mixta, el modelo ec onómico-financiero debe 
mantenerse actualizado por las partes durant e la vigencia del Proyecto, reflejando las 
condiciones reales de ejecución y operación,  constituyendo el Documento Soporte para 
Seguimiento. 
III.8 Terminación 
III.8.1 Cuando durante la vigencia del Proyecto bajo Esquema de Inve rsión Mixta se ac tualice alguna 
de las causales de terminación o rescisión previstas en el Contrato o Instrumento Jurídico, el 
Área Competente debe realizar una evaluación técnica y económico-financiera de, al menos, 
las alternativas siguientes: 
1. Realizar un nuevo Procedimiento de Selección mediante un proceso de invitación 
restringida, de forma preferente, o de adjudic ación directa, señalando la conveniencia 
para la CFE y el Estado respecto a otros procedimientos; 
2. Ejecutar u operar el Proyecto por cuenta propia de la CFE, o 
3. Cualquier otra que determine el GDM. 
 En las alternativas antes mencionadas, el Área Competente debe proceder de acuerdo con lo 
dispuesto en los presentes Lineamientos o en  la Normativa Aplicable, según sea el caso. 
III.8.2 Cuando durante la vigencia del Proyecto bajo esquema de Producción de Largo Plazo se 
actualice alguna de las causales de terminación o rescisión previstas en el Contrato o 
Instrumento Jurídico, el Área Competente debe proceder de acuerdo con lo establecido en el 
Contrato o Instrumento Jurídico correspondiente. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 77 
Sección IV 
Lineamientos para el Procedimiento de Selección 
IV.1 Disposici ones Generales 
IV.1.1 El Procedimiento de Selección debe llevarse a cabo conforme a lo establecido en los presentes 
Lineamientos, las Bases del Concurso, la Solicitud de Propuesta y demás Normativa Aplicable. 
 El Procedimiento de Selección puede realizarse de forma presencial o por medios electrónicos, 
a través del Sistema Electrónico de Contrataciones. 
IV.1.2 El Procedimiento de Selección a través del cual se elija a la Persona Particular, puede 
realizarse por: 
1. Proyecto específico determinado por la  CFE en las Bases de Concurso o Solicitud de 
Propuesta; 
2. Requerimiento de capacidad o tecnología de generación de energía eléctrica en una o 
más regiones conforme a las Bases de Concurso o Solicitud de Propuesta, en las que la 
Persona Particular presente su Proyecto 
3. Requerimiento de capacidad de alma cenamiento de energía eléctrica o Productos 
Asociados en una o más regiones conforme a las Bases de Concurso o Solicitud de Propuesta, en las que la Persona Particular presente su Proyecto, o 
4. Proyecto realizado al amparo de la Ley del Servicio Público de Energía Eléctrica que 
migre a la LSE bajo Esquemas para el Desarrollo Mixto. 
IV.1.3 Por regla general, el Procedimiento de Selecci ón debe realizarse a través de licitación pública y, 
de manera excepcional, mediante invitación re stringida, proceso competitivo de adjudicación o 
adjudicación directa, conforme a las Bases de Concurso o a la Solicitud de Propuesta, según 
corresponda. 
IV.1.4 Los documentos del Procedimiento de Sele cción se publican en el Sistema Electrónico de 
Contrataciones. 
IV.1.5 Durante los Procedimientos de Selección ni nguna persona servidora pública de la CFE puede 
tener comunicación con cualquier Persona Partic ular, para efectos de dicho procedimiento, 
fuera de los mecanismos establecidos para tal fin. 
IV.1.6 En el Procedimiento de Selección debe contarse con el acompañamiento de la Auditoría Interna 
de la CFE. 
IV.2 Procedimiento de Selección por licitación pública 
Para el Procedimiento de Selección mediante licitación pública, el Área Contratant e debe emitir las Bases 
de Concurso claras y específicas, sin que direccionen el resultado del Procedimiento de Selección a favor de 
alguna de las Personas Particulares y privilegiar la libre  concurrencia e igualdad entre éstas. Se debe emitir 
una Convocatoria para cada Procedimiento de Selección. 
Las Bases de Concurso deben delimitar con claridad los costos a cargo de la CFE y los que deben cubrir 
las Personas Particulares durante el Procedimiento de Selección. 
IV.2.1. Etapas del procedimiento de licitación pública 
 El Procedimiento de Selección mediante licitación pública consta, de conformidad con su 
naturaleza, características, magnitud y comp lejidad, al menos de las etapas siguientes: 
1. Publicación de la Convocatoria y Bases de Concurso; 2. Visitas al sitio; 
3. Aclaraciones y modificaciones; 
4. Precalificación; 5. Presentación y apertura de Propuestas; 6. Evaluación de Propuestas; 7. Fallo; 8. Aprobación del Contrato o In strumento Jurídico Definitivo, y 
9. Suscripción del Contrato o Instrumento Jurídico. 

78 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
En el Procedimiento de Selección una vez evaluadas  las Propuestas y previo al Fallo, pueden utilizarse, 
entre otros, mecanismos tales como propuestas subs ecuentes, para obtener las mejores condiciones para el 
Estado y la CFE, los cuales deben especificarse en las Bases de Concurso. 
Las propuestas subsecuentes se aplican una vez que se efectúa la evaluación de las Propuestas, sólo con 
las Personas Particulares cuyas Propuestas resultaron solventes, para obtener las mejores condiciones para 
el Estado y para la CFE, sin que ello signifique la pos ibilidad de variar las especificaciones o características 
originalmente contenidas en las Bases de Concurso. 
Las Personas Particulares tienen la posibilidad de mejorar, hasta en dos ocasiones, su propuesta 
económica sin modificar los términos técnicos, operativos, de ejecución o financieros del Proyecto, por lo que el Área Contratante debe realizar la evaluación sobre la última Propuesta presentada. 
En caso de que alguna Persona Particular haya presentado una Propuesta y no presente Propuesta 
subsecuente, continúa en el Pr ocedimiento de Selección conforme a su Propuesta original. 
IV.2.2 Publicación de la Convocatoria y las Bases de Concurso 
 El Procedimiento de Selección mediante licitación pública inicia con la publicación de la 
Convocatoria. 
 La Convocatoria debe contener,  al menos, lo siguiente: 
1. El fundamento del Procedimiento de Selección, y 2. La dirección electrónica en la que se puede tener acceso a las Bases de Concurso. 
 Las Bases de Concurso deben contener, por lo menos, lo siguiente: 
1. Objeto; 2. Forma de participación de las Personas Particulares; 3. Supuestos de impedimento por los que no pued en participar las Personas Particulares; 
4. Carácter del procedimiento, el c ual puede ser nacional o internacional; 
5. Etapas de la licitación pública; 
6. Calendario de la licitación pública; 
7. Identificación del Proyecto; 8. Infraestructura instalada a cargo de la CFE; 9. Requisitos legales, financieros, técnicos, de experiencia o de ejecución para la etapa de 
precalificación y la documentación para acreditarlos; 
10. Requisitos para la presentación de Propuestas; 11. En su caso, fechas estimadas de inicio de construcción, de entrada en operación y de 
conclusión del Contrato o Instrumento Jurídico; 
12. Porcentaje de contenido nacional; 13. Garantías y seguros; 14. Criterios para la evaluación y desempate de las Propuestas; 15. Variables de adjudicación y el mecanismo para determinar la Persona Particular 
ganadora; 
16. Modelo de Contrato o Instrumento Jurídico; 17. Actividades mínimas por ejecutar; 
18. Causales para desechar Propuestas; 
19. Condiciones de reserva o confidencialidad de la información que deben observarse; 20. Propuesta de distribución de responsabilidades y riesgos del Proyecto en sus diferentes 
etapas; 
21. Supuestos en los que el Procedimiento de Selección se debe declarar desierto o 
cancelado, y 
22. Certificaciones y pruebas requeridas para la aceptación de bienes y servicios. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 79 
IV.2.3 Visita al sitio 
 Cuando se considere necesario, con el fin de que las Personas Particulares conozcan la 
ubicación y condiciones del área donde se va a desarrollar u operar el Proyecto, se realiza una 
visita al sitio, en la fecha, hora y lugar señalados en el Calendario. La visita debe efectuarse en 
apego a los protocolos de seguridad establecidos por la CFE. 
 No obstante, pueden llevarse a cabo visitas adicionales de acuerdo con los términos de las 
Bases de Concurso. 
IV.2.4 Aclaraciones y modificaciones 
 Durante esta etapa, la CFE responde las so licitudes de aclaración presentadas por las 
Personas Particulares, en los plazos que para tal efecto se establezcan en las Bases de 
Concurso y notifica las respuestas a las Personas Particulares a través del Sistema Electrónico 
de Contrataciones. 
 Las respuestas a las aclaraciones forman parte de las Bases de Concurso. 
IV.2.5 Precalificación 
 El Área Contratante, con el  apoyo de las Áreas Competentes, debe evaluar los aspectos 
legales, las capacidades técnicas, operativas, de ejecución o financieras de las Personas 
Particulares, y verificar que la misma cumpla con lo establecido en las Bases de Concurso y 
conforme al Calendario. 
 El resultado de la precalificación debe publicarse en la fecha señalada en el Calendario. 
 El Área Contratante debe verificar que las Personas Particulares, cuenten con la Debida 
Diligencia Viable o, en su caso, ha iniciado su implementación. 
IV.2.6 Presentación y apertura de Propuestas 
 La CFE sólo debe recibir Propuestas de Personas Particulares, que hayan acreditado la 
precalificación conforme a lo siguiente: 
1. La CFE sólo debe recibir Propuestas de Pe rsonas Particulares que no estén impedidas 
para su presentación; 
2. La presentación y apertura de Propuestas debe hacerse en la fecha y hora indicada en el 
Calendario; 
3. Sólo se debe presentar una Propuesta po r Persona Particular para cada Proyecto, en 
términos de las Bases de Concurso; 
4. Las Propuestas deben presentarse firmadas en forma autógrafa o electrónica, según sea 
el caso, por la persona representante legal de las Personas Particulares e incluir la 
garantía correspondiente en términos de las Bases de Concurso; 
5. La Propuesta debe presentarse en los térmi nos y condiciones establecidos en las Bases 
de Concurso; 
6. Se debe levantar acta circunstanciada de la presentación y apertura de Propuestas, en las 
que se relacionen las Propuestas recibidas, misma que debe publicarse. Esta acta debe contener nombre y firma de la persona servidora pública de la CFE que la levante, y 
7. En caso de que no se presenten Propuesta s, el Área Contratant e debe declarar desierta 
la licitación e informar su determinación al GDM. 
IV.2.7 Evaluación de Propuestas 
 El Área Contratante, con el apoyo de las Áreas Competentes, debe evaluar las Propuestas 
presentadas, y verificar que las mismas cumplan con lo establecido en las Bases de Concurso y 
conforme al Calendario. 
 Para evaluar las Propuestas se debe utilizar la metodología que se establezca en las Bases 
de Concurso. 
 Una vez que el Área Contratante, con apoy o de las Áreas Competentes, haya efectuado y 
verificado que la Propuesta ganadora es técnic a y económicamente viable, el Área Competente 
debe elaborar el Documento para Seguimiento con los valores de la Propuesta ganadora. 
 En caso de que no se presenten Propuestas o estas no sean idóneas conforme a las Bases de 
Concurso, el Procedimiento de Selección se debe declarar desierto por el Área Contratante sin 
necesidad de emitir un Fallo. 

80 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
IV.2.8 Fallo 
 El Área Contratante debe emitir el Fallo y public arlo. Dicho Fallo debe contener el resultado del 
Procedimiento de Selección e incluir, entre otros aspectos, lo siguiente: 
1. Nombre de la Persona Particular al que se le adjudica el Proyecto o, en su caso, la 
declaración de desierta de la licitación pública; 
2. Una relación de las Personas Particulares cuyas propuestas se rechazaron señalando las 
razones de acuerdo con la metodología prevista en las Bases de Concurso; 
3. Nombre de la Persona Particular que obtiene el segundo lugar y, en su caso, los 
subsecuentes; 
4. Plazo para la suscripción del Contrato o Inst rumento Jurídico definitivo correspondiente y, 
en su caso, la presenta ción de garantías, y 
5. Nombre y firma de la persona servidora pública de la CFE que emite el Fallo, así como 
nombre y cargo de las personas responsables de la evaluación económica. 
 El Área Contratante puede revocar el Fallo, antes de la firma del Contrato o Instrumento 
Jurídico, si la Persona Particular ganadora pres entó información falsa o actuó de mala fe en 
cualquier etapa del Procedimiento de Selección. 
IV.2.9 Aprobación de los Términos del Cont rato o Instrumento Jurídico definitivo 
 Una vez emitido el fallo, el Área Contratante deberá remitirlo a las Áreas Competentes y al 
GDM para que el modelo de Contrato o Instrum entos jurídico sea actualizado y aprobado por 
este último. 
IV.2.10 Suscripción del Contrato o Instrumento Jurídico 
 El Contrato o Instrumento Jurídico debe suscribirse por las partes en el plazo establecido en las 
Bases de Concurso. 
 Para la suscripción del Contrato o Instrument o Jurídico, la Persona Particular ganadora debe 
presentar la documentación requerida para tal efecto en las Bases de Concurso. 
 En caso de que la Persona Particular ganadora no firme el Contrato o Instrumento Jurídico por 
causas no imputables a la CFE, se debe hacer efectiva la garantía de seriedad y el Área 
Contratante puede adjudicar el Contrato o Inst rumento Jurídico a la Persona Particular que 
haya sido declarada segundo lugar, si así conviene a la CFE. 
IV.2.11 Plazo para el Procedimiento de Selección por licitación pública 
 El plazo para el procedimiento de licitación no debe ser mayor a 120 (ciento veinte) días 
naturales, prorrogables por una sola ve z hasta por 60 (sesenta) días naturales. 
IV.2.12 Suspensión o cancelación del Proced imiento de Selección por licitación pública 
 El Área Contratante puede suspender, declarar  desierto o cancelar en cualquier momento la 
licitación pública, sin responsabilidad alguna para la  CFE, por caso fortuito, fuerza mayor u otra 
causa justificada. 
IV.3 Procedimiento de Selección por invitación restringida 
IV.3.1  CFE puede utilizar el Procedimiento de Se lección por invitación restringida en los siguientes 
casos: 
1. Cuando se encuentre en riesgo la Confia bilidad, Seguridad y Sostenibilidad del SEN, 
conforme a la Normativa Aplicable; 
2. Por Sinergia Operativa, para maximizar la  generación de energía eléctrica y Productos 
Asociados, optimizar recursos, reducir costos y mejorar la rentabilidad, mediante la 
integración eficiente de los procesos. En este supuesto se requiere el voto favorable de 
seis personas consejeras del CACFE, de las cuales al menos una persona debe ser 
independiente; 
3. La terminación anticipada de un Contrato o Instru mento Jurídico, previo a la conclusión de 
la vigencia del Proyecto bajo Esquema para el Desarrollo Mixto; 
4. Previamente se haya declarado desierto un procedimiento de licitación pública o invitación 
restringida, y 
5. Cuando se trate Proyectos asociados a permisos otorgados al amparo de la Ley del 
Servicio Público de Energía Eléctrica y que se migren a la LSE bajo Esquemas para el 
Desarrollo Mixto. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 81 
IV.3.2 Los Procedimientos de Selección por invitación  restringida inician a través de la Solicitud de 
Propuesta a quienes el Área Competente consid ere que cuentan con las capacidades técnicas, 
operativas, de ejecución o financieras para cel ebrar un Contrato o Instrumento Jurídico. La 
Solicitud de Propuesta se acompaña de las Bases de Concurso. 
 El plazo para la ejecución del Procedimiento de Selección por invitación restringida no debe ser 
mayor a 80 (ochenta) días naturales, prorrog ables hasta por 40 (cuarenta) días naturales. 
IV.3.3 Suscripción del Acuerdo de Confidencialidad 
 Dentro del plazo que se indique en la Solicit ud de Propuestas, las Personas Particulares que 
hayan recibido la misma, deben manifestar por escrito su interés de formar parte del 
Procedimiento de Selección y suscribir un Acuerdo de Confidencialidad. 
IV.3.4 Al Procedimiento de Selección por invitación restringida le son aplicables, en lo conducente, las 
disposiciones del Procedimiento de Selección por licitación pública. 
IV.3.5  Suspensión o cancelación del Procedimiento de Selección por invitación restringida 
 El GDM puede suspender o cancelar en cualqui er momento la invitación restringida, sin 
responsabilidad alguna para la CFE, por caso fo rtuito, fuerza mayor u otra causa justificada. 
IV.4 Procedimiento de Selección por proceso competitivo para adjudicación La CFE puede utilizar el Procedimiento de Selecció n por proceso competitivo para adjudicación en los 
mismos supuestos establecidos para la invitación restringida. 
IV.4.1 Los Procedimientos de Selección por proceso competitivo para adjudicaci ón inician a través de 
la Solicitud de Propuesta a las Personas Partic ulares identificadas previamente por las Áreas 
Competentes. 
IV.4.2 Suscripción del Acuerdo de Confidencialidad  Dentro del plazo que se indique en la Solicitud de Propuestas, acompañada de las Bases de 
Concurso correspondientes, las Personas Particul ares que la haya recibido, deben manifestar 
por escrito su interés de formar parte del Proc edimiento de Selección y suscribir un Acuerdo de 
Confidencialidad. 
IV.4.3 Visita al sitio  A este apartado le aplica lo establecido para el Procedimiento de Selección por licitación 
pública. 
IV.4.4 Aclaraciones y modificaciones  A este apartado le aplica, en lo conducente, lo  establecido para el Procedimiento de Selección 
por licitación pública. 
IV.4.5 Recepción de Propuestas  A este apartado le aplica, en lo conducente, lo  establecido para el Procedimiento de Selección 
licitación pública. 
IV.4.6 Verificación de capacidad y apertura de Propuestas. IV.4.6.1 El Área Contratante, con el apoyo de las Áreas Competentes, debe evaluar los aspectos 
legales, las capacidades técnicas, operativas, de ejecución o financieras de las Personas 
Particulares y verificar que la misma cumpla c on lo establecido en la Solicitud de Propuestas y 
conforme al Calendario. En caso de que no se presenten Propuestas o estas no sean idóneas 
conforme a las Bases de Concurso, el Procedimie nto de Selección se declarará desierto por el 
Área Contratante sin necesidad de emitir un Fallo. 
IV.4.6.2 El Área Contratante, con el apoyo de la s Áreas Competentes, deben realizar únicamente la 
apertura de las Propuestas de las Personas Partic ulares que hayan acreditado los requisitos de 
capacidad a los que se refiere el numeral anterior. 
IV.4.6.3 El Área Contratante debe verificar que las Personas Particulares que hayan presentado la 
Propuesta cuenten con la Debida Diligencia Viable o, en su caso, ha iniciado su 
implementación. 
IV.4.6.4 La apertura de Propuestas se debe hacer en la fecha y hora indicadas en la Solicitud de 
Propuesta. Se debe levantar acta circunstanciada de la apertura de Propuestas. 

82 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
IV.4.7 Valoración de las Propuestas y propuestas subsecuentes o negociación. 
 El Área Contratante, en conjunto con el Área Competente, debe valorar las Propuestas, verificar 
que las mismas cumplan con lo establecido en las Bases del Concurso o Solicitud de 
Propuesta. 
 En el Procedimiento de Selección por proceso competitivo de adjudicación se puede 
implementar el mecanismo de propuestas subsec uentes o de negociación, entre otros que se 
determinen en las Bases de Concurso, con el fin de obtener las mejores condiciones para el 
Estado y para la CFE, sin que ello signifique la posibilidad de que las Personas Particulares 
varíen las especificaciones o características or iginalmente contenidas en la Solicitud de 
Propuesta. En la Solicitud de Propuesta se debe indicar que mecanismo corresponde aplicar 
para obtener mejores condiciones. 
 En el acto de presentación y apertura de Propues tas, una vez realizada dicha apertura se debe 
iniciar la etapa de presentación de propuestas  subsecuentes o de negociación, según sea 
el caso. 
 Las Personas Particulares que hayan presentado una Propuesta tienen la posibilidad de 
mejorar, hasta en dos ocasiones a través de propuestas subsecuentes, su Propuesta 
económica sin modificar los términos técnicos, operativos, de ejecución, ni financieros del Proyecto. 
 En caso de que una Persona Particular haya  presentado Propuesta y no presente propuesta 
subsecuente, continúa en el Pr ocedimiento de Selección, por lo que el Área Contratante debe 
realizar la evaluación sobre la última Propuesta presentada. 
 Pueden ser objeto de negociación, los aspectos económicos de las Propuestas. 
 El mecanismo de negociación se lleva a cabo con las Personas Particulares cuyas Propuestas 
se determinen solventes, requiriéndoles que,  en un plazo no mayor a 3 días hábiles, 
propongan, por una sola ocasión, mejores condicio nes, sin que ello signifique la posibilidad de 
variar las especificaciones o característica s originalmente contenidas en las Bases de 
Concurso. 
 Recibidas las propuestas de negociación, el Área Contratante con el apoyo de las Áreas 
Competentes, y en presencia de Auditoría Interna, como observador, en el mismo acto realiza 
la apertura de Propuestas. En caso de que una Persona Particular no haya hecho una 
propuesta de negociación, continúa en el Proc edimiento de Selección con la Propuesta 
presentada antes del mecanismo de negociación. 
 Del acto de presentación y apertura de propuestas de negociación se debe levantar un acta. 
 Las negociaciones que se celebren son confidenciales y ninguna de las Personas Particulares 
puede revelar información técnica, económica o de otra índole que guarde relación con las 
Propuestas originales. 
IV.4.8 Evaluación de Propuestas definitivas 
 El Área Contratante, en conjunto con las Ár eas Competentes, debe evaluar las Propuestas 
definitivas. 
 Para evaluar las Propuestas de las Personas Pa rticulares se debe utilizar las metodologías 
establecidas en las Bases de Concurso. 
 En el caso de puntos y porcentajes, se deben establecer límites mínimos y máximos de 
puntuación o unidades porcentual es que pueden otorgarse. 
IV.4.9 Fallo, aprobación de Contrato o Instrumento Jurídico y su formalización  A estas etapas del procedimiento le son aplicables, en lo conducente, las disposiciones de los 
apartados respectivos del Procedimiento de Selección por licitación pública. 
IV.4.10 Plazo para el proceso competitivo de adjudicación  El plazo para la ejecución de este Procedimiento de Selección no debe ser mayor a 
50 (cincuenta) días naturales, desde la invitación  hasta el Fallo, pudiendo prorrogarse hasta 
por 10 (diez) días naturales por causa justificada. 
IV.4.11 Suspensión o cancelación del Procedim iento de Selección por proceso competitivo de 
adjudicación 
 El GDM puede suspender o cancelar en cu alquier momento el proceso competitivo de 
adjudicación, sin responsabilidad alguna para la CFE, por caso fortuito, fuerza mayor u otra 
causa justificada. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 83 
IV.5 Procedimiento de Selección por adjudicación directa 
Para llevar a cabo este Procedimiento de Selección se requiere que el Área Contratante verifique 
previamente que la Persona Particular in vitada cuenta con Debida Diligencia Viable. 
La CFE puede llevar a cabo el procedimiento de adjudi cación directa, además de los supuestos previstos 
en el numeral IV.3.1 de los presentes Lineamientos , cuando la Persona Particular tenga los derechos o 
propiedad sobre los principales activos del Proyecto, tales como: inmuebles, permisos, autorizaciones, 
patentes, equipos principales, concesiones, entre otros. 
IV.5.1 Solicitud de adjudicación directa 
 El GDM envía la solicitud de Procedimient o de Selección al Área Contratante, acompañada de 
la justificación en la cual señale el o los supuestos para el Procedimiento de Selección por 
adjudicación directa, la Persona Particular propuesta, así como del anexo técnico con los 
términos y condiciones a los que se sujeta dicho procedimiento. 
IV.5.2 Solicitud de Propuesta 
 El Área Contratante envía la Solicitud de Propu esta a la Persona Particular designada por el 
GDM y adjunta el anexo técnico. 
IV.5.3 Suscripción del Acuerdo de Confidencialidad  La Persona Particular debe manifestar por escrit o, a través de su persona  representante legal, 
su interés en participar y suscribir el Acuerdo de Confidencialidad dentro del plazo que se 
indique en la Solicitud de Propuesta. 
IV.5.4 Visita al sitio 
 A este apartado le es aplicable lo establecido para el Procedimiento de Selección por licitación 
pública. 
IV.5.5 Recepción y evaluación de la Propuesta 
 El Área Contratante, con el  apoyo de las Áreas Competentes, debe evaluar los aspectos 
legales, las capacidades técnicas, operativas, de ejecución o financieras de la Persona 
Particular. 
 Asimismo, debe evaluar la Propuesta y verificar que cumpla con lo establecido en la Solicitud 
de Propuesta. 
IV.5.6 Adjudicación, aprobación de Contrato o Instrumento Jurídico y su formalización 
 A estas etapas del procedimiento le son aplic ables, en lo conducente, las disposiciones del 
apartado de Fallo y demás respectivos del procedimiento de Selección por licitación pública. 
 El Área Contratante puede revocar la adjudicaci ón, antes de la firma del Contrato o Instrumento 
Jurídico, si la Persona Particular adjudicada presentó información falsa. 
IV.5.7 Plazo para el procedimiento de adjudicación directa 
 El plazo para la ejecución de este Procedimiento de Selección no debe ser mayor a 45 
(cuarenta y cinto) días naturales, desde la  invitación hasta la adjudicación, pudiendo 
prorrogarse hasta por 10 (diez) días  naturales por causa justificada. 
IV.5.8  Suspensión o cancelación del Procedimiento de Selección por adjudicación directa  El GDM puede suspender o cancelar en cualquier momento el procedimiento de adjudicación 
directa, sin responsabilidad alguna para la CFE, por caso fortuito, fuerza mayor u otra causa 
justificada. 
Sección V 
Personas Testigos Sociales 
V.1 Disposiciones Generales 
V.1.1 Las Personas Testigos Sociales deben part icipar en los Procedimientos de Selección. 
V.1.2 El GDM debe prever los recursos necesarios par a cubrir las contraprestaciones de la Persona 
Testigo Social. 
V.1.3  Para la participación de la Persona Testi go Social en los Procedimientos de Selección por 
medios electrónicos, el Área Contratante debe tramitar la clave de acceso al Sistema 
Electrónico de Contrataciones que va a utilizar la Persona Testigo Social. 

84 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
V.2 Solicitud y Designación de la Persona Testigo Social 
V.2.1 Para la designación de una Persona Testigo Social en un Procedimiento de Selección, el Área 
Contratante lo solicita por escrito a la Auditoría Interna, al menos  con 15 (quince) días hábiles 
anteriores a la fecha de inicio establecida en el Calendario. 
V.2.2 El Área Contratante puede solicitar la designación de más de una Persona Testigo Social 
conforme a la complejidad y la natural eza del Procedimiento de Selección. 
V.2.3 Una vez realizado el procedimiento de contrata ción de la Persona Testigo Social, la Auditoría 
Interna comunica por escrito al Área Contratante,  la designación de la Persona Testigo Social, 
para los efectos conducentes. 
V.3 Obligaciones de la Persona Testigo Social V.3.1 Las obligaciones de la persona testigo social  que participa en un Procedimiento de Selección 
son, entre otras, las siguientes: 
1.  Atestiguar de manera integral el Procedimiento de Selección, con responsabilidad, 
objetividad, independencia, impar cialidad, honestidad y ética; 
2.  Atender y responder en forma oportuna, cualqui er requerimiento de información formulado 
por el Área Contratante o por la Auditoría Interna, así como de las ampliaciones o 
aclaraciones a su testimonio final, respecto del Procedimiento de Selección que atestigüe; 
3.  En caso de detectar irregularidades en el  Procedimiento de Selección, emitir informes 
previos y dar aviso a la Auditoría Interna, a la Unidad de Responsabilidades y a la persona titular del Área Contratante. Estos informes deben adjuntar dichos informes en el 
testimonio final; 
4.  Mantener la confidencialidad respecto de la  información de la que tenga conocimiento, en 
términos de la Normativa Aplicable; 
5.  Abstenerse de intervenir en decisiones del Proyecto y del Procedimiento de Selección, y 
6.  Emitir el testimonio final que entrega al Área Competente y al Área Contratante dentro de 
los 3 (tres) días hábiles siguientes a la conclusión de su participación. 
V.4 Testimonio Final de la Persona Testigo Social 
V.4.1 El testimonio final que emita la persona testigo social debe contener, por lo menos, lo siguiente: 
1. Datos generales del Procedimiento de Selección; 
2. Descripción cronológica de los hechos relevantes del Procedimiento de Selección; 
3. Observaciones y recomendaciones del Procedimiento de Selección; 4. En su caso, recomendaciones y propuestas de mejora, las cuales deben realizarse con 
apego a la legalidad y de manera clara,  precisa, razonada y congruente; 
5. Conclusiones, las cuales deben versar sobre el cumplimiento de la Normativa Aplicable, 
así como sobre la transparencia y la imparcialidad del Procedimiento de Selección, y 
6. Puede incluir anexos derivados del Procedim iento de Selección, con objeto de especificar 
las circunstancias que refiera el Testimonio Final. 
V.4.2 La versión pública del testimonio final debe di fundirse por el Área C ontratante en el Sistema 
Electrónico de Contrataciones, dentro de los 10 (diez) días hábiles siguientes a que finalice la 
participación de la persona testigo social. 
Disposiciones Transitorias 
Primera. Los presentes Lineamientos entran en vigor al momento de ser aprobados por el Consejo de 
Administración de la CFE y surtirán plenos efectos al interior de la Empresa Pública del Estado, Comisión 
Federal de Electricidad, y sus efectos ante terceros comenz arán a regir al día siguiente de su publicación en el 
Diario Oficial de la Federación. 
Segunda.  Dentro de los 15 (quince) días hábiles siguientes a la entrada en vigor de los presentes 
Lineamientos, el GDM debe celebrar su sesión de instalación. 
Ciudad de México a veinticuatro de diciembre de dos mil veinticinco.- Comisión Federal de Electricidad: 
Directora General, Mtra.  Emilia Esther Calleja Alor .- Rúbrica. 
(R.- 572248) 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 85 
PODER JUDICIAL 
SUPREMA CORTE DE JUST ICIA DE LA NACION 
SENTENCIA dictada por el Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación en la Controversia 
Constitucional 102/2025, así como los Votos Concurrente de  la señora Ministra María Estela Ríos González y 
Aclaratorio del señor Ministro Irving Espinoza Betanzo. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Suprema Corte de Justicia 
de la Nación.- Secretaría  General de Acuerdos. 
CONTROVERSIA CONSTITUCIONAL 102/2025 
ACTOR: PODER EJECUTIVO FEDERAL 
PONENTE: MINISTRA SARA IRENE HERRERÍAS GUERRA 
COTEJÓ 
SECRETARIO: JULIO CÉSAR CANELA MAYORAL 
Norma impugnada:  Artículo 33, fracción XXII, numer ales 1 a 6, de la Ley de Ingresos del Municipio de 
Acuña, Coahuila de Zaragoza, para el Ejercicio Fiscal 2025, expedida mediante decreto 142, publicado en el 
periódico oficial local el diecisiete de diciembre de dos mil veinticuatro. 
Problemas jurídicos que se plantean:  La norma impugnada al establecer un pago de derechos por la 
expedición de licencias de funcionamiento de edificacione s para extracción de gas de lutitas o gas shale, gas 
natural y gas no asociado, así como por la perforación  en pozos verticales y direccionales en el área 
específica a yacimiento convencionales (Roca Reservorio ) en trampas estructurales en el que se encuentre el 
hidrocarburo y de pozos para la extracción de cualquier  hidrocarburo, así como de edificaciones productoras 
de energía termoeléctrica, térmica solar, hidroeléctrica, eólica, fotovoltaica, aerogeneradores o similares ¿invade las competencias exclusivas de la Federación en materias de hidrocarburos y de energía eléctrica? 
ÍNDICE TEMÁTICO 
 APARTADO CRITERIO Y DECISIÓN PÁGS. 
I. ANTECEDENTES. Presentación de la demanda y trámite. 1-2 
II. COMPETENCIA. La Suprema Corte de Justicia de la Nación es competente para resolver 
la controversia constitucional. 2-3 
III. PRECISIÓN Y EXISTENCIA DEL ACTO IMPUGNADO. El Poder Ejecutivo Federal  impugna en el artículo 33, 
fracción XXII, numerales 1, 2, 3, 4, 5 y 6, de la Ley de Ingresos del 
Municipio de Acuña, Coahuila de Zaragoza, para el Ejercicio  Fiscal 2025. 3 
IV. OPORTUNIDAD.  El escrito inicial es oportuno. 3-4 
V. LEGITIMACIÓN. Las partes tienen legitimación activa y pasiva, respectivamente, así 
como se reconoce el carácter de terceros interesados a quienes 
acudieron con esa cali dad al procedimiento. 4-5 
VI. CAUSAS DE IMPROCEDENCIA Y DE 
SOBRESEIMIENTO. Se desestima la causa de improcedencia. 5-6 
VII. ESTUDIO. Se declaran fundados los conceptos de invalidez 6-25 
VIII. EFECTOS. La invalidez declarada surtirá efectos a partir de la notificación de los 
puntos resolutivos de la sentencia al Congreso del Estado de Coahuila 
de Zaragoza. 26 
 RESOLUTIVOS. PRIMERO. Es procedente  y fundada  la controversia constitucional. 
SEGUNDO. Se declara la invalidez  del artículo  33, fracción XXII, 
numerales 1, 2, 3, 4, 5 y 6, de la Ley de Ingresos del Municipio de 
Acuña, Coahuila de Zaragoza, para el Ejercicio Fiscal 2025, expedida 
mediante el Decreto 142, publicado en el Periódico Oficial de dicha 
entidad federativa el diecisiete de diciembre de dos mil veinticuatro. 
TERCERO. La declaratoria de invalidez decretada surtirá sus efectos  a 
partir de la notificación de estos punt os resolutivos al Congreso del 
Estado de Coahuila de Zaragoza, en los términos precisados en el 
apartado VIII de esta determinación. 
CUARTO. Publíquese esta resolución en el Diario Oficial de la 
Federación, en el Periódico Oficia l del Estado de Coahuila de Zaragoza, 
así como en el Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta. 27 

86 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
CONTROVERSIA CONSTITUCIONAL 
102/2025 
ACTOR: PODER EJECUTIVO 
FEDERAL 
VISTO BUENO 
SR. MINISTRO 
PONENTE: MINISTRA SARA IRENE HERRERÍAS GUERRA 
COTEJÓ 
SECRETARIO: JULIO CÉSAR CANELA MAYORAL 
 Ciudad de México. El Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, en sesión de 
veintisiete de octubre de dos mil veinticinco, emite la siguiente: 
SENTENCIA 
 En la que se resuelve el expediente relativo a la  controversia constitucional identificada al rubro, 
promovida por el Poder Ejecutivo Federal contra de los Poderes Legi slativo y Ejecutivo, ambos del 
Estado de Coahuila de Zaragoza, en la que demanda la invalidez del artículo 33, fracción XXII, 
numerales 1, 2, 3, 4, 5, y 6, de la Ley de Ingresos del Municipio de Acuña, Coahuila de Zaragoza, para 
el Ejercicio Fiscal 2025, expedida mediante decreto 142, publicado en el periódico oficial local el 
diecisiete de diciembre de dos mil veinticuatro. 
I. ANTECEDENTES. 
1. Promoción de la controversia.  La consejera jurídica del Ejecutivo Federal, en representación de la 
presidenta de la República, promovió controversia constitucional contra los Poderes Legislativo y Ejecutivo del Estado de Coahuila de Zaragoza, en la que impugnó el decreto 142 por el que se expide la Ley de Ingresos del Municipio de Acuña, de la mencionada entidad, para el Ejercicio Fiscal 2025, 
específicamente, el artículo 33, fracción XXII, numerales 1 a 6. 
2. La parte actora hizo valer dos conceptos  de invalidez , en los que, en esencia, alega que la norma 
impugnada vulnera la competencia exclusiva de la Federación en materia de hidrocarburos y de energía eléctrica, ya que establecen el pago de derechos por la expedición de licencias de 
funcionamiento para distintas activi dades que se desarrollan en esos sectores, sin que el legislador 
local tenga facultades para regular el uso de suelo y permisos de construcción en las industrias de hidrocarburos y de energía eléctrica. 
3. Registro de la demanda. La presidencia de este Alto Tribunal registró el expediente y lo turnó a la Ministra Ana Margarita Ríos Farjat par a que instruyera el procedimiento. 
4. Admisión de la demanda.  La Ministra instructora admitió a trámite la controversia; ordenó emplazar a 
los Poderes Legislativo y Ejecutivo del Estado de Coahuila de Zaragoza, en su calidad de demandados, para que contestaran la demanda y enviar an junto con ésta los antecedentes legislativos 
de la norma impugnada y una copia del periódico oficia l local en el que se publicó, respectivamente; 
tuvo como terceros interesados a las Cámaras de Diputados y Senadores del Congreso de la Unión; y ordenó dar vista a la Fiscalía General de la Repúblic a para que manifestara lo que estimase necesario. 
5. Manifestaciones.  El delegado de la Cámara de Senadores y el presidente de la mesa directiva de la 
Cámara de Diputados, ambas del Congreso de la Un ión, manifestaron esencialmente que corresponde 
al mencionado Congreso legislar en toda la república sobre hidrocarburos y energía eléctrica, así como 
establecer contribuciones en relación con el apr ovechamiento y explotació n de recursos naturales 
propiedad de la nación, por lo que, a juicio del primero de los mencionados, el artículo impugnado 
resultaba inconstitucional. 
6. Contestación de demanda. El director de asuntos jurídicos del Congreso y el consejero jurídico del 
Gobierno, ambos del Estado de Coahuila de Zaragoza, formularon sus respectivas contestaciones a la 
demanda en las que sostuvieron la constitucionalidad de la norma impugnada. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 87 
7. Cierre de instrucción. Una vez celebrada la audiencia de ofrecimiento y desahogo de pruebas y 
alegatos, la Ministra instructora declaró cerrada la in strucción para elaborar el proyecto de resolución 
correspondiente. 
8. Con motivo de la nueva integración de esta Suprema Corte de Justicia de la Nación, la controversia 
constitucional se turnó a la Ministra Sara Irene Herrerías Guerra para que actuara como instructora 
del asunto. 
II. COMPETENCIA. 
9. La Suprema Corte de Justicia de la Nación es competente para resolver la controversia constitucional 
en términos de los artículos 105, fracción I, inciso a), de la Constitución Federal, 1º de la Ley Reglamentaria de las Fracciones I y II del mencionado precepto 105 constitucional, y 16, fracción I, de 
la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación, así como en el punto Segundo, fracción I, del 
Acuerdo General 2/2025 (12a.) del Pleno de la Suprem a Corte de Justicia de la Nación, de tres de 
septiembre de dos mil veinticinco, en el que se pr ecisan los asuntos de su competencia y los que se 
delegan a otros órganos jurisdiccionales federales
1, ya que se plantea un conflicto entre el Poder 
Ejecutivo Federal con los Poderes Legislativo y Ejecutivo del Estado de Coahuila de Zaragoza. 
III. PRECISIÓN Y EXISTENCIA DEL ACTO IMPUGNADO.  
10. En términos del artículo 41, fracción I, de la Ley Reglamentaria de las Fracciones I y II del Artículo 105 
de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, es necesario fijar el acto impugnado en esta controversia y verificar las pruebas aport adas para definir si se tiene por demostrado. 
11. En ese sentido, de la lectura de la demanda se advierte que el Poder Ejecutivo Federal impugna el 
artículo 33, fracción XXII, numerales 1, 2, 3, 4, 5 y 6, de la Ley de Ingres os del Munici pio de Acuña, 
Coahuila de Zaragoza, para el Ejercicio Fiscal 2025, expedida mediante decreto 142, publicado en el periódico oficial local el diecisiete de diciembre de do s mil veinticuatro, cuyo ejemplar fue exhibido por 
el Poder Ejecutivo demandado, lo que, además, acredita su existencia. 
IV. OPORTUNIDAD.  
12. El artículo 21, fracción II, de la Ley Reglamentar ia de las Fracciones I y II del Artículo 105 de la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos establece que en las controversias 
constitucionales que se impugnen normas generales, el plazo para la presentación de la demanda es 
de treinta días hábiles contados a part ir del día siguiente al de su publicación o al de su primer acto de 
aplicación. 
13. El caso, la norma impugnada se publicó el diecisiete de diciembre de dos mil veinticuatro, por lo que el 
plazo legal de treinta días hábiles transcurrió del dos de enero de dos mil veinticinco al catorce 
de febrero del mismo año ; descontándose los sábados y domingos, así como del veinticinco de 
diciembre de dos mil veinticuatro al uno de enero de dos mil veinticinco por formar parte del segundo 
periodo de receso de este Alto Tribunal correspondiente a dos mil veinticuatro, y el tres y cinco de 
febrero de dos mil veinticinco, todos por ser consider ados inhábiles en términos de los artículos 2º de 
la ley reglamentaria que rige las controversias constitucionales y 3 y 143 de la Ley Orgánica del Poder 
Judicial de la Federación, así como del punto prim ero, inciso c), del Acuerdo General 18/2013 de este 
Tribunal Pleno. 
14. Por ello, si la demanda se recibió el catorce de febrero de dos mil veinticinco  en la Oficina de 
Certificación Judicial y Correspondencia de esta S uprema Corte de Justicia de la Nación, se concluye 
que su presentación es oportuna . 
                                                 
1 SEGUNDO. Competencia reservada del Pleno de la SCJN. La SCJN conservará para su resolución:  
I. Las controversias constitucionales previstas en el artículo 105, fracción I, de la CPEUM, así como los recursos interpuestos e n éstas; 
(…) 

88 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
V. LEGITIMACIÓN.  
15. De acuerdo con el artículo 105, fracción I, inciso a), de la Constitución Federal en relación con los 
preceptos 10 y 11 de la ley reglamentaria de la materia, el actor, el demandado y, en su caso, el 
tercero interesado deben comparecer a través de los funcionarios que, en términos de las normas que los rigen, estén facultados para representarlos y, en todo caso, se presumirá que quien comparece a 
juicio tiene capacidad para hacerlo en representación de la parte correspondiente, salvo prueba en 
contrario. 
 Legitimación activa. 
16. En el caso, la controversia constitucional fue pr omovida por el Poder Ejecutivo Federal en contra de los 
Poderes Legislativo y Ejecutivo del Estado de Coahuila de Zaragoza por estimar que se invadieron 
competencias federales con la expedición de la norma impugnada, por lo que se estima que la parte actora tiene legitimación para accionarla, ya que es criterio de este Alto Tribunal que el mencionado 
Poder Ejecutivo Federal puede acudir a este medio de control constitucional a defender los intereses 
de la Federación, tal como se observa en la tesis de rubro: CONTROVERSIA CONSTITUCIONAL. EL 
TITULAR DEL PODER EJECUTIVO FEDERAL ESTÁ LEGITIMADO PARA PROMOVERLA EN NOMBRE DE LA FEDERACIÓN.
2 
17. Por último, la demanda fue suscrita por la titular de la Consejería Jurídica del Poder Ejecutivo Federal, 
personalidad que acredita con la copia certificada de su nombramiento de uno de octubre de dos mil 
veinticuatro, por lo que cuenta con legitimación procesal  activa para promover la controversia, ya que, 
en términos de los artículos 11 de la ley reglamentaria de la materia y 43, fracción X, de la Ley 
Orgánica de la Administración Pública Federal, es facu ltad de la citada Consejería Jurídica representar 
al Poder Ejecutivo Federal ante esta Suprema Corte de Justicia de la Nación 
 Legitimación pasiva.  
18. El Poder Legislativo del Estado de Coahuila de Zaragoza  compareció por conducto del director de 
asuntos jurídicos del Congreso local, quien acredita  su personalidad con la copia certificada de su 
nombramiento de once de octubre de dos mil veinticuat ro expedido por la presidenta de la junta de 
gobierno de ese órgano legislativo y con el acuerdo emitido por la presidenta de la mesa directiva a 
través del cual le otorga un poder general par a pleitos y cobranzas y actos de administración. 
19. Luego, si en términos del artículo 48, fracción  I, de la Ley Orgánica del Congreso del Estado 
Independiente, Libre y Soberano de Coahuila de Zarago za, la presidenta de la mesa directiva ejerce la 
representación legal y la puede delegar en cualquier a de los titulares de los órganos técnicos por 
medio del poder legal respectivo, entonces la citada autoridad cuenta con legitimación pasiva en este 
asunto. 
20. Por su parte, el Poder Ejecutivo del Estado de Coahuila de Zaragoza  compareció por conducto de 
su consejero jurídico del gobierno del Estado, quie n acreditó tal personalidad con la copia certificada 
de su nombramiento de uno de diciembre de dos mil vein titrés; y en términos del artículo 25, fracción 
VIII, del Reglamento Interior de la Secretaría de Gobierno del Estado, el mencionado funcionario 
cuenta con la atribución para representar al titular del Ejecutivo local en las controversias a que se 
refiere el artículo 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; en consecuencia, cuenta con legitimación pasiva en este expediente. 
 Terceros interesados.  
21. En representación de la Cámara de Senadores compareció el delegado autorizado por el presidente de 
su mesa directiva, y por la Cámara de Diputados compareció el presidente de su mesa directiva; 
quienes acreditaron tal carácter con las actas correspondientes, en términos de los artículos 22, 
párrafo primero y 67, párrafo primero, de la Ley Or gánica del Congreso General de los Estados Unidos 
Mexicanos, de manera que ambas Cámaras del Congreso de la Unión están legitimadas para 
participar en este procedimiento. 
                                                 
2 Tesis: 2a. XLVII/2003, publicada en el Semanario Judicial de la  Federación y su Gaceta, tomo XVII, abril de 2003, página 862, novena 
época, registro digital: 184512. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 89 
VI. CAUSAS DE IMPROCEDENCIA Y DE SOBRESEIMIENTO.  
22. En el caso, si bien no se argumentó alguna causa de improcedencia de manera expresa, se aprecia 
que en su contestación de demanda el Poder Ejecutivo del Estado de Coahuila de Zaragoza señaló 
que no se formuló concepto de invalidez contra la promulgación de la norma impugnada. 
23. Al respecto, se precisa que aun cuando se ha considerado como motivo de improcedencia la ausencia 
de conceptos de invalidez, en el caso no hay motivo para decretar el sobreseimiento por ese motivo, puesto que el Poder Ejecutivo demandado forma parte del proceso de creación del decreto por el que 
se expidió la norma impugnada y, por ende, esa participación y la constitucionalidad de su actuación es 
susceptible de ser analizada por esta Suprema Corte de Justicia de la Nación, de conformidad con lo 
previsto en el artículo 10, fracción II, de la ley reglamentaria de la materia. 
24. Finalmente, al no existir otro motivo de impr ocedencia planteado, ni advertirse alguno de oficio, 
procede realizar el estudio de fondo. 
VII. ESTUDIO.  
25. Para efectos prácticos, el estudio se divide en do s subapartados, el primero en relación con la violación 
a la competencia exclusiva de la Federación para regular la industria de los hidrocarburos y, el 
segundo, en cuanto a la transgresión de la facult ad federal en el sector de energía eléctrica. 
 VII.1. Invasión de competencia de la Federación en materi a de hidrocarburos.  
26. En el concepto de invali dez primero, la parte actora plantea que  el artículo 33, fracción XXII, numerales 
1, 3, 4, 5 y 6, de la Ley de I ngresos del Municipio de Acuña, Coahuila de Zaragoza, para el Ejercicio 
Fiscal 2025, al prever un pago de derechos por la expedición de licencias de funcionamiento de edificaciones para extracción de gas de lutitas o gas shale, gas natural y gas no asociado, así como 
por la perforación en pozos verticales y direccionales en el área específica a yacimiento convencionales (Roca Reservorio) en trampas estructurales en el que se encuentre el hidrocarburo y 
de pozos para la extracción de cualquier hidrocarbu ro, vulnera las facultades del Poder Ejecutivo 
Federal sobre la vigilancia técnica de las constru cciones y establecimientos  que ejecuta por medio de 
la Secretaría de Energía. 
27. Asimismo, alega que la facultad constitucional cedida a los municipios sobre la emisión de licencias de 
uso del suelo y de permiso de construcción no alcanza para recaudar contribuciones impuestas a la 
cadena de valor de los hidrocarburos, aunado a que si la licencia de funcionamiento sirve para verificar el cumplimiento de disposiciones técnicas dentro del territorio del municipio a fin de que el 
establecimiento continue con su operac ión comercial, ello evidencia la invasión de la competencia de la 
Federación, puesto que constituye una revisión técnic a sobre la infraestructura de los hidrocarburos, 
cuya competencia es federal. 
28. Es fundado  el concepto de invalidez y para desarrollar tal consideración es necesario transcribir la 
norma impugnada. 
Ley de Ingresos del Municipio de Acuña, Coahuila de Zaragoza, para el Ejercicio 
Fiscal 2025. 
Artículo 33.-  Son sujetos del derecho a que se refieren esta sección las personas físicas 
y/o morales que soliciten los servicios específicos a que se refieren los artículos en 
cuestión.  
El pago de estos derechos será de acuerdo a las cuotas siguientes:  
(…) 
XXII.-  Por la expedición de Licencia de Funcionamiento de las centrales productoras de 
energía termoeléctrica, térmica solar, hidroeléctrica, eólica, fotovoltaica, 
aerogeneradores, o similares, así como de la s edificaciones para la extracción del gas 
de lutitas o gas shale, gas natural, gas no asociado y los pozos para la extracción de 
cualquier hidrocarburo, se cobrará anualmente la siguiente tarifa: 

90 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
1.- Edificación para la extracción de gas de lu titas o gas shale $40,354.00 por cada 
unidad.  
(…) 
3.- Edificación para la extracción de Gas Natural $40,354.00 por cada unidad.  
4.- Edificación para la extracción de Gas No Asociado $40,354.00 por cada unidad.  
5.- Por perforación en pozos verticales y direccionales en el área específica a 
Yacimientos Convencionales (Roca Reservorio) en Trampas Estructurales en el que se 
encuentre el hidrocarburo $40,354.00 por cada pozo.  
6.- Por perforación de pozo para la extra cción de cualquier hidrocarburo $40,354.00 por 
cada pozo.  
(…) 
29. Como se puede observar, la norma impugnada prevé el pago de derechos por la expedición de 
licencias de funcionamiento de edific aciones destinadas a la extracción del gas de lutitas o gas shale, 
gas natural y gas no asociado, así como para la perforación en pozos verticales y direccionales 
establecidos para la extracción de hidrocarburos qu e se encuentren en la roca reservorio y para la 
perforación de pozos para la extracción de cualquier hidrocarburo. 
30. De la interpretación de la norma se advierte que en el caso se trata del cobro de una licencia de 
funcionamiento por las actividades desglosadas en los diversos numerales de la propia norma, los 
cuales sólo establecen el costo de cada una de ellas. 
31. Máxime que la base gravable de los supuestos establecidos se determinan a partir del número de 
unidades de extracción o de pozos, es decir, para la tarifa determinada se consideran las unidades de 
extracción o el número de pozos, lo que evidencia que el legislador local gravó el funcionamiento a 
través de la explotación de hidrocarburos, por que a mayor número de unidades o de pozos, mayor 
será el ingreso de la hacienda municipal. 
32. De tal suerte, se concluye que no se trata de una licencia para la construcción, relacionada con la 
facultad municipal de regular el uso de suelo, en términos del artículo 115 de la Constitución Federal, 
sino que el costo que pagará el particular se calcul a a partir de lo extraído o del número de pozos por 
las actividades necesariamente vinculadas a la exploración y extracción de hidrocarburos. 
33. Es de destacarse que diferentes conceptos que utiliza la norma analizada se encuentran definidos y 
regulados en la Ley del Sector Hidrocarburos, publicada en el Diario Oficial de la Federación el dieciocho de marzo de dos mil veinticinco. 
34. Al respecto, el término “Gas Natura l” se encuentra definido en la fra cción XXIII del artículo 5 de la Ley 
del Sector Hidrocarburos como la “Mezcla de gases que se obtiene de la Extracción o del procesamiento industrial y que está constituida prin cipalmente por metano y otros gases hidrocarburos 
más pesados. Asimismo, puede contener nitrógeno, di óxido de carbono y ácido sulfhídrico, entre otros 
compuestos. Puede ser Gas Natural Asociado, Gas Natural No Asociado, gas asociado al carbón mineral o gas del procesamiento industrial. En el  caso de gas natural proveniente de los centros 
procesadores nacionales o de importación es el que cumple con las especificaciones de calidad 
prevista en las Normas Oficiales Mexicanas vigentes”. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 91 
35. Por su parte, la fracción XXIV del referido precepto  define al “Gas Natural Asociado”, como el “Gas 
Natural disuelto en el Petróleo o libre de éste, bajo las condiciones de presión y de temperatura 
originales en un yacimiento”; en tanto que su diversa fracción XXV señala que el “Gas Natural No 
Asociado”, es el “Gas Natural que se encuentra en  yacimientos que no contienen Petróleo a las 
condiciones de presión y temperat ura originales del yacimiento”. 
36. Las fracciones XIX y XX del mismo artículo 5 de la ley invocada, definen, respectivamente, 
“Exploración” como la “Actividad o conjunto de actividades que se valen de métodos directos e indirectos, incluyendo entre otras, la perforación de pozos, encaminadas a la identificación, 
descubrimiento y evaluación de Hidrocarburos en el S ubsuelo, en un área definida” y la “Extracción”, a 
la “Actividad o conjunto de activida des destinadas a la producción de Hidrocarburos, incluyendo entre 
otras, la perforación de pozos de producción, la inyección y la estimulaci ón de yacimientos, la 
recuperación mejorada, la Recolección, el acondicionamiento y separación de Hidrocarburos,  
la eliminación de agua y sedimentos, dentro del Ár ea Contractual o de Asignación, así como la 
construcción, localización, oper ación, uso, abandono y desmantel amiento de instalaciones para  
la producción”. 
37. En ese sentido, se tiene que las actividades reguladas en la norma impugnada consistentes en la 
extracción de gas de lutitas o gas shale, gas natural y gas no asociado, así como la perforación de pozos para la extracción de cualquier hidrocarburo,  constituyen supuestos expresamente previstos en 
la Ley del Sector Hidrocarburos. 
38. Es importante precisar que el gas natural convencional se caracteriza por encontrarse en yacimientos 
porosos y permeables (areniscas), donde el gas puede fluir libremente hacia los pozos, por lo que su extracción se realiza mediante perforación vertical tradicional, sin necesidad de técnicas especiales de estimulación. 
39. En contraste, el gas natural no convencional es aquel que se encuentra atrapado en formaciones 
geológicas de baja permeabilidad, más densas o co mpactas, como lutitas (shale), areniscas 
compactas o formaciones de carbón, lo que impide su flujo libre y natural al exterior y requiere de tecnologías avanzadas para su extracción, como la fractura hidráulica (fracking) o la perforación 
horizontal. 
40. Bajo esa clasificación, el gas de lutitas o gas shale que refiere la norma impugnada, constituye una 
variante del gas natural no convencional, puesto que se encuentra contenido en formaciones de roca sedimentaria denominadas lutitas o esquistos, con características muy compactas que demandan procesos técnicos especializados para liberar el gas y permitir su aprovechamiento. Esta condición 
geológica y tecnológica sitúa su exploración y extracción dentro de un ámbito altamente regulado a nivel federal, dado su potencial impacto ambiental y estratégico. 
41. Por ello, las actividades reguladas en la norma impugnada consistentes en la extracción de gas de 
lutitas o gas shale, gas natural y gas no asociado, así como la perforación de pozos para la extracción de cualquier hidrocarburo, constituyen supuestos expresamente previstos en la Ley del Sector 
Hidrocarburos. 

92 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
42. Ahora, del análisis integral de los artículos 25, párrafos primero y quinto, 27, párrafos cuarto y sexto, y 
28, párrafos cuarto y octavo3, de la Constitución Federal, corresponde a la Nación el dominio 
directo, inalienable e imprescriptible de ciertos recursos naturales, como los hidrocarburos, los 
cuáles se declaran áreas estr atégicas cuya rectoría económi ca corresponde al Estado y que, 
por ello, el Gobierno Federal mantendrá la propiedad y el control sobre los organismos y 
empresas productivas del Estado que en su caso se establezcan. Asimismo, que no constituyen 
monopolios las funciones que el Estado ejerza de manera ex clusiva en áreas es tratégicas, tales 
como la exploración y extracción del pe tróleo y de los demás hidrocarburos.  
43. Al respecto, si bien las normas constitucionales dejan entrever que existe la posibilidad de otorgar 
autorizaciones para que particulares o sociedades cons tituidas realicen el uso o aprovechamiento de 
ciertos recursos naturales, como los hidrocarburos, dicha actividad se llevará a cabo bajo la supervisión del Estado  y, para ejercer esa vigilancia las normas constitucionales señalan que el 
Poder Ejecutivo Federal, a través de la dependencia encargada de conducir y supervisar la política 
energética del país, contará con las at ribuciones para llevar a cabo la regulación técnica y económica; 
así como la facultad sancionadora en materia energética y de hidrocarburos, en los términos que 
determine la ley. 
                                                 
3 Artículo 25.- Corresponde al Estado la rectoría del desarrollo nacional para gar antizar que éste sea integral y sustentable, que fortalezca la 
Soberanía de la Nación y su régimen democrático y que, mediante la competitividad, el fomento del  crecimiento económico y el em pleo y una 
más justa distribución del ingreso y la riqueza, permita el pl eno ejercicio de la libertad y la dignidad de los individuos, gru pos y clases sociales, 
cuya seguridad protege esta Constitución. La competitividad se entenderá como el conjunto de condiciones necesarias para genera r un 
mayor crecimiento económico, promoviendo la  inversión y la generación de empleo. 
(…) 
El sector público tendrá a su cargo, de manera exclusiva, las ár eas estratégicas que se señalan en el artículo 28, párrafo cuar to de la 
Constitución, manteniendo siempre el Gobierno Federal la propiedad y el control sobre los organismos y empresas públicas del Es tado que 
en su caso se establezcan. Tratándose de la planeación y el c ontrol del sistema eléctrico nacional, y del servicio público de t ransmisión y 
distribución de energía eléctrica, así como de la exploración y extracción de petróleo y demás hidrocarburos, la Nación llevará  a cabo dichas 
actividades en términos de lo dispuesto por los párrafos sexto y s éptimo del artículo 27 de esta Constitución. En las actividad es citadas la ley 
establecerá las normas relativas a la admin istración, organización, funcionamiento, procedimientos de contratación y demás acto s jurídicos 
que celebren las empresas públicas del Estado, así como el régim en de remuneraciones de su personal,  para garantizar su eficaci a, 
eficiencia, honestidad, productiv idad, transparencia y rendición de cuentas, y determinará las demás actividades que podrán rea lizar. 
Artículo 27.-  (…) 
Corresponde a la Nación el dominio directo de todos los recursos nat urales de la plataforma continental y los zócalos submarino s de las islas; 
de todos los minerales o substancias que en vetas, mantos, masas o yacimientos, constituyan depósitos cuya naturaleza sea disti nta de los 
componentes de los terrenos, tales como los minerales de los que se extraigan metales y metaloides utilizados en la industria; los yacimientos 
de piedras preciosas, de sal de gema y las salinas formadas di rectamente por las aguas marinas; los productos derivados de la 
descomposición de las rocas, cuando su explotación necesite tr abajos subterráneos; los yacimientos minerales u orgánicos de mat erias 
susceptibles de ser utilizadas como fertili zantes; los combustibles minerales sólidos; el petróleo y todos los carburos de hidr ógeno sólidos, 
líquidos o gaseosos; y el espacio situado sobre el territorio nacional, en la extensión y términos que fije el Derecho Internac ional. 
(…) En los casos a que se refieren los dos párrafos anteriores, el dom inio de la Nación es inalienable e imprescriptible y la explo tación, el uso o el 
aprovechamiento de los recursos de que se trata, por los particulares o por sociedades constituidas conforme a las leyes mexica nas, no podrá 
realizarse sino mediante concesiones, otorgadas por el Ejecutivo Federal, de acuerdo con las reglas y condiciones que establezc an las leyes. 
Las normas legales relativas a obras o trabajos de explotación de los minerales y substancias a que se refiere el párrafo cuart o, regularán la 
ejecución y comprobación de los que se efectúen o deban efectuarse a partir de su vigencia, independientemente de la fecha de o torgamiento 
de las concesiones, y su inobservancia dará lugar a la cancelación de éstas. El Gobierno Federal tiene la facultad de establecer reservas 
nacionales y suprimirlas. Las declaratorias correspondientes se harán por el Ejecutivo en los casos y condiciones que las leyes  prevean. 
Tratándose de minerales radiactivos y litio  no se otorgarán concesiones. Corresponde ex clusivamente a la Nación la planeación y  el control 
del si stema elé 
ctrico nacional en los térmi nos del artículo 28 de esta Constitución, así como el servicio público de transmisió n y distribución de 
energía eléctrica; en estas actividades no se  otorgarán concesiones. Las leyes determinarán la forma en que los particulares podrán participar 
en las demás actividades de la industria eléctrica, que en ningún ca so tendrán prevalencia sobre la empresa pública del Estado,  cuya esencia 
es cumplir con su responsabilidad social y garantizar la cont inuidad y accesibilidad del servicio público de electricidad. 
Artículo 28.-   
(…) 
No constituirán monopolios las funciones que el Estado ejerza de manera exclusiva en las siguientes áreas estratégicas: correos , telégrafos y 
radiotelegrafía; minerales radiactivos, litio y generación de energía nuclear; el servicio de Internet que provea el Estado; la  planeación y el 
control del sistema eléctrico nacional, cuyos objetivos serán preservar la seguridad y autosuficiencia energética de la Nación y proveer al 
pueblo de la electricidad al menor precio posible, evitando el lu cro, para garantizar la seguri dad nacional y soberanía a través de la empresa 
pública del Estado que se establezca; así como el servicio públic o de transmisión y distribución de energía eléctrica, y la exploración y 
extracción del petróleo y de los demás hidrocarburos, en los términos de los párrafos sexto y séptimo del artículo 27 de esta C onstitución, 
respectivamente; así como las actividades que realicen las em presas públicas del Estado y las que expresamente señalen las leye s que 
expida el Congreso de la Unión. La comunicación vía satélite y lo s ferrocarriles, tanto para transporte de pasajeros como de ca rga, son áreas 
prioritarias para el desarrollo nacional en los términos del artí culo 25 de esta Constitución; el Estado al ejercer en ellas su  rectoría, protegerá 
la seguridad y la soberanía de la Nación, y al otorgar asignaciones, concesiones o per misos mantendrá o establecerá el dominio de las 
respectivas vías de comunicación de acuerdo con las leyes de la materia. 
(…) El Poder Ejecutivo Federal, por conducto de la dependencia encar gada de conducir y supervisar la política energética del país, contará con 
las atribuciones para llevar a cabo la regulación técnica y económ ica; así como la facultad sancionadora en materia energética y de 
hidrocarburos, en los términos que determine la ley. (…).” 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 93 
44. Finalmente, en términos del artículo 73, fracciones X y XXIX, numeral 2o., Constitucional4 el Congreso 
de la Unión cuenta con la facultad exclusiva para legi slar en toda la República, entre otras materias, 
sobre hidrocarburos y para establec er contribuciones sobre el aprov echamiento y explotación de los 
recursos naturales comprendidos en los párrafos cuarto y quinto del artículo 27 constitucional. 
45. Por otro lado, el dieciocho de marzo de dos mil veinticinco, se publicó en el Diario Oficial de la 
Federación la Ley del Sector Hidrocarburos, reglam entaria de los artículos 25, párrafo quinto; 27, 
párrafo séptimo y 28, párrafo cuarto, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, cuyo 
artículo 1, párrafo segundo, dispone que “Corresponde a la Nación la propiedad directa, inalienable e 
imprescriptible de todos los Hidrocarburos que se encuentren en el subsuelo del territorio nacional, 
incluyendo la plataforma continental y la zona económica exclusiva situada fuera del mar territorial y 
adyacente a éste, en mantos o yacimientos , cualquiera que sea su estado físico” . 
46. El artículo 3 de dicha Ley, dispone que tiene por objeto regular las siguientes actividades en territorio 
nacional: 
I. El Reconocimiento y Exploración Superficial, y la Exploración y Extracción de Hidrocarburos; 
II. El Tratamiento, refinación, importación,  exportación, Comercialización, Transporte y 
Almacenamiento del Petróleo; 
III. El procesamiento, compresión, licuefacción, descompresión y regasifi cación, así como la 
importación, exportación, Transporte, Almacenamiento, Distribución, Comercialización y Expendio 
al Público, de Gas Natural; 
IV. La Formulación, Transporte, Almacenamiento,  Distribución, importación, exportación, 
Comercialización, Expendio al Público y des pacho para autoconsumo de Petrolíferos, y 
V. La importación, exportación, Comercializac ión, el Transporte y el Almacenamiento de 
Petroquímicos. 
47. En esa línea, el artículo 6, párrafo primero, de la referida Ley del Sector Hidrocarburos, señala que 
“Las actividades de Exploración y Extracción de Hidrocarburos, a que se refiere la fracción I del artículo 
3 de esta Ley, se consideran estratégicas en los términos del párrafo cuarto del artículo 28 de la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Sólo la Nación las lleva a cabo, por conducto de personas Asignatarias y Contratistas, en términos de la presente Ley ”. 
48. Por su parte, el artículo 10 de la Ley en cita, dispone que el Ejecutivo Federal, por conducto de la 
Secretaría de Energía, podrá otorgar asignaciones a Petróleos Mexicanos, a través de dos 
modalidades: i) Asignaciones para Desarrollo Propio, y ii) Asignaciones para Desarrollo Mixto. Por su 
parte, el diverso 13 de esa legislación determina  que la Secretaría de Energía puede otorgar o 
modificar las Asignaciones para Desarrollo Propio para realizar la Exploración y Extracción de 
Hidrocarburos exclusivamente a Petróleos Mexicanos quien debe fungir como Operador Petrolero.
5 
49. Sentado lo anterior, esta Suprema Corte reconoce la facultad de los gobiernos municipales de 
imponer gravámenes a la propiedad inmobiliaria,  a través del otorgamiento de licencias o 
permisos de construcción y verific ación, en términos del artículo 115, fracciones IV y V, de la 
Constitución Federal; sin embargo, en el caso, la disposición se refiere a licencias de 
funcionamiento, respecto de lo cual, el citado precepto constitucional no otorga facultades a los 
municipios para cobrarlas, ya que corresponde la Federación verificar el funcionamiento de las áreas estratégicas establecidas en la Constitución Federal.  
                                                 
4 Artículo 73.-  El Congreso tiene facultad:  
(…) 
X.- Para legislar en toda la República sobre hidrocarburos, minería, sustancias químicas, explosiv os, pirotecnia, industria cinema tográfica, 
comercio, juegos con apuestas y sorteos, intermediación y servicios financieros, energía eléctrica y nuclear y para expedir las  leyes del 
trabajo reglamentarias del artículo 123. 
(…) XXIX.-  Para establecer contribuciones:  
(…) 2º.- Sobre el aprovechamiento y explotación de los recursos natura les comprendidos en los párrafos 4º y 5º del artículo 27;  
(…). 
5 Artículo 10.- La Secretaría de Energía es la encargada de otorgar las Asignaciones a Petróleos Mexicanos, bajo las siguientes 
modalidades: I. Asignaciones para Desarrollo Propio, y 
II. Asignaciones para Desarrollo Mixto. Artículo 13.- La Secretaría de Energía puede otorgar o modificar las Asignaciones para Desarrollo Propio para realizar la Exploración y Extracción de Hidrocarburos exclusivamente a Petróleo s Mexicanos quien debe fungir como Operador Petrolero. 

94 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
50. En el caso, si bien la norma impugnada no di spone literalmente el cobro por el otorgamiento de 
autorizaciones para la explotación de  hidrocarburos, sí prevé un pago por el otorgamiento de licencias 
de funcionamiento para edificaciones dedicadas a la  extracción de gas de lutitas o gas shale, gas 
natural y gas no asociado y la perforación de pozos  para la extracción de cualquier hidrocarburo, así 
como permisos para la perforación de pozos verticales y direccionales que se encuentran en la roca 
reservoria, en el que la tarifa se acota a cada unidad extraída o a cada pozo, circunstancia que implica que a la hacienda municipal se enterarán montos con motivo de la expedición de estas autorizaciones por cualquiera de los supuestos antes descritos, los cuales se relacionan directamente con las actividades de exploración y extracción de hidrocarburos, recurso natural que, como se explicó, su dominio directo, inalienable e imprescriptible corresponde a la Nación y constituye un área estratégica cuya rectoría económica corresponde al Estado, a través de la Federación en términos de las 
disposiciones constitucionales y legales que la rigen. 
51. Además, como se precisó la Constitución Federal establece que el Gobierno Federal mantendrá no 
solo la propiedad sino el c ontrol sobre los organismos y empresas productivas del Estado 
tratándose de áreas estrat égicas, lo que abarca a todo lo con cerniente con el funcionamiento de 
establecimientos y actividades relacionados con la exploración y extracción del petróleo y de 
los demás hidrocarburos.  
52. Conforme a ello, si la norma local en análisis tiene como consecuencia el cobro a los contribuyentes 
por parte del Municipio de un ámbito reservado a la Federación conforme a los supuestos señalados, 
es de concluirse que el legislador local invadió su s facultades, en términos de los artículos 25, 27, 28 y 
73, fracciones X y XXIX, numeral 2o., de la Constitución Federal, por lo que la norma en estudio resulta 
inconstitucional. 
53. Ahora, conviene precisar que no pasa inadvertido que conforme al artículo 57 de la Ley de Ingresos 
sobre Hidrocarburos, el cien por cierto de los ingresos recaudados se destina a las entidades 
federativas donde se encuentran las pareas de produc ción y éstas deben distribuir al menos un veinte 
por ciento de esos recursos a los municipios donde se ubican las áreas de extracción: 
Artículo 57.-  El Fondo para Entidades Federativas y Municipios Productores de 
Hidrocarburos se integrará con los recursos recaudados por el impuesto por la actividad de exploración y extracción de hidrocarbur os previsto en el presente Título. 
Para los efectos del artículo 2o. de la Ley de Coordinación Fiscal, no se incluirá en la 
recaudación federal participable, la recaudación total que se obtenga del impuesto por la 
actividad de exploración y extracción de hidrocarburos previsto en el presente Título. 
Los recursos recaudados se distribuirán en tre las entidades federativas adheridas al 
Sistema Nacional de Coordinación Fiscal y sus municipios conforme a los siguientes 
criterios: 
I. En los casos en que las Áreas Contractuales o las Áreas de Asignación se ubiquen en 
regiones terrestres, el 100% de los recursos recauda dos se destinará a la entidad 
federativa donde se sitúen dichas áreas. Las entidades federativas deberán distribuir al menos el 20% de los recursos a los municipios en donde se encuentren las Áreas Contractuales o las Áreas de Asignación, c onsiderando la extensión de las mismas 
respecto del total correspondiente a la entidad federativa, de acuerdo con lo establecido 
en las disposiciones jurídicas aplicables; 
(…) 
IV. La totalidad de los recursos se deberá destinar a inversión en infraestructura para 
resarcir, entre otros fines, las afectaciones al entorno social y ecológico. Las entidades 
federativas y municipios podrán destinar hasta el 3% de los recursos para la realización 
de estudios y evaluación de proyectos que cumplan con los fines específicos del Fondo 
para Entidades Federativas y Municipios Productores de Hidrocarburos. 
Para recibir los recursos a que se refiere este artículo, las entidades federativas 
adheridas al Sistema Nacional de Coordinaci ón Fiscal no establecerán ni mantendrán 
gravámenes locales o municipales en materia de protección, preservación o restauración 
del equilibrio ecológico y la protección y control al ambiente, que incidan sobre los actos o actividades de Exploración y Extracción de  Hidrocarburos, ni sobre las prestaciones o 
contraprestaciones que se deriven de los Contratos o Asignaciones. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 95 
54. Del artículo transcrito se desprende que existe un fondo destinado a resarcir a los gobiernos locales 
por los posibles daños que las actividades de ex tracción de hidrocarburos puedan generar en la 
infraestructura, el medio ambiente y la sociedad, as í como a promover proyectos orientados a mejorar 
la infraestructura de los municipios productores y para apoyar la creación de programas de desarrollo 
social para las comunidades afectadas por la actividad. 
55. Así, para recibir los recursos a que se refiere el artículo antes citado, las entidades federativas 
adheridas al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal no establecerán ni  mantendrán gravámenes 
locales o municipales en materia de protección, pres ervación o restauración del equilibrio ecológico y la 
protección y control al ambiente, que incidan sobre lo s actos o actividades de exploración y extracción 
de hidrocarburos, si sobre las prestaciones o cont raprestaciones que se deriven de los contratos o 
asignaciones. 
56. Además, ello es coincidente con la Ley de Coordinac ión Fiscal, en su artículo 10-A, fracción V, la cual 
establece que las entidades federat ivas que opten por coordinarse en derechos no mantendrán en 
vigor derechos estatales o municipales por licencias de construcción en relación con las actividades o 
servicios que realicen o presten las personas res pecto del uso, goce, explotación o aprovechamiento 
de bienes de dominio público en materia eléctrica, hidrocarburos o telecomunicaciones: 
Artículo 10-A.-  Las entidades federativ as que opten por coordinarse en derechos, no 
mantendrán en vigor derechos estatales o municipales por: 
I.- Licencias, anuencias previas al otorgami ento de las mismas, en general concesiones, 
permisos o autorizaciones, o bien obligaciones y requisitos que condicionen el ejercicio 
de actividades comerciales o industriales y de prestación de servicios. Asimismo, los que resulten como consecuencia de permitir o tolerar excepciones a una disposición 
administrativa tales como la ampliación de horario, con excepción de las siguientes: 
a). Licencias de construcción. 
(…) V.- Los conceptos a que se refieren las fra cciones anteriores, sin excepción alguna, en 
relación con las actividades o servicios que r ealicen o presten las personas respecto del 
uso, goce, explotación o aprovechamiento de bienes de dominio público en materia 
eléctrica, de hidrocarburos o de telecomunicaciones. 
57. Consecuentemente, procede declarar la invalidez del artículo 33, fracción XXII, numerales 1, 3, 4, 5 
y 6, de la Ley de Ingresos del Municipio de Acuña , Coahuila de Zaragoza, para el Ejercicio Fiscal 
2025, expedida mediante decreto 142 publicado en el periódico oficial local el diecisiete de diciembre de dos mil veinticuatro. 
 VII.2. Invasión de competencia de la Fe deración en materia de  energía eléctrica.  
58. En el concepto de invalidez segundo, el Poder Ejec utivo Federal manifiesta que el artículo 33, fracción 
XXII, numeral 2, de la Ley de Ingresos del Municipi o de Acuña, Coahuila de Zar agoza, para el Ejercicio 
Fiscal 2025, prevé un pago de derechos por la expedición de licencias de funcionamiento para 
edificaciones productoras de energía termoeléctrica, té rmica solar, hidroeléctrica, eólica, fotovoltaica, 
aerogeneradores o similares, lo que significa que regula en materia de energía eléctrica, cuya 
competencia está reservada exclusivamente a la  Federación, por lo que es inconstitucional. 
59. De igual forma, expone que las facultades constitucionales de los municipios sobre el otorgamiento de 
licencias o permisos sobre uso de suelo, de construcciones de obras y funcionamiento están restringidas para ser ejercidas si se trata de alguna materia reservada a la Federación, como es el 
caso de la energía eléctrica, incluso, cuando se gr ave el servicio, una parte de éste o los servicios que 
lo integren, e incida en los aspectos técnicos relati vos a la instalación, oper ación y mantenimiento de 
sus insumos esenciales. 

96 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
60. Es fundado  el concepto de invalidez. La norma impugnada es del tenor siguiente: 
Ley de Ingresos del Municipio de Acuña, Coahuila de Zaragoza, para el Ejercicio 
Fiscal 2025. 
Artículo 33.-  Son sujetos del derecho a que se refieren esta sección las personas físicas 
y/o morales que soliciten los servicios específicos a que se refieren los artículos en 
cuestión.  
El pago de estos derechos será de acuerdo a las cuotas siguientes:  
(…) 
XXII.-  Por la expedición de Licencia de Funcionamiento de las centrales productoras de 
energía termoeléctrica, térmica solar, hidroeléctrica, eólica, fotovoltaica, 
aerogeneradores, o similares, así como de la s edificaciones para la extracción del gas 
de lutitas o gas shale, gas natural, gas no asociado y los pozos para la extracción de 
cualquier hidrocarburo, se cobrará anualmente la siguiente tarifa: 
(…) 
2.- Edificación productora de energía termoeléctr ica, térmica solar, hidroeléctrica, eólica, 
fotovoltaica, aerogeneradores, o similares, $40,354.00 por cada aerogenerador o 
unidad.  
(…) 
61. El artículo transcrito dispone que se pagarán derechos por la expedición de licencias de 
funcionamiento para la edificación pr oductora de energía termoeléctrica, térmica solar, hidroeléctrica, 
eólica, fotovoltaica, aerogeneradores o similares. 
62. De la interpretación de la norma, es claro advertir que en el caso estamos ante la presencia del cobro 
de una licencia de funcionamiento de productoras de energía termoeléctrica, térmica solar, 
hidroeléctrica, eólica, fotovoltaica, aerogenerador es o similares, y no así de una licencia de 
construcción porque la tarifa por pagar se determina por cada aerogenerador o unidad. 
63. Ello significa que la base gravable del supuesto se determina a partir del número de unidades de 
energía o de aerogeneradores, lo que permite conclu ir que el legislador está gravando cuestiones 
relacionadas con el funcionamiento del sistema eléctrico nacional. 
64. Es decir, no se trata de una licencia para la construcción, relacionada con facultades municipales 
previstas en el artículo 115 de la Constitución Federal, sino que el costo que se pagará al municipio se 
calcula a través de lo generado por el particular en cuestiones relacionadas con el sistema eléctrico 
nacional, como se explica a continuación. 
65. Al respecto, el artículo 2 de la Ley del Sector Eléctrico6 dispone que este sector “ comprende las 
actividades de generación, almacenamiento, transmisión , distribución y comercialización de la energía 
eléctrica, así como la planeación y el control del Sistema Eléctrico Nacional, la operación del Mercado 
Eléctrico Mayorista, y la proveeduría de insumos pr imarios para el sector eléctrico; además, que las 
actividades del sector eléctrico son de interés público ”. 
66. El artículo 3, fracción LI7, de la misma ley define al “Sistema Eléctrico Nacional” como el sistema que 
comprende la infraestructura integrada por: a) la Red Nacional de Transmisión; b) las Redes Generales 
de Distribución; c) las Centrales Eléctricas que en tregan energía eléctrica a la Red Nacional de 
                                                 
6 Artículo 2.- El sector eléctrico comprende las actividades de generación, al macenamiento, transmisión, dist ribución y comercialización de l a 
energía eléctrica, así como, la planeación y el control del Sist ema Eléctrico Nacional, la operación del Mercado Eléctrico Mayo rista, y la 
proveeduría de insumos primarios para el sector eléctrico. Las actividades del sector eléctrico son de interés público. 
(…) 
7 Artículo 3.-  Para los efectos de esta Ley, se entiende por: 
(…) 
LI. Sistema Eléctrico Nacional: El sistema que comprende la infraestructura integrada por: 
a) La Red Nacional de Transmisión; 
b) Las Redes Generales de Distribución; 
c) Las Centrales Eléctricas que entregan energía eléctrica a la Red Nacional de Transmisión o a las Redes Generales de Distribución; 
d) Los equipos e instalaciones del CENACE utili zados para llevar a cabo el Control Operativo del Sistema Eléctrico Nacional, y 
e) Los demás elementos que determine la Secretaría; 
(…) 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 97 
Transmisión o a las Redes Generales de Distribución;  d) los equipos e instalaciones del CENACE 
utilizados para llevar a cabo el Co ntrol Operativo del Sistema Eléc trico Nacional; y e) los demás 
elementos que determine la Secretaría de Energía. 
67. Las fracciones XL, XLI y XLII del mismo artículo 3 definen, respectivamente, a la “Red Eléctrica” como 
el “Sistema integrado por líneas, subestaciones y equ ipos de transformación, compensación, sistemas 
de almacenamiento de energía, protec ción, conmutación, medición, moni toreo, comunicación, control y 
operación, entre otros, que permiten la tr ansmisión y distribución de energía eléctrica ”; a la “ Red 
Nacional de Transmisión ” como el “Sistema integrado por el conjunto de las Redes Eléctricas que se 
utilizan para transportar energía eléctrica a las Redes Generales de Distribución y a grandes usuarios 
de electricidad, así como las interconexiones a los sistemas eléctricos extr anjeros que determine la 
Secretaría ”; y a las “ Redes Generales de Distribución ” como las “Redes Eléctricas que se utilizan para 
distribuir energía eléctrica al público en general ”. 
68. El artículo 3, fracción XXI8, define a las “ Energías Limpias ” como las fuentes de energía y procesos de 
generación de electricidad cuyas emisiones o residuos, cuando los haya, no rebasen los umbrales establecidos en las disposiciones reglamentarias q ue para tal efecto se expidan. Al respecto, se 
dispone que corresponde a la Secretaría de Energía
9 la emisión de disposiciones de carácter general 
en materia de Certificados de Energías Limpias, Transición Energética y Descarbonización del sector 
eléctrico; en tanto que la Comisión Nacional de Ener gía (CNE) debe crear y mantener el Registro de 
Certificados y la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales debe establecer, a través de 
Normas Oficiales Mexicanas y los demás instrumentos  o disposiciones aplicables, las obligaciones de 
reducción de emisiones contaminantes relativas al sector eléctrico. 
69. De lo expuesto deriva que las edificaciones a la s que hace refe rencia la norma impugnada, como 
las plantas productoras de energía termoeléctrica, térmica solar, hidroeléctrica, eólica, 
fotovoltaica y los aerogeneradores forman parte integral y estructural del Sistema Eléctrico 
Nacional, definido y regulado en la Ley del Sector Eléctrico como una infraestructura  de interés público.  
                                                 
8 Artículo 3.-  Para los efectos de esta Ley, se entiende por: 
(…) 
XXI. Energías Limpias: Aquellas fuentes de energía y procesos de generación de electricidad cuyas emisiones o residuos, cuando los haya, 
no rebasen los umbrales establecidos en las disposiciones reglamen tarias que para tal efecto se expidan. Entre las Energías Lim pias se 
consideran las siguientes: 
a) El viento; 
b) La radiación solar, en todas sus formas; 
c) La energía oceánica en sus distintas formas; 
d) El calor de los yacimientos geotérmicos; 
e) Los biocombustibles que determine la Ley de Biocombustibles; 
f) La energía generada por el aprovechamiento del poder calorífico del metano y otros gases asociados en los sitios de disposición de residuos, granjas pecuarias y en las plantas de  tratamiento de aguas residuales, entre otros; 
g) La energía generada por el aprovechamiento del hidrógeno mediante su  combustión o su uso en celdas de combustible, siempre y c uando 
se cumpla con la eficiencia mínima que establezca la CNE y los criterios de emisiones establecidos por la Secretaría de Medio A mbiente y 
Recursos Naturales en su ciclo de vida; 
h) La energía proveniente de centrales hidroeléctricas; 
i) La energía nucleoeléctrica; 
j) La energía generada con los productos del procesamiento de esquilmos agrícolas o residuos sólid os urbanos (como gasificación o  plasma 
molecular), cuando dicho procesamiento no genere dioxinas y fu ranos u otras emisiones que puedan afectar a la salud o al medio ambiente y 
cumpla con las Normas Oficiales Mexicanas que al efecto emita la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales; 
k) La energía generada por centrales de cogeneración eficiente, en té rminos de los criterios de efici encia emitidos por la CNE, y  de emisiones 
establecidos por la Secretaría de M edio Ambiente y Recursos Naturales; 
l) La energía generada por ingenios azucareros que cumplan con los cr iterios de eficiencia que establezca la CNE, y de emisiones 
establecidos por la Secretaría de M edio Ambiente y Recursos Naturales; 
m) La energía generada por centrales térmicas con procesos de captura y almacenamiento g eológico o biosecuestro de bióxido de car bono, 
que tengan una eficiencia igual o superior en términos de kWh- generado por tonelada de bióxido de carbono equivalente emitida a  la 
atmósfera a la eficiencia  mínima que establezca la CNE, y los criterios de em isiones establecidos por la Secretaría de Medio Ambiente y 
Recursos Naturales; n) La energía generada con tecnologías bajas en emisiones  de carbono, conforme a estándares internacionales, y 
ñ) La energía generada con otras tecnologías que determine la Secretaría con la opinión de la Secretaría de Medio Ambiente y Recu rsos 
Naturales, con base en parámetros y normas de eficiencia energéti ca e hídrica, emisiones a la atmósfera y generación de residuo s, de 
manera directa, indirecta o en ciclo de vida; 
(…) 
9 Artículo 148.-  Corresponde a la Secretaría la emisión de disposiciones de ca rácter general en materia de Certificados de Energías Limpias, 
Transición Energética y Descarbonización del sector eléctrico. Artículo 149.-  La CNE debe crear y mantener el Registro de Certificados, el cual al menos debe t ener el matriculado de cada certificado, así 
como la información correspondiente a su fecha de em isión, vigencia e historia l de personas propietarias. 
Únicamente la última persona poseedora del certificado en el Regi stro puede hacer uso de él con el fin de acreditar el cumplimi ento de sus 
requisitos de Energías Limpias. Artículo 150.-  La Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales debe esta blecer, a través de Normas Of iciales Mexicanas y los demás 
instrumentos o disposiciones aplicables, la s obligaciones de reducción de emisiones contaminantes relativas al sector eléctrico . 

98 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
70. Si bien no todas las tecnologías mencionadas en la disposición impugnada están definidas de forma 
expresa en la Ley del Sector Eléctrico, sus caract erísticas permiten ubicarlas dentro de las categorías 
reconocidas por ese ordenamiento. Así, las plantas fotovoltaicas, las instalaciones eólicas y los 
aerogeneradores, utilizan fuentes renovables como la radiación solar y el viento para la generación de 
electricidad, por lo que se encuentran comprendidos como tecnologías de “ Energías Limpias ”, en los 
términos del artículo 3, fracción XXI, inci sos a) y b), del referido ordenamiento. 
71. Las centrales hidroeléctricas también están expr esamente reconocidas en aquella categoría conforme 
al inciso h) del mismo artículo. En cuanto a las centrales termoeléctricas, aunque no todas califican 
como tecnologías “limpias” –salvo en los casos que cumplan los parámetros del inciso m) del citado artículo 3–, lo cierto es que, al tratarse de in stalaciones destinadas a la generación de energía 
eléctrica, su instalación, operación y regulación quedan comprendidas dentro del Sistema Eléctrico Nacional. 
72. De tal suerte, como lo hace valer la parte actora , el legislador local carece de competencia para regular 
la expedición de permisos en actividades relacionadas con la producción, transmisión y distribución de energía eléctrica. 
73. El artículo 25, párrafo primero
10, de la Constitución Federal señala que corresponde al Estado la 
rectoría del desarrollo nacional para garantizar que és te sea integral y sustentable. Con miras a ello, el 
párrafo quinto11 del mismo precepto establece que el sector público tendrá a su cargo, de manera 
exclusiva, las áreas estratégicas que se señalan en el diverso 28, párrafo cuarto, de la Constitución 
Federal, manteniendo siempre el Gobierno Federal la propiedad y el control sobre los organismos y empresas productivas del Estado que, en su caso , se establezcan; además de que precisa que, 
tratándose de la planeación y el control del sistem a eléctrico nacional, y del servicio público de 
transmisión y distribución de energía eléctrica, la Nación llevará ejecutará tales actividades en términos 
de lo dispuesto en los párrafos sexto y séptimo del artículo 27 de la Constitución Federal. 
74. El párrafo sexto
12 del referido artículo 27 prevé que, en las actividades de transmisión y distribución de 
energía eléctrica, no se otorgarán co ncesiones, sin perjuicio de que el  Estado pueda celebrar contratos 
con particulares en los términos que establezcan las leyes, las cuales determinarán la forma en que los particulares podrán participar en las demás actividades de la industria eléctrica. 
                                                 
10 Artículo 25.-  Corresponde al Estado la rectoría del desarrollo nacional para garantizar que éste sea integral  y sustentable, que fortalezca la 
Soberanía de la Nación y su régimen democrático y que, mediante la competitividad, el fomento del  crecimiento económico y el em pleo y una 
más justa distribución del ingreso y la riqueza, permita el pl eno ejercicio de la libertad y la dignidad de los individuos, gru pos y clases sociales, 
cuya seguridad protege esta Constitución. La competitividad se entenderá como el conjunto de condiciones necesarias para genera r un 
mayor crecimiento económico, promoviendo la  inversión y la generación de empleo. 
(…) 
11 Artículo 25.-  (…) 
El sector público tendrá a su cargo, de manera exclusiva, las ár eas estratégicas que se señalan en el artículo 28, párrafo cuar to de la 
Constitución, manteniendo siempre el Gobierno Federal la propiedad y el control sobre los organismos y empresas públicas del Es tado que 
en su caso se establezcan. Tratándose de la planeación y el c ontrol del sistema eléctrico nacional, y del servicio público de t ransmisión y 
distribución de energía eléctrica, así como de la exploración y extracción de petróleo y demás hidrocarburos, la Nación llevará  a cabo dichas 
actividades en términos de lo dispuesto por los párrafos sexto y s éptimo del artículo 27 de esta Constitución. En las actividad es citadas la ley 
establecerá las normas relativas a la admin istración, organización, funcionamiento, procedimientos de contratación y demás acto s jurídicos 
que celebren las empresas públicas del Estado, así como el régim en de remuneraciones de su personal,  para garantizar su eficaci a, 
eficiencia, honestidad, productiv idad, transparencia y rendición de cuentas, y determinará las demás actividades que podrán rea lizar. 
(…) 
12 Artículo 27.-  (…) 
En los casos a que se refieren los dos párrafos anteriores, el dom inio de la Nación es inalienable e imprescriptible y la explo tación, el uso o el 
aprovechamiento de los recursos de que se trata, por los particulares o por sociedades constituidas conforme a las leyes mexica nas, no podrá 
realizarse sino mediante concesiones, otorgadas por el Ejecutivo Federal, de acuerdo con las reglas y condiciones que establezc an las leyes. 
Las normas legales relativas a obras o trabajos de explotación de los minerales y substancias a que se refiere el párrafo cuart o, regularán la 
ejecución y comprobación de los que se efectúen o deban efectuarse a partir de su vigencia, independientemente de la fecha de o torgamiento 
de las concesiones, y su inobservancia dará lugar a la cancelación de éstas. El Gobierno Federal tiene la facultad de establecer reservas 
nacionales y suprimirlas. Las declaratorias correspondientes se harán por el Ejecutivo en los casos y condiciones que las leyes  prevean. 
Tratándose de minerales radiactivos y litio no se otorgarán conc esiones. Corresponde exclusivamente a la Nación la planeación y  el control 
del sistema eléctrico nacional en los térmi nos del artículo 28 de esta Constitución, así como el servicio público de transmisió n y distribución de 
energía eléctrica; en estas actividades no se  otorgarán concesiones. Las leyes determinarán la forma en que los particulares podrán participar 
en las demás actividades de la industria eléctrica, que en ningún ca so tendrán prevalencia sobre la empresa pública del Estado,  cuya esencia 
es cumplir con su responsabilidad social y garantizar la cont inuidad y accesibilidad del servicio público de electricidad. 
(…) 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 99 
75. El artículo 28 constitucional en sus párrafos cuarto y octavo13, dispone que no constituyen monopolios 
las funciones que el Estado ejerza de manera exclusiva en áreas estratégicas tales como la planeación 
y el control del sistema eléctrico nacional; así como que el Poder Ejecutivo Federal, por conducto de la 
dependencia encargada de conducir y supervisar la política energética del país, contará con las 
atribuciones para llevar a cabo la regulación técn ica y económica, y la facultad sancionadora en 
materia energética y de hidrocarburos, en los términos que determine la ley. 
76. El artículo 73, fracciones X y XXIX, numeral 5º, inciso a)14, de la Constitución Federal establece que es 
facultad del Congreso de la Unión legislar en toda la República, entre otras materias, sobre energía 
eléctrica y para establecer contribuciones especiales sobre energía eléctrica. 
77. Es por ello que el dieciocho de marzo de dos mil veinticinco fue publicada en el Diario Oficial de la 
Federación la Ley del Sector Eléctr ico, reglamentaria de los artículos 25, párrafos cuarto y quinto, 27, 
párrafo sexto y 28, párrafo cuarto, de la Constituci ón Política de los Estados Unidos Mexicanos y tiene 
por objeto regular la planeación y el control del Si stema Eléctrico Nacional, el Servicio Público de 
Transmisión y Distribución de Energía Eléctrica y la s demás actividades de la industria eléctrica.15 
78. Además, como se hizo referencia, la mencionada ley en su artículo 2 dispone que el “ Sector Eléctrico” 
comprende las actividades de generación, al macenamiento, transmisión, distribución y 
comercialización de la energía eléctrica, así como la planeación y el control del Sistema Eléctrico 
Nacional, la operación del Mercado Eléctrico Mayori sta; y declara que la planeación y el control del 
Sistema Eléctrico Nacional, y el Servicio Público de Transmisión y Distribución de Energía Eléctrica, 
son áreas estratégicas exclusivas del Estado. 
79. Así, del análisis de los preceptos constitucionales y legales referidos, se advierte que las actividades 
de generación, transmisión, distribución y co mercialización de energía eléctrica constituyen 
actividades estratégicas cuya  rectoría corresponde de manera exclusiva al Estado . La 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos encomienda al Gobierno Federal el control y la 
regulación del Sistema Eléctrico Nacional, así como del Servicio Público de Transmisión y Distribución 
de energía eléctrica. 
80. Además de que, en todo momento, el Estado mantiene el dominio dire cto, inalienable e imprescriptible 
sobre esta infraestructura, la cual es considerada de interés público. La planeación y el control operativo del sector eléctrico están reservados al Ejecutivo Federal, quien tiene el deber de garantizar 
                                                 
13 Artículo 28.-  (…) 
No constituirán monopolios las funciones que el Estado ejerza de manera exclusiva en las siguientes áreas estratégicas: correos , telégrafos y 
radiotelegrafía; minerales radiactivos, litio y generación de energía nuclear; el servicio de Internet que provea el Estado; la  planeación y el 
control del sistema eléctrico nacional, cuyos objetivos serán preservar la seguridad y autosuficiencia energética de la Nación y proveer al 
pueblo de la electricidad al menor precio posible, evitando el lu cro, para garantizar la seguri dad nacional y soberanía a través de la empresa 
pública del Estado que se establezca; así como el servicio públic o de transmisión y distribución de energía eléctrica, y la exploración y 
extracción del petróleo y de los demás hidrocarburos, en los términos de los párrafos sexto y séptimo del artículo 27 de esta C onstitución, 
respectivamente; así como las actividades que realicen las em presas públicas del Estado y las que expresamente señalen las leye s que 
expida el Congreso de la Unión. La comunicación vía satélite y lo s ferrocarriles, tanto para transporte de pasajeros como de ca rga, son áreas 
prioritarias para el desarrollo nacional en los términos del artí culo 25 de esta Constitución; el Estado al ejercer en ellas su  rectoría, protegerá 
la seguridad y la soberanía de la Nación, y al otorgar asignaciones, concesiones o per misos mantendrá o establecerá el dominio de las 
respectivas vías de comunicación de acuerdo con las leyes de la materia. 
(…) El Poder Ejecutivo Federal, por conducto de la dependencia encar gada de conducir y supervisar la política energética del país, contará con 
las atribuciones para llevar a cabo la regulación técnica y económ ica; así como la facultad sancionadora en materia energética y de 
hidrocarburos, en los términos que determine la ley. (…) 
14 Artículo 73.-  El Congreso tiene facultad: 
(…) X.- Para legislar en toda la República sobre hidrocarburos, minería, sustancias químicas, explosiv os, pirotecnia, industria cinema tográfica, 
comercio, juegos con apuestas y sorteos, intermediación y servicios financieros, energía eléctrica y nuclear y para expedir las  leyes del 
trabajo reglamentarias del artículo 123. (…) XXIX.-  Para establecer contribuciones: 
(…) 5º.- Especiales sobre: 
a).- Energía eléctrica; 
(…) 
15 Artículo 1.-  La presente Ley es reglamentaria de los artículos 25, párrafos cuarto y quinto; 27, párrafo se xto y 28, párrafo cuarto, de la 
Constitución Política de los Estados Uni dos Mexicanos, de orden público e interés social y tiene por objeto regular la planeaci ón y el control 
del Sistema Eléctrico Nacional, el Servicio Público de Transmisi ón y Distribución de Energía Eléctrica, así como las demás actividades del 
sector eléctrico. (…) 

100 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
un suministro continuo, de calidad, confiable y seguro, en condiciones de acceso equitativo para toda 
la población, lo cual se desarrolla en la Ley del Sect or Eléctrico, que, a su ve z, establece que el Estado 
diseña, ejecuta y supervisa la política, regulación y vigilancia del sector eléctrico a través de la 
Secretaría de Energía y la Comisión Nacional  de Energía, en el ámbito de sus respectivas 
competencias, así como declara que las actividades del sector eléctrico son de jurisdicción federal.16 
81. También, la mencionada ley dispone que el Est ado ejerce el Control Operativo del Sistema Eléctrico 
Nacional a través del Centro Nacional de Co ntrol de Energía (CENACE), quien determina los 
elementos de la Red Nacional de Transmisión y las Redes Generales de Distribución que 
corresponden al Mercado Eléctrico Mayorista y las operaciones de estos que correspondan al Mercado Eléctrico Mayorista; así como la asignación de responsabilidades y procedimientos de coordinación 
con las empresas de transporte y distribución. Las instrucciones que el CENACE emite en el ejercicio del Control Operativo del Sistema Eléctrico Nacion al son obligatorias para t odos los integrantes del 
sector eléctrico.
17 
82. Finalmente, se destaca que “ Control Operativo del Sistema Eléctrico Nacional ” es definido en el 
artículo 3, fracción XII18, de la Ley del Sector Eléctrico como la actividad estratégica exclusiva del 
Estado que refiere a la emisión de instrucciones relativas a: 
a) La asignación y despacho con Confiabilidad de  las Centrales Eléctricas y de la Demanda 
Controlable; 
b) La operación de la Red Nacional de Transmisión para el servicio público de Transmisión; y c) La operación de las Redes Generales de Distribución. 
83. Ahora, este Pleno reconoce la facultad de los gobiernos municipales de imponer gravámenes a la 
propiedad inmobiliaria, a través del otorgamiento de licencias o permisos de construcción y verificación, 
en términos del artículo 115, fracciones IV y V, de la Constitución Federal; sin embargo, en el caso, en el caso, la disposición se refiere a licencias de func ionamiento, respecto de lo cual, el citado precepto 
constitucional no otorga facultades a los municipios para cobrarlas, ya que corresponde la Federación verificar el funcionamiento de las áreas estratégi cas establecidas en la Constitución Federal. 
84. Si bien la norma impugnada no dispone literalm ente el cobro por el otorgamiento de concesiones o 
permisos para generar energía eléctr ica, sí establece el pago de derechos por la expedición de 
licencias de funcionamiento para la Edificación produc tora de energía termoeléctrica, térmica solar, 
hidroeléctrica, eólica, fotovoltaica, aerogeneradores o similares condicionando la tarifa a cada aerogenerador , circunstancia que implica que a la hac ienda municipal se enterarán montos con motivo 
de la expedición de estas autorizaciones, las cuales  se relacionan directamente con la planeación y el 
control del sistema eléctrico nacional, área estratégi ca cuya rectoría económica corresponde al Estado, 
a través de la Federación en términos de las disposiciones constitucionales y legales que la rigen. 
                                                 
16 Artículo 3.-  Para los efectos de esta Ley, se entiende por: 
(…) 
IV. CENACE: Centro Na cional de Control de Energía; 
(…) 
XIII. CNE: Comisión Nacional de Energía; 
(…) XLVI.  Secretaría: Secretaría de Energía; 
(…) 
Artículo 6.- El Estado establece y ejecuta la política, regulación y vigilanc ia del sector eléctrico a través de la Secretaría y la CNE, en el 
ámbito de sus respectivas competencias, teniendo como objetivos los siguientes: 
(…) 
Artículo 7.- Las actividades del sector eléctrico son de jurisdicción federal, en los casos que exis ta concurrencia prevalece la jurisdicci ón 
federal. Las autoridades administrativas y jurisdiccionales deben proveer lo necesario para que no se interrumpan dichas activi dades. 
17 Artículo 14.-  El Estado ejerce el Control Operativo del Sistema Eléctric o Nacional a través del CENACE, quien determina los elementos de 
la Red Nacional de Transmisión y las Redes Generales de Distri bución que corresponden al Mercado Eléctrico Mayorista y las oper aciones 
de estos que correspondan al Mercado Eléctrico Mayorista; así como la asignación de responsabilidades y procedimientos de coord inación 
con las empresas de transporte y distribución. Artículo 15.- Las instrucciones que el CENACE emite en el ejercicio del Control Operativo del Sistema Eléctrico Nacional son obligatorias 
para todos los integrantes del sector eléctricos. 
18 Artículo 3.-  Para los efectos de esta Ley, se entiende por: 
(…) XII. Control Operativo del Sistema Eléctrico Nacional: Actividad estr atégica exclusiva del Estado que refiere a la emisión de instrucciones 
relativas a: 
a) La asignación y despacho con Confiabilidad de las Centrales Eléctricas y de la Demanda Controlable; 
b) La operación de la Red Nacional de Transmisión para el servicio público de Transmisión, y 
c) La operación de las Redes Generales de Distribución; 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 101 
85. De acuerdo con lo expuesto, si la norma local en análisis tiene como consecuencia el cobro a los 
contribuyentes por parte del Municipio de un ámbi to reservado a la Federación conforme a los 
supuestos señalados, es de concluirse que el legislador local invadió sus facultades, en términos de los 
artículos 25, 27, 28 y 73, fracciones X y XXIX, numera l 5º, de la Constitución Federal, por lo que la 
norma en estudio resulta inconstitucional. 
86. Además, como se precisó, la Constitución Feder al establece que el Gobierno Federal mantendrá no 
solo la propiedad sino el control sobre los organismos y empresas productivas del Estado tratándose de áreas estratégicas, lo que abarca todo lo concerniente con el funcionamiento de establecimientos y actividades relacionados con la exploración y extracción del petróleo y de los demás hidrocarburos. 
87. En consecuencia, procede declarar la invalidez del artículo 33, frac ción XXII, numeral 2, de la Ley 
de Ingresos del Municipio de Acuña, Coahuila de Zaragoza, para el  Ejercicio Fiscal 2025 , 
expedida mediante decreto 142, publicado en el periód ico oficial local el diecisiete de diciembre de dos 
mil veinticuatro. 
88. Similares consideraciones fueron empleadas al re solver las controversias constitucionales 101/2025, 
110/2025, 119/2025, 128/2025, 103/ 2025, 112/2025, 121/2025 y 130/ 2025, todas sobre leyes de 
ingresos de diversos municipios del Estado de Coahuila, para el ejercicio fiscal dos mil veinticinco
19. 
VIII. EFECTOS.  
89. El artículo 73, en relación con los diversos 41, 43, 44 y 45 de la ley reglamentaria de la materia20 
señalan que las sentencias deben contener los alcanc es y los efectos de éstas, así como fijar con 
precisión los órganos obligados a cumplirla, las normas generales respecto de las cuales opere y todos los elementos necesarios para su plena eficacia en  el ámbito que corresponda; además, se debe fijar 
la fecha a partir de la cual la sentencia producirá sus efectos y éstos deberán extenderse a todas las normas cuya validez dependa de la propia norma invalidada. 
90. Declaratoria de invalidez . En esos términos, se declara la invalidez del artículo 33, fracción XXII, 
numerales 1, 2, 3, 4, 5 y 6, de la Ley de Ingresos del Municipio de Acuña, Coahuila de Zaragoza, para el Ejercicio Fiscal 2025, expedida mediante decreto 142, public ado en el periódico oficial local el 
diecisiete de diciembre de dos mil veinticuatro. 
91. Fecha en que surtirá efectos la invalidez . La declaratoria de invalidez decretada en este fallo surtirá 
sus efectos a partir de la notificación de los puntos resolutivos de esta sentencia al Congreso del Estado de Coahuila de Zaragoza. 
92. Notificación al Municipio: Por último, deberá notificarse esta sentencia al municipio involucrado, por ser la autoridad encargada de la aplicación de la ley de ingresos cuya disposición fue invalidada. 
                                                 
19 Resueltas en sesión de diecisiete de septiembre de dos mil veinticinco, por unanimidad de nueve votos de las personas Ministra s Herrerías 
Guerra, Espinosa Betanzo, Ríos González, Esquivel Mossa, Batres Guadarrama por consideraciones distintas, Ortiz Ahlf, Figueroa Mejía con 
consideraciones adicionales, Guerrero García y Presidente Agu ilar Ortiz, respecto del apartado de fondo en torno al tema de hidrocarburos y 
las licencias de funcionamiento. Las personas Ministras Ortiz Ahlf y Figueroa Mejía anunciaron sendos votos concurrentes. 
Se aprobó por mayoría de seis votos de las personas Ministras Espi nosa Betanzo, Ríos González, Esquivel Mossa, Ortiz Ahlf, Figu eroa Mejía 
con consideraciones adicionales y Guerrero García, respecto del apartado de fondo en torno al tema de energía eléctrica y las l icencias de 
construcción. Las señoras Ministras Herrerías Guerra y Batres G uadarrama votaron por la validez de las disposiciones si se cond iciona esa 
licencia al contrato de concesión federal. El señor Ministro Presidente Aguilar Ortiz votó en contra y anunció voto particular.  Los señores 
Ministros Figueroa Mejía y Guerrero García anunciaron sendos votos concurrentes. 
20 Artículo 73 . Las sentencias se regirán por lo dispuesto en los artículos 41, 43, 44 y 45 de esta ley. 
Artículo 41 . Las sentencias deberán contener: 
(…) 
IV. Los alcances y efectos de la sentencia, fijando con precisi ón, en su caso, los órganos obligados a cumplirla, las normas gene rales, actos u 
omisiones respecto de los cuales opere y todos aquellos elementos  necesarios para su plena eficacia en el ámbito que correspond a. Cuando 
la sentencia declare la invalidez de una norma general, sus efectos deberán extenderse a todas aquellas normas cuya validez dep enda de la 
propia norma invalidada; 
(…) Artículo 43. Las razones que justifiquen las decisiones de las sentencias  aprobadas por cuando menos ocho votos, serán obligatorias para 
todas las autoridades jurisdiccionales de la federación y de las entidades federativ as. Las cuestiones de hecho o de derecho qu e no sean 
necesarias para justificar la decisión no serán obligatorias. (…) Artículo 44. Dictada la sentencia, el Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación ordenará notificarla a las partes, y mandará  
publicarla de manera íntegra en el Semanario Judicial de la F ederación, conjuntamente con los vo tos particulares que se formule n. 
Cuando en la sentencia se declare la invalidez de normas generales , el Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación ordenará, 
además, su inserción en el Diario Oficial de la Federación y en el órgano oficial en que tales normas se hubieren publicado. 
Artículo 45 . Las sentencias producirán sus efectos a partir de la fecha que determine la Suprema Corte de Justicia de la Nación. 
La declaración de invalidez de las sentencias no tendrá efectos retroactivos, salvo en materia penal, en la que regirán los principios generales y disposiciones legales aplicables de esta materia. 

102 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
93. Por lo expuesto y fundado, esta Suprema Corte de Justicia de la Nación: 
RESUELVE 
PRIMERO. Es procedente  y fundada  la presente controversia constitucional. 
SEGUNDO. Se declara la invalidez  del artículo 33, fracción XXII, numerale s 1, 2, 3, 4, 5 y 6, de la 
Ley de Ingresos del Municipio de Acuña, Coahui la de Zaragoza, para el Ejercicio Fiscal 2025, 
expedida mediante Decreto 142, publicado en el Pe riódico Oficial de dicha entidad federativa el 
diecisiete de diciembre de dos mil veinticuatro. 
TERCERO. La declaratoria de invalidez decretada surtirá sus efectos  a partir de la notificación de 
estos puntos resolutivos al Congreso del Estado de Coahuila de Zaragoza, en los términos precisados 
en el apartado VIII de esta determinación. 
CUARTO. Publíquese esta resolución en el Diario Oficial de la Federación, en el Periódico Oficial del 
Estado de Coahuila de Zaragoza, así como en el Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta. 
Notifíquese ; con testimonio de esta resolución por medio de oficio a las partes, así como al Municipio 
involucrado, por ser la autoridad encargada de la aplicación de la ley de ingresos cuya disposición fue 
invalidada; devuélvase el expediente a la Sección de  Trámite de Controversias Constitucionales y de 
Acciones de Inconstitucionalidad para los efectos legales a que haya lugar y, en su oportunidad, 
archívese el expediente como asunto concluido. 
Así lo resolvió el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación: 
Se aprobó por mayoría de ocho votos de las personas Ministras Herrerías Guerra, Espinosa Betanzo, 
Ríos González, Esquivel Mossa separándose de los pá rrafos 32, 49, del 53 al 56, 64 y 83, Ortiz Ahlf 
separándose de los párrafos del 53 al 56, Figueroa Mejía apartándose de las consideraciones, 
Guerrero García y Presidente Aguila r Ortiz, respecto de declarar la invalidez del artículo 33, fracción 
XXII, numerales 1, 2, 3 y 4, de la Ley de Ingresos del Municipio de Acuña, Coahuila de Zaragoza, para el Ejercicio Fiscal 2025. La señora Ministra Batres  Guadarrama votó en contra. El señor Ministro 
Espinosa Betanzo anunció voto aclaratorio. La señora Ministra Ríos González anunció voto 
concurrente. 
Se aprobó por unanimidad de nueve votos de las personas Ministras Herrerías Guerra, Espinosa 
Betanzo, Ríos González, Esquivel Mossa separándose de los párrafos 32, 49, del 53 al 56, 64 y 83, 
Batres Guadarrama, Ortiz Ahlf separándose de los párrafos del 53 al 56, Figueroa Mejía apartándose de las consideraciones, Guerrero García y Presidente Aguilar Ortiz, respecto de declarar la invalidez 
del artículo 33, fracción XXII, numerales 5 y 6, de la Ley de Ingresos del Muni cipio de Acuña,  Coahuila 
de Zaragoza, para el Ejercicio Fiscal 2025. El señor Ministro Espinosa Betanzo anunció voto 
aclaratorio. La señora Ministra Ríos González anunció voto concurrente. 
El señor Ministro Presidente Aguilar Ortiz declaró que el asunto se resolvió en los términos propuestos. 
Firman el señor Ministro Presidente y la señora Mi nistra Ponente, con el Secretario General de 
Acuerdos quien autoriza y da fe. 
Presidente, Ministro Hugo Aguilar Ortiz.- Firmado electrónicamente.- Ponente, Ministra Sara Irene 
Herrerías Guerra .- Firmado electrónicamente.- Secr etario General de Acuerdos, Lic. Rafael Coello Cetina .- 
Firmado electrónicamente. 
EL LICENCIADO RAFAEL COELLO CETINA , SECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS DE LA SUPREMA CORTE 
DE JUSTICIA DE LA NACIÓN: CERTIFICA: Que la presente copia fotostática co nstante de dieciséis fojas útiles, 
concuerda fiel y exactamente con el original firmad o electrónicamente de la sentencia emitida en la 
controversia constitucional 102/2025, promovida por el Poder Ejecutivo Federal, dictada por el Pleno de la 
Suprema Corte de Justicia de la Nación en su sesión del veintisiete de octubre de dos mil veinticinco. Se 
certifica con la finalidad de que se publique en el Diario Oficial de la Federación.- Ciudad de México, a ocho de diciembre de dos mil veinticinco.- Rúbrica. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 103 
VOTO CONCURRENTE QUE FORMULA LA MINISTRA 
MARÍA ESTELA RÍOS GONZÁLEZ EN RELACIÓN CON LA 
CONTROVERSIA CONSTITUCIONAL 102/2025 
PONENTE SARA IRENE HERRERIAS GUERRA 
En sesión del 27 de octubre de 2025, el Tribunal Ple no de esta Suprema Corte de Justicia de la Nación, al 
resolver la controversia citada al rubro, promovid a por el Poder Ejecutivo Federal en contra del Poder 
Legislativo y Ejecutivo del Estado de Coahuila de Zaragoz a, analizó si la Ley de Ingresos del Municipio de 
Acuña, Coahuila de Zaragoza, para el Ejercicio Fiscal 2025, invadió la esfera competencial exclusiva de la 
Federación en materia de hidrocarburos y energía eléctrica. 
Consideraciones del voto concurrente 
Estoy a favor de declarar la invalidez del artículo 33, fracción XXII, numerales 1,  2, 3, 4, 5, y 6, de la Ley 
de Ingresos del Municipio de Acuña, Coahuila de Zaragoza , para el Ejercicio Fiscal 2025, toda vez que es 
contrario a lo previsto en los artículos 25, párrafo qu into, 27, párrafos cuarto, se xto y séptimo, 28, párrafo 
cuarto, 73, fracciones X y XXIX, numerales 2o y 5º, inciso a), y 124, de la Constitución Política de los Estados 
Unidos Mexicanos, pues en estas disposiciones se establece la rectoría del Estado mexicano en la materia y, 
en consecuencia, la Federación tiene a su cargo la regulación del área estratégica en materia de 
hidrocarburos y energía eléctrica. 
No obstante, me separo de los párrafo s 31, 31, 32, 49, 50, 62,  63, 64, 83 y 84 del proyecto, toda vez que 
derivan de una interpretación que no comparto del artículo 115 constitucional; dichos párrafos se sustentan en 
consideraciones relacionadas con las diferencias entre licencias de construcción y licencias de 
funcionamiento, pero dicha distinción no impide concluir  que este tipo de derechos invade la competencia 
exclusiva de la Federación en materia de hidrocarburos y energía eléctrica. 
Lo anterior, toda vez que las tarifas establecidas para la expedición de licencias de construcción y 
funcionamiento, tiene su origen en la realización de acti vidades vinculadas a la exploración y extracción de 
hidrocarburos, así como de energía eléctrica. 
Asimismo, considero que el Congreso estatal no tiene atribuciones para regular el cobro de derechos por 
la ejecución de proyectos que son parte de la cadena  de valor del sector de hidrocarburos y energético 
nacional; de ahí que, al establecerse un cobro anual de derechos por la "Licencia de Funcionamiento" para 
actividades de extracción y perforación, así como para  plantas de generación eléctrica, las autoridades de la 
entidad no solo ejercerían una facultad que no les corresponde, sino que invaden la potestad  
tributaria federal . 
En este sentido, tampoco comparto el estudio que se realiza en el proyecto en el cual se pronuncia con 
relación a la consulta relativa a la regulación que prevé la Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos, sobre el fondo 
destinado a resarcir a los gobiernos locales por los posibles daños que las actividades de extracción de hidrocarburos mantienen, ya que dicha temática no fue motivo de la presente controversia. 
Ministra María Estela Ríos González .- Firmado electrónicamente.- Secretario General de Acuerdos, 
Lic. Rafael Coello Cetina .- Firmado electrónicamente. 
EL LICENCIADO RAFAEL COELLO CETINA , SECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS DE LA SUPREMA CORTE 
DE JUSTICIA DE LA NACIÓN: CERTIFICA: Que la presente copia fotostática c onstante de dos fojas útiles, en las 
que se cuenta esta certificación, concuerda fiel y exactamente con el original firmado electrónicamente del 
voto concurrente que formula la señora Ministra María Estela Ríos González, en relación con la sentencia del 
veintisiete de octubre de dos mil veinticinco, dictada por  el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación 
en la controversia constitucional 102/2025. Se certifica co n la finalidad de que se publique en el Diario Oficial 
de la Federación.- Ciudad de México, a ocho de diciembre de dos mil veinticinco.- Rúbrica. 

104 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
VOTO ACLARATORIO 
QUE FORMULA EL MINISTRO IRVING ESPI NOSA BETANZO EN LA CONTROVERSIA 
CONSTITUCIONAL 102/2025 
En sesión de 27 de octubre de 2025, el Tribunal Pleno de esta Suprema Corte de Justicia de la Nación 
resolvió la controversia constitucional mencionada al rubro. En dicha sesión determinó declarar la invalidez del 
artículo 33, fracción XXII, numerales 1, 2, 3, 4, 5 y 6, de la Ley de Ingresos del Municipio de Ac uña, Coahuila 
de Zaragoza, para el Ejercicio Fiscal 2025, publicada en el  Periódico Oficial de dicha entidad federativa el 17 
de diciembre de 2024. 
El Tribunal Pleno consideró que debía decretarse la invalidez del precepto normativo en referencia, bajo la 
consideración de que se prevén cobros de derechos por la expedición de licencia de funcionamiento y edificaciones de centrales productoras de energía term oeléctrica, térmica solar, hidroeléctrica, eólica, 
fotovoltaica, aerogeneradores, o similares; así como por edificaciones para la extracción del gas de lutitas o gas shale, gas natural y gas no asociado y los pozos par a la extracción de cualquier hidrocarburo. Situación 
que de forma clara invade las competencias de la Federación. 
En ese sentido, si bien voté a favor de la pr opuesta, ya que coincido plenamente con la invalidez 
decretada, creo pertinente manifestar algunas consider aciones adicionales respecto al estudio de fondo. 
Me permito explicar mi postura. 
En primer término, resulta indispens able destacar que la Nación conserva la propiedad directa, inalienable 
e imprescriptible de todos los hidrocarburos existentes en el subsuelo del territorio nacional, incluyendo la 
plataforma continental y la zona económica exclusiva situada fuera del mar territorial y adyacente a éste, 
conforme a lo dispuesto por el artículo 27, párrafo séptim o, de la Constitución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos. Dicha titularidad comprende los mantos o yacimientos, sin importar el estado físico en que se encuentren —sólido, líquido o gaseoso— lo cual consti tuye una manifestación del principio de soberanía 
permanente sobre los recursos naturales. 
Asimismo, conforme al artículo 25 constitucional, corre sponde al Estado la rectoría del desarrollo nacional, 
y en ese marco, el sector público tiene a su cargo de manera exclusiva las áreas estratégicas previstas en el 
artículo 28, párrafo cuarto, del propio ordenamient o fundamental. Entre dichas áreas se encuentran la 
planeación y el control del sistema eléctrico nacional,  el servicio público de transmisión y distribución de 
energía eléctrica, así como la exploración y extracci ón de petróleo y demás hidrocarburos. Tales actividades 
deberán realizarse por la Nación en los términos establ ecidos en los párrafos sexto y séptimo del artículo 27 
constitucional, bajo un régimen jurídico que asegure la propiedad y el control estatal sobre los organismos y 
empresas productivas del Estado encargadas de su ejecución. 
En congruencia con lo anterior, el artículo 28 consti tucional establece que el Poder Ejecutivo Federal, a 
través de la dependencia competente para conducir la política energética nacional, cuenta con atribuciones específicas para ejercer la regulación técnica y económica del sector energético, así como la facultad sancionadora correspondiente. Dichas competencias se ejercen en términos de lo que determine la legislación reglamentaria aplicable, con el pro pósito de garantizar el aprovechamient o racional, eficiente y sustentable de 
los recursos energéticos. 
Bajo este marco normativo, se expidió la Ley del Sector Hidrocarburos. Este ordenamiento tiene por objeto 
regular integralmente las actividades que conforman la industria de hidrocarburos, incluyendo la exploración, 
extracción, refinación, transporte, almacenamiento, distribución, comercialización y expendio  al 
público de petróleo, gas natural, petrolíferos y petroquímicos. Dicha ley introduce la noción de cadena productiva, entendida como el conjunto de agentes  económicos que participan directamente en la 
proveeduría, suministro, construcción y prestación de bienes y servicios para la industria de Hidrocarburos. 
En el contexto de esa cadena productiva , el legislador ha conferido facultades específicas de regulación, 
autorización, aprobación y otorgamiento de permisos a dos órganos admin istrativos principales: la Secretaría 
de Energía y la Comisión Nacional de Energía. Estas autoridades, dentro del ámbito de sus respectivas 
competencias, son las encargadas de expedir los permisos necesarios para llevar a cabo actividades de tratamiento, refinación, transporte , almacenamiento, distribución y expendio al público de hidrocarburos, 
petrolíferos y petroquímicos. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 105 
De igual forma, tanto la Secret aría de Energía como la Comisión Nacional de Energía cuentan con 
facultades de supervisión y vigilancia , mediante las cuales verifican el cumplimiento de las obligaciones 
derivadas de los permisos otorgados y aseguran que las ac tividades del sector se desarrollen conforme a la 
legislación vigente y a los estándares de s eguridad industrial y eficiencia energética. 
El artículo 127 de esa legislación, señala que la industria de Hidrocarburos es de exclusiva jurisdicción 
federal. En consecuencia, únicamente el Gobierno Federal puede dictar las disposiciones técnicas, 
reglamentarias y de regulación en la materia, incluyendo aquéllas relacionadas con la emisión de gases de efecto invernadero, el desarrollo sustentable, el equi librio ecológico y la protección al medio ambiente en el 
desarrollo de esta industria. 
Por su lado, la propia legislación, señala que corresponde a la Agencia Nacional de Seguridad 
Industrial y de Protección al Medio Ambiente del Sector Hidrocarburos , emitir la regulación y 
normatividad aplicable en materia de seguridad industrial y operativa, así como de protección al medio 
ambiente en la industria de Hidrocarburos. 
La referida Agencia, en términos del artículo 5 de la Ley de la Agencia Nacional de Seguridad Industrial y 
de Protección al Medio Ambiente del Sector Hidrocarbur os cuenta con la facultad, entre otras, de regular, 
supervisar y sancionar en materia de Seguridad Industr ial, Seguridad Operativa y protección al medio 
ambiente, en relación con las actividades del Sector, as í como el cumplimiento por parte de los Regulados de 
los ordenamientos legales y reglamentarios. Para ello, podrá realizar y ordenar ce rtificaciones, auditorías y 
verificaciones, así como llevar a cabo visitas de inspección y supervisión. 
Con base en lo anterior, considero que todo aque l cobro por realizar actividades vinculadas con 
importación, transporte, almacenamiento, comercialización, distribución, venta, compra, expendio y 
suministro, de cualquier tipo de hidrocarburo, petrolífero y petroquímicos , así como de supervisión , 
que se estime parte de la cadena productiva, corresponde de manera exclusiva a la Federación, a través de la Secretaría de Energía, la Comisión Na cional de Energía y la Agencia Nacional de Seguridad Industrial y de 
Protección al Medio Ambiente del Sector Hidrocarburos. 
Tal distribución competencial se justifica por la naturaleza estratégica del sector energético, cuya 
centralización busca preservar la soberanía nacional, la se guridad energética y la continuidad en el suministro 
de bienes esenciales para el desarrollo económico del país. 
Lo mismo sucede con el sector eléctrico . 
En efecto, es el propio artículo 25 constitucional, al que se ha hecho referencia, el que establece que 
corresponde al Estado la rectoría del desarrollo nacional, y en ese marco, el sector público tiene a su cargo de manera exclusiva las áreas estratégicas previstas en el artículo 28, párrafo cuarto, del propio ordenamiento 
fundamental. Entre dichas áreas se encuentran la planeación y el control del sistema eléctrico nacional, el 
servicio público de transmisión y distribución de energía eléctrica . 
En atención a esas disposiciones constitucionales, se emitió la Ley del Sector Eléctrico, cuya finalidad 
entre otras, consiste en preservar la seguridad y autosufi ciencia energética de la Nación así como procurar la 
eficiencia, Calidad, Continuidad, Accesibilidad, seguridad, Confiabilidad y Sostenibilidad del Sistema Eléctrico 
Nacional y del sector eléctrico , así como reconocer la prevalencia del Estado en las actividades del sector 
eléctrico, toda vez que éste es el garante de la continuidad, accesibilidad, seguridad y confiabilidad del 
servicio público de electricidad y del Sistema Eléctrico Nacional. 
La propia Ley del Sector Eléctrico establece que las actividades de generación, almacenamiento, 
transmisión, distribución y comercialización de la energía eléctrica, así como, la planeación y el control del 
Sistema Eléctrico Nacional, la operación del Mercado Eléctrico Mayorista, y la proveeduría de insumos 
primarios para el sector eléctrico; asimismo, reconoce que las actividades del sector eléctrico son de interés público. Dichas funciones se conciben como una unidad té cnica y operativa bajo la rectoría del Estado, en 
atención a su carácter estratégico y a su relevancia para la seguridad energética y el desarrollo económico 
del país. 

106 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
Asimismo, en su artículo 7, establece que las actividades del sector eléctrico son de jurisdicción federal. 
En este marco, corresponde al Estado mexicano , por conducto de la Secretaría de Energía  y la 
Comisión Nacional de Energía  —en el ámbito de sus respectivas competencias—, formular, conducir y 
ejecutar la política energética nacional , así como regular, supervisar y vigilar  las actividades del sector 
eléctrico. La Secretaría de Energía ejerce la rectoría en materia de planeación y política energética, mientras 
que la Comisión Nacional de Energía actúa como órgano regulador coordinado en materia técnica y 
económica, garantizando condiciones de eficiencia , competencia y sustentabilidad en el sistema. 
En virtud de lo anterior, las actividades vinculadas con la generación, transmisión, distribución, 
comercialización y almacenamiento de energía eléctrica  son de competencia exclusiva de la 
Federación, conforme a lo dispuesto por los artículos 25, 27 y 28 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos , así como por los artículos 2, 3, y 4 de la Ley del Sector Eléctrico , por tanto, 
considero que cualquier cobro, gravamen, derecho o contribución  que pretendan imponer los Estados o 
Municipios  respecto de esas actividades específicas, ya  sea de manera directa o indirecta, resulta contrario 
al régimen constitucional de distribución de competencias , pues constituye una invasión 
de la esfera federal . 
Partiendo de esa base, me apartaría de los párrafos 53, 54, 55 y 56. 
Ello obedece a que, en el caso específico, la reda cción de la norma controvertida permite advertir, sin 
lugar a duda, que los cobros que establece no guardan vínculo alguno con las facultades propias del 
municipio, sino que, por el contrario, se relacionan de manera directa e inmediata con la cadena productiva así 
como en el desarrollo de actividades estratégicas, reservadas a la Federación, concretamente aquellas 
vinculadas con los sectores de hi drocarburos y energía eléctrica. 
En ese sentido, se actualiza de manera evidente una invasión de esferas competenciales  por parte de 
las porciones normativas materia de impugnación, al incidir en ámbitos cuya regulación corresponde de forma exclusiva a la Federación. Por tal motivo, considero innecesario emitir pronunciamiento alguno respecto 
del sistema de distribución de competencias previsto en la Ley de Coordinación Fiscal , toda vez que la 
invalidez de las disposiciones impugnadas se configura desde el momento en que se constata la intromisión 
en materias reservadas constitucionalmente al orden federal. 
Desde luego, no pasa inadvertido que existen casos de  mayor complejidad, en los cuales el contenido 
material de las normas locales podría generar la apariencia de que se regulan aspectos distintos a los 
vinculados con los sectores de hidrocarburos y energía eléctrica. Tal situación ocurre, por ejemplo, cuando las disposiciones locales se relacionan con materias como protección civil, el ordenamiento territorial o los asentamientos humanos, ámbitos que constitucional mente corresponden de manera concurrente a la 
Federación, las entidades federativas y los municipios. 
En esos supuestos, el análisis debe realizarse con especial cautela, atendiendo no solo a la 
denominación formal de la norma, sino a su contenido sustantivo y efectos jurídicos reales , a fin de 
determinar si la regulación local en realidad, encubre una injerencia indirecta en actividades estratégicas reservadas a la Federación  que impacten en la cadena productiva, como la exploración, extracción, 
transporte o distribución de hidrocarburos, o bien la generación, transmisión o comercialización de energía 
eléctrica. 
Por eso considero que solo en ese tipo de casos complejos, en los que se advierte una zona de 
intersección o posible concurrencia competencial , resultaría procedente efectuar un análisis adicional 
del sistema de distribución de competencias previsto en la Ley de Coordinación Fiscal , a efecto de 
verificar si la intervención local se encuentra debidamente justificada dentro de los mecanismos de 
coordinación y colaboración intergubernamental. 
Ministro Irving Espinosa Betanzo .- Firmado electrónicamente.- Secretario General de Acuerdos, 
Lic. Rafa el Coello Cetina .- F
 irmado electrónicamente. 
EL LICENCIADO RAFAEL COELLO CETINA , SECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS DE LA SUPREMA CORTE 
DE JUSTICIA DE LA NACIÓN: CERTIFICA: Que la presente copia fotostática constante de tres fojas útiles, 
concuerda fiel y exactamente con el original firmado el ectrónicamente del voto aclaratorio que formula el señor 
Ministro Irving Espinosa Betanzo, en relación con la sent encia del veintisiete de octubre de dos mil veinticinco, 
dictada por el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la  Nación en la controversia constitucional 102/2025. 
Se certifica con la finalidad de que se publique en el Diario Oficial de la Federación.- Ciudad de México, a ocho de diciembre de dos mil veinticinco.- Rúbrica. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 107 
BANCO DE MEXICO 
TIPO de cambio para solventar obligaciones deno minadas en moneda extranjera pagaderas en la  
República Mexicana. 
Al margen un logotipo, que dice: Banco de México.- ''2026, Año de Margarita Maza Parada''. 
TIPO DE CAMBIO PARA SOLVENTAR OBLIGACIONES DENOMINADAS EN MONEDA EXTRANJERA PAGADERAS 
EN LA REPÚBLICA MEXICANA 
El Banco de México, con fundamento en los artículos 8o. de la Ley Monetaria de los Estados Unidos 
Mexicanos; 35 de la Ley del Banco de México, así como 8o. y 10 del Reglamento Interior del Banco de 
México, y según lo previsto en el Capítulo V del Título Tercero de su Circular 3/2012, informa que el tipo de cambio obtenido el día de hoy fue de  $17.2357 M.N. (diecisiete pesos con dos mil trescientos cincuenta y 
siete diezmilésimos moneda nacional) por un dólar de los EE.UU.A. 
La equivalencia del peso mexicano con otras monedas ex tranjeras se calculará atendiendo a la cotización 
que rija para estas últimas contra el dólar de los EE.UU.A., en los mercados internacionales el día en que se haga el pago. Estas cotizaciones serán dadas a conocer , a solicitud de los interesados, por las instituciones 
de crédito del país. 
Atentamente, 
Ciudad de México, a 27 de enero de 2026.- BANCO DE  MÉXICO: Gerente de Disposiciones de Banca 
Central, Lic. Luis Manuel Rivas Gómez .- Rúbrica.- Gerente de Operaciones Nacionales, Lic. José Andrés 
Jiménez Guerra .- Rúbrica.- Subgerente de Disposiciones a los Sistemas de Pagos, Lic. Edmundo Sánchez 
Mardegáin .- Rúbrica.- Subgerente de Cambios Nacionales, Lic. Diego Rafael Toledo Polis .- Rúbrica. 
  
TASAS de interés interban carias de equilibrio. 
Al margen un logotipo, que dice: Banco de México.- ''2026, Año de Margarita Maza Parada''. 
TASAS DE INTERÉS INTERBANCARIAS DE EQUILIBRIO 
El Banco de México, con fundamento en los artículos 8o y 10 del Reglamento Interior del Banco de México 
y de conformidad con el procedimiento establecido en el Capítulo IV del Título Tercero de su Circular 3/2012, 
informa que la Tasa de Interés Interbancaria de Equilibrio en moneda nacional (TIIE) a plazo de 28 días 
obtenida el día de hoy, fue de 7.3489%; a plazo de 91 días obtenida el  día de hoy, fue de 7.3932%; y a plazo 
de 182 días obtenida el día de hoy, fue de 7.4579%. 
Ciudad de México, a 27 de enero de 2026.- BANCO DE  MÉXICO: Gerente de Disposiciones de Banca 
Central, Lic. Luis Manuel Rivas Gómez .- Rúbrica.- Gerente de Operaciones Nacionales, Lic. José Andrés 
Jiménez Guerra .- Rúbrica.- Subgerente de Disposiciones a los Sistemas de Pagos, Lic. Edmundo Sánchez 
Mardegáin .- Rúbrica.- Subgerente de Cambios Nacionales, Lic. Diego Rafael Toledo Polis .- Rúbrica. 
 
 
TASA de interés interbancaria de equ ilibrio de fondeo a un día hábil bancario. 
Al margen un logotipo, que dice: Banco de México.- ''2026, Año de Margarita Maza Parada''. 
TASA DE INTERÉS INTERBANCARIA DE EQUILI BRIO DE FONDEO A UN DÍA HÁBIL BANCARIO 
El Banco de México, con fundamento en los artículos 8o y 10 del Reglamento Interior del Banco de México 
y de conformidad con el procedimiento establecido en el Capítulo IV del Título Tercero de su Circular 3/2012, 
informa que la Tasa de Interés Interbancaria de Equilibrio (TIIE) de Fondeo a un día hábil bancario en moneda 
nacional determinada el día de ho y, fue de 7.09 por ciento. 
Ciudad de México, a 26 de enero de 2026.- BANCO DE  MÉXICO: Gerente de Disposiciones de Banca 
Central, Lic. Luis Manuel Rivas Gómez .- Rúbrica.- Gerente de Operaciones Nacionales, Lic. José Andrés 
Jiménez Guerra .- Rúbrica.- Subgerente de Disposiciones a los Sistemas de Pagos, Lic. Edmundo Sánchez 
Mardegáin .- Rúbrica.- Subgerente de Cambios Nacionales, Lic. Diego Rafael Toledo Polis .- Rúbrica. 

108 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
COMISION NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS 
ACUERDO mediante el cual el Órgano In terno de Control en la Comisión Na cional de los Derechos Humanos, en 
uso de sus atribuciones, señala horario de su Oficialía de Partes, domicilio, así como el calendario de suspensión de 
labores para el año 2026. 
Al margen un logotipo, que dice: Comisión Nacional de los Derechos Humanos.- México.- Órgano Interno 
de Control. 
ACUERDO MEDIANTE EL CUAL EL ÓRGANO INTERNO DE CONTROL EN LA COMISIÓN NACIONAL DE LOS 
DERECHOS HUMANOS, EN USO DE SUS ATRIBUCIONES , SEÑALA HORARIO DE SU OFICIALÍA DE PARTES, 
DOMICILIO, ASÍ COMO EL CALENDARIO DE SUSPENSIÓN DE LABORES PARA EL AÑO 2026. 
CONSIDERANDO 
Primero.  El artículo 109 fracción III párrafo  quinto de la Constitución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos, establece que los entes públicos federales tendrán órganos internos de control con las facultades 
que determine la ley para prevenir, corregir e invest igar actos u omisiones que pudieran constituir 
responsabilidades administrativas; para sancionar aque llas distintas a las que son competencia del Tribunal 
Federal de Justicia Administrativa; revisar el ingres o, egreso, manejo, custodia y aplicación de recursos 
públicos federales y participaciones federales; así co mo presentar las denuncias por hechos u omisiones que 
pudieran ser constitutivos de delito ante la Fiscalía Espec ializada en Combate a la Corrupción a que se refiere 
la propia Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. 
Segundo.  A su vez, el diverso 24 Bis de la Ley de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos 
dispone que el Órgano Interno de Control está dotado de autonomía técnica y de gestión para decidir sobre su 
funcionamiento y resoluciones. Que tendrá a su cargo prevenir, corregir, investigar y calificar actos u 
omisiones que pudieran constituir responsabilidades admin istrativas de servidores públicos de la Comisión 
Nacional y de particulares vinculados con faltas gr aves; para sancionar aquellas distintas a las que son 
competencia del Tribunal Federal de Justicia Administ rativa; revisar el ingreso, egreso, manejo, custodia, 
aplicación de recursos públicos federales; así como presentar las denuncias por hechos u omisiones que 
pudieran ser constitutivos de delito ante la Fiscalía Especializada en Combate a la Corrupción. 
Tercero.  La autonomía técnica y de gestión implica la no dependencia de criterios de comportamiento de 
otros órganos u organismos. Sin embargo, la capacidad de este Órgano Interno de Control para conducir su actuación, bajo los principios de lega lidad, honradez, lealtad, imparcialidad , y eficiencia que rigen el servicio 
público, así como para emitir acuerdos, circulares, ma nuales, lineamientos y demás normas que se requieran 
para hacer efectiva su autonomía técnica y de gestión, c onlleva en todo momento, el irrestricto cumplimiento 
de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y de la ley. 
Cuarto.  Que es necesario que la ciudadanía y las autor idades tengan conocimiento del domicilio y horario 
de la Oficialía de Partes del Órgano Interno de Control. 
Quinto.  Tomando en consideración la autonomía técnica y de gestión con la que cuenta este Órgano 
Interno de Control, así como su adscripción a la Comisión Nacional de los Derechos Humanos conforme al 
artículo 72 Bis párrafo segundo de la Ley de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, se determinan 
los días inhábiles para el año 2026, para suspender el  cómputo de los plazos legales para la presentación, 
promoción, trámite, actuación, d iligencia o sustanciación de cualquier procedimiento del que sea competente 
el Órgano Interno de Control, por lo que no correrán ni vencerán los términos legales en los asuntos de su competencia. 
Por lo anterior, con fundamento en el artículo 109 fracción III párrafo qui nto de la Constitución Política de 
los Estados Unidos Mexicanos; 24 Bis y 24 Ter fracción XIX de la Ley de la Comisión Nacional de los 
Derechos Humanos; Transitorio Segundo del Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas 
disposiciones, entre otras, de la Ley de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 27 de enero de 2017; 37 y 38 fracción XXXVII del Reglamento Interno de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, se emite el siguiente: 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL 109 
ACUERDO 
PRIMERO. En días hábiles, la Oficialía de Partes del Órga no Interno de Control, ubicada en Periférico Sur 
número 3469, Piso 8, Colonia San Jerónimo Lídice, Demarcación Territorial la Magdalena Contreras,  
C.P. 10200, en la Ciudad de México, tendrá un horario de 9:00 a 15:00 horas y de 16:00 a 18:00 horas. 
SEGUNDO. El Órgano Interno de Control en la Comisión Nacional de los Derechos Humanos determina 
los días inhábiles para el año 2026, por lo que se su spenderán los cómputos de los plazos legales para la 
presentación, promoción, trámite, ac tuación, diligencia o sustanciación de cualquier procedimiento del que sea 
competente el Órgano Interno de Control, por lo tant o, no correrán ni vencerán los términos legales en los 
asuntos de su competencia, además de  días sábados y domingos, los días: 
Febrero: Lunes 2. 
Marzo: Lunes 16. 
Abril: Miércoles 1, Jueves 2 y Viernes 3. 
Mayo: Viernes 1, Martes 05. 
Julio: Del lunes 20 de julio al viernes 31 (primer periodo vacacional 2026). 
Septiembre: Miércoles 16. 
Noviembre: Lunes 2 y Lunes 16. 
Diciembre: Del jueves 17 al jueves 31 de diciembre (segundo periodo vacacional 2026). 
Enero de 2027: Viernes 1 
Para el caso de los procedimientos de contratación de Adquisiciones, Licitaciones Públicas e Invitaciones 
a Cuando menos tres Personas con carácter nacional e internacional, así como la Ley de Obra Pública y 
Servicios Relacionados con las Mismas, en los que participe el Órgano Interno de Control, en los periodos 
vacacionales del 2026, quedan exceptuados de la aplicabilidad de los días inhábiles enunciados en el presente acuerdo, a fin de asegurar la continuidad de lo s servicios y el trámite de dichos procedimientos. 
No obstante, el Órgano Interno de Control podrá habilitar  días y horas inhábiles cuando así lo requiera el 
asunto de que se trate. 
TERCERO.  En caso de que algún término legal fenezca en los días considerados inhábiles, aquél se 
recorrerá al día hábil siguiente, tomando en consideración el Acuerdo señalado en el numeral inmediato anterior. Los documentos presentados en el Órgano Interno de Control, ya sea de forma física o de forma 
digital, durante los días mencionados en el Artículo Primero del presente Acuerdo, se entenderán recibidos el 
día hábil siguiente. 
CUARTO.  Publíquese el presente Acuerdo en el Diario Ofici al de la Federación, en la página institucional 
de internet e intranet en el apartado relativo a este Órga no Interno de Control, así como en su micrositio, a fin 
de que, en cumplimiento a las disposiciones jurídicas aplicables, se adopten las medidas administrativas 
conducentes para los efectos legales a que hubiere lugar. 
TRANSITORIOS 
PRIMERO. El presente Acuerdo surtirá efectos al dí a de su publicación en el Diario Oficial  
de la Federación. 
SEGUNDO.  Infórmese a la Persona titular de la Presidencia de la Comisión Nacional de los Derechos 
Humanos, la expedición del presente Acuerdo con fundamento en el artículo 38 fracción XXXVII del 
Reglamento Interno de la Comisión Nacional de los Derechos Humanos. 
Atentamente  
Así lo acordó y firma en la Ciudad de México, el dieciséis de enero de dos mil veintiséis.- Titular del 
Órgano Interno de Control, C.P.  Olivia Rojo Martínez .- Rúbrica. 
(R.- 572339) 

110 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
TRIBUNAL SUPERIOR AGRARIO 
ACUERDO General 3/2026 que emite el H. Pleno del Tribunal Superior Agrario, por el que  se comunica el nuevo 
domicilio del Tribunal Unitario Agrario del Distrito 15, con sede en Guadalajara, Estado de Jalisco.  
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos. 
ACUERDO GENERAL 3/2026 QUE EMITE EL H. PLENO DEL TRIBUNAL SUPERIOR AGRARIO, POR EL QUE SE 
COMUNICA EL NUEVO DOMICILIO DEL TRIBUNAL UNITARIO AGRARIO DEL DISTRITO 15, CON SEDE EN 
GUADALAJARA, ESTADO DE JALISCO.  
Ciudad de México, a veinte de enero de dos mil veintiséis. 
El Honorable Pleno del Tribunal Superior Agrario, en ejercicio de las atribuciones que le confieren las 
fracciones IV y VI del artículo 8º y la fracción VIII de l artículo 9º, ambos de la Ley Orgánica de los Tribunales 
Agrarios, emite el presente acuerdo bajo las siguientes, 
CONSIDERACIONES: 
I. Con fundamento en lo dispuesto en el artículo 27, fracción XIX de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos, así como del artículo 8 fracción X de la Ley Orgánica de los Tribunales 
Agrarios, es atribución del Tribunal Superior Agrario aprobar el Reglamento Interior, así como 
los demás reglamentos y disposiciones necesarias para su buen funcionamiento. 
II. De conformidad con lo establecido en los artículos 11, fracción I, de la Ley Orgánica y 6 del 
Reglamento Interior ambos ordenamientos de los Tribunales Agrarios, establecen que corresponde 
a la Presidencia del Tribunal Superior Agrario, entre  otras, tramitar los asunt os administrativos de la 
competencia de dicho Órgano Jurisdiccional y proponer al Honorable Pleno las medidas administrativas que sirvan para simplificar y hacer  más expedita la administración de la justicia 
agraria, y para facilitar a las partes el desahogo de sus promociones ante los Tribunales Agrarios. 
III. En los términos del artículo 8, fracción II, de la Le y Orgánica de los Tribunales  Agrarios, el Tribunal 
Superior Agrario tiene la atribución de establecer la sede del Tribunal Unitario que existirán en cada 
uno de los distritos. 
IV. En términos de lo dispuesto en el artículo 26 de los Lineamientos para el arrendamiento de 
inmuebles para albergar las sedes de los Tribunales Agrarios, existe la necesidad de efectuar el 
cambio de domicilio del Tribunal Unitario Agrario del  Distrito 15 con sede en Guadalajara, Estado de 
Jalisco, para su mejor funcionamiento tanto jurisdiccion al como administrativo; lo cual es acorde a las 
disposiciones en materia de austeridad conforme al  procedimiento administrativo correspondiente. 
V. Por tanto, el Honorable Pleno del Tribunal Superio r Agrario con fundamento en los artículos 27 de la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexica nos, 8° en su fracción XI de la Ley Orgánica, en 
relación con el artículo 9 del Reglamento Interior, ambos ordenamientos de los Tribuales Agrarios, emite el siguiente.  
ACUERDO: 
PRIMERO . Se establece que, el nuevo domicilio del Tribunal Unitario Agrario del Distrito 15, con sede en 
Guadalajara, Estado de Jalisco, a partir del veintinueve de enero de dos mil veintiséis , será en el inmueble 
ubicado en la Calle Chapala, número 17, Colonia Vallarta P oniente, C.P. 44110, Ci udad de Guadalajara, 
Estado de Jalisco.  
SEGUNDO.  Corresponderá al Tribunal Unitario Agrario del Distrito 15, implementar cualquier mecanismo 
pertinente para la correcta impartición de justicia agraria  e dicho Unitario, notificar el nuevo domicilio de dicha 
sede a las autoridades administrativas y jurisdiccionales  que estime pertinentes; asimismo, tendrá un plazo de 
hasta sesenta días hábiles para realizar los acuerdos  relativos al cambio de domicilio, así como las 
notificaciones a las partes correspondientes. 
TERCERO.  Publíquese el presente acuerdo en el Diario Ofi cial de la Federación, por así disponerlo 
expresamente el artículo 8, fracción II, de la  Ley Orgánica de los Tribunales Agrarios. 
Asimismo, por conducto del Tribunal Unitario Agrario del Distrito 15 publíquese el presente acuerdo en los 
periódicos de mayor circulación de las entidades federativas de su competencia, en los estrados del Tribunal Unitario Agrario del Distrito 15 y del Tribunal Superior Agrario, en el Boletín Judicial Agrario, así como en la 
página web de los Tribunales Agrarios. 
CUARTO. El presente Acuerdo entrará en vigor al día siguiente de su publicación. 
Así, por unanimidad de votos, lo acordó el H. Pleno del Tribunal Superior Agrario, firman las Magistradas 
Numerarias, Licenciada Claudia Dinorah Velázquez González, Licenciada Maribel Concepción Méndez de 
Lara, los Magistrados Numerarios, Maestro Alberto Pé rez Gasca, Doctor Guadalupe Espinoza Sauceda y la 
Magistrada Numeraria Maestra Larisa Ortiz Quintero, an te el Secretario General de Acuerdos, Licenciado 
Marco Antonio Olallo Lima, quien autoriza y da fe. 
El Secretario General de Acuerdos del Tr ibunal Superior Agrario, Licenciado Marco Antonio Olallo Lima , 
con fundamento en el artículo 22, fr acciones II y III, de la Ley Orgánica  de los Tribunales Agrarios, hace 
constar y CERTIFICA: Que en fecha veinte de enero de dos mil veintiséis, el Pleno de este Órgano 
Jurisdicc i
onal, emitió el ACUERDO GENERAL 3/2026 QUE EMITE EL H. PLENO DEL TRIBUNAL SUPERIOR 
AGRARIO, POR EL QUE SE COMUNICA EL NUEVO DOMICILIO DEL TRIBUNAL UNITARIO AGRARIO DEL DISTRITO 
15, CON SEDE EN GUADALAJARA, ESTADO DE JALISCO.-  Conste. 
Secretario General de Acuerdos, Lic. Marco Antonio Olallo Lima .- Rúbrica. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      111 
 
  
 SECCION DE AVISOS 
   
 AVISOS JUDICIALES 
   
 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial Federal 
Tercer Tribunal Colegiado en Materia Civil del Tercer Circuito 
Zapopan, Jal. 
EDICTOS A LAS 
TERCERAS INTERESADAS 
 
Zonia Cobar Vélez y Bernabé Veliz Gómez, también conocida como Bernabé Vélez Gómez 
En el amparo directo 527/2025 promovido por Francisco Bustos Valdivia, abogado patrono de la sucesión 
a bienes de Benjamín Martínez Barrios, contra actos de la  Tercera Sala del Supremo Tribunal de Justicia del 
Estado de Jalisco, consistente en la sentencia de tres de junio de dos mil veinticinco, dictada en el toca 
173/2025; se ordenó emplazarlas por edictos para que com parezcan dentro de los treinta días siguientes de la 
última publicación, si a su interés legal conviene; en el entendido de que en la secretaría de acuerdos quedan 
a su disposición las copias de la demanda. 
Para su publicación por tres veces, de siete en siete días, en el Diario Oficial de la Federación y el 
periódico Excélsior. 
 
Zapopan, Jalisco, a veinticuatro de noviembre de dos mil veinticinco. 
El Secretario de Tribunal 
José Neguib Beltrán Fernández 
Rúbrica. 
(R.- 571173) 
Estados Unidos Mexicanos 
Juzgado Quinto de Distrito en Materia de Trabajo en el Estado de Jalisco, 
con residencia en Zapopan 
EDICTO 
 
Tercero interesado Sindicato Único de Trabajadores Agropecuarios de Jalisco "Ricardo Flores Magón". 
En el juicio de amparo 1891/2025, promovido por Antonio Espinoza Delgado, contra las autoridades y 
actos reclamados precisados en el escrito inicial de demanda, por este medio se determinó emplazarlo como 
tercero interesado; se le hace saber que puede aperso narse dentro del término de treinta días, contado a 
partir del siguiente al de la última publicación de este ed icto, a promover lo que a su interés estime pertinente, 
y que en la secretaría de este Juzgado está a su disposición copia de la demanda de amparo; apercibido que 
de no comparecer dentro de dicho término, se seguir á el juicio sin su intervención y las ulteriores 
notificaciones, incluso las de carácter per sonal se le practicarán por medio de lista. 
 
Ciudad Judicial Federal, Zapopan, Jalisco, 25 de noviembre de 2025. 
Secretario del Juzgado Quinto de Distrito en Materia de Trabajo en el Estado de Jalisco 
Luis Antonio Castellanos Sánchez 
Rúbrica. 
(R.- 571546) 

112      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Octavo de Distrito 
Celaya, Gto. 
EDICTO 
 
Publíquese por tres veces con intervalos de siete días entre sí, en el Diario Oficial de la Federación; en 
uno de los de mayor circulación en la República Mexicana (Reforma, El Universal, La Jornada, Excélsior, entre otros); y en la entidad federativa de su último domicilio conocido, así como en el Tablero de Avisos de 
este tribunal federal, el emplazamiento a los tercer os interesados moral GRUPO INMOBILIARIO INNOVARE, 
sociedad anónima de capital variable y Luis Armando Tenorio Silva, para que comparezcan a defender sus derechos en el juicio de amparo 720/2024-6,  radicado en el Juzgado Octavo de Distrito en el Estado de 
Guanajuato,  con residencia en Celaya, Guanajuato, promovid o por María Eugenia Cabello Martínez, contra 
actos del Juez del Sistema de Oralidad Mercantil de Celaya, Guanajuato y otra autoridad responsable, por lo 
que deberán presentarse ante este tribunal federal, dentro del término de treinta días  contados al siguiente 
de la última publicación a recibir copia de la demanda de amparo y a señalar domicilio para recibir 
notificaciones en esta ciudad de Celaya, Guanajuato, apercibidos que de no hacerlo, las subsecuentes se le 
harán por medio de lista que se fija en los estrados de este tribunal federal, aún las de carácter personal. 
 
Celaya, Guanajuato, diez de diciembre de dos mil veinticinco. 
Secretaria del Juzgado Octavo de Distrito en el Estado de Guanajuato 
Fabiola Alcántara Alonso 
Rúbrica. 
(R.- 571987) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Cuarto de Distrito 
Amparo Indirecto 376/2025-IV 
EDICTO. 
 
Por ignorarse el domicilio de  Erika López Amador , en su carácter de tercera interesada, por acuerdo de 
fecha uno de diciembre de dos mil veinticinco, con fundament o en el último párrafo del inciso b), de la fracción 
III, del artículo 27, de la Ley de Am paro, en relación con el numeral  315, del Código Federal de 
Procedimientos Civiles de aplicación supletoria a la Ley de Amparo, por disposición expresa del ordinal 2° del 
cuerpo de leyes invocado en último término; se ordena el emplazamiento de la referida tercera interesada por 
medio de edictos, haciéndole saber la radicación en  el Juzgado Cuarto de Distrito en el Estado de 
Aguascalientes, con sede en la ciudad del mismo nombre, del juicio de amparo 376/2025-IV, promovido por  
Soni Aguascalientes sociedad anónima de capital variable contra de los actos reclamados a la 
Junta Especial número cuatro, de la Local de Conciliación y Arbitraje ; se le hace saber que debe 
presentarse ante este Juzgado dentro del término de treinta días contados a partir del siguiente al de la 
última publicación, apercibida que de no comparec er dentro del plazo concedido, se le harán las 
posteriores notificaciones por medio de lista que se fijen y publiquen en los estrados de este órgano 
jurisdiccional; bajo el entendido que en lo que atañe a la citada persona, ésta podrán comparecer por 
conducto de su representante legal. 
 
Aguascalientes, Aguascalientes, a uno de di ciembre de dos mil veinticinco. 
Secretario del Juzgado Cuarto de Dis trito en el Estado de Aguascalientes 
Licenciado Gabriel Hernández Solano 
Rúbrica. 
(R.- 572167) 
Estados Unidos Mexicanos 
Juzgado Segundo de Distrito en Mate ria Civil en el Estado de Jalisco, 
con sede en Zapopan 
EDICTO: 
 
Mediante auto de seis de febrero de dos mil veinticinco, este Juzgado Segundo de Distrito en Materia Civil 
en el Estado, admitió la demand a de garantías promovida por IGNACIO LUIS BASICH MORENO por propio 
derecho, contra actos del JUEZ PRIMERO DE LO MERCANTIL DEL PRIMER PARTIDO JUDICIAL DEL 
ESTADO DE JALISCO, CON SEDE EN ZAPOPAN, JALISCO, JUEZ MIXTO DE TEQUILA JALISCO, Y 
DIRECTOR DEL REGISTRO PÚBLICO DE LA PROPIEDAD, DEL ESTADO DE JALISCO ; quedó registrada 
con el número 63/2025 , en la que reclamó todo lo actuado en el juicio 2365/2017 del índice de la autoridad 
responsable, el cual derivó en el embargo del bien inmueble propiedad del quejoso; así como el exhorto 243/2017 diligenciado en auxilio del JUEZ PRIMERO DE LO MERCANTIL DEL PRIMER PARTIDO 
JUDICIAL DEL ESTADO DE JALISCO y la inscripción del embargo sobre el bien inmueble materia del 
amparo; en la cual se tuvo a Alfredo Cisneros Camac ho, en su carácter de endosatario en Procuración de 
“DALUX”, Sociedad Anónima de Capital Variable, El Río Hábitat, Sociedad Anónima de Capital Variable y El 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      113 
Arenal Consoricio Empresarial Sociedad Anónima de Capital Variable, como terceros interesados, 
ordenándose emplazarlos a juicio, sin que a la fecha, se haya logrado los emplazamientos a todos los terceros 
ya que se encuentra pendiente el de El Arenal Consoricio Empresarial Sociedad Anónima de Capital 
Variable; por tanto, a fin de hacerle saber la radicación de l juicio y pueda comparecer a éste a defender su 
derecho dentro del término de treinta días, contados a partir del siguiente al de la última publicación del 
presente; queda en la Secretaría de este Juzgado, a su  disposición, copia simple de la demanda de garantías. 
Asimismo, se informa que la fecha para celebración de la audiencia constitucional está señalada para las DIEZ HORAS CON TREINTA Y CINCO  MINUTOS DEL CINCO DE DICIEM BRE DE DOS MIL VEINTICINCO. 
 
Atentamente 
"2025, Año de la Mujer Indígena" 
Zapopan, Jalisco, 30 de octube de 2025. 
El Secretario del Juzgado Segundo de Distrito en Materia Civil en el Estado de Jalisco 
Lic. Marcos Estrada Villanueva 
Rúbrica. 
(R.- 571038) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Décimo de Distrito 
Irapuato, Gto. 
EDICTO 
 
Publíquese por tres veces con intervalos de siete días  entre sí, en el Diario Oficial de la Federación y en 
un periódico de los de mayor circulación en la República Mexicana; y Tablero de Avisos de este tribunal 
federal, el emplazamiento de la tercera interesada Francisca Armijo Pedraza, para que de considerarlo 
necesario, comparezca a defender sus derechos en el juicio de amparo 1013/2024 , radicado en el Juzgado 
Décimo de Distrito en el Estado de Guanajuato, con residencia en Irapuato, promovido por Susana Elizabeth 
García Aguirre por conducto de su apoderado legal Martín González Durán, y en representación del menor de edad de iniciales H.M.R.G., contra actos que reclama de l Juzgado Mixto de Primera Instancia de Cerritos, del 
IX Noveno Distrito Judicial, con residencia en San Lu is Potosí y de otras autoridades; por lo que deberán 
presentarse ante este tribunal federal, dentro del térmi no de treinta días contados a partir del siguiente de la 
última publicación, a recibir copia de la demanda de amparo, y señalar domicilio para recibir notificaciones en esta ciudad; apercibidos que de no hacerlo, las subsecue ntes, aún las de carácter personal, se le harán por 
medio de lista que se fija en los estrados de este tribunal federal. 
 
Irapuato, Guanajuato, 15 de diciem bre de dos mil veinticinco. 
La Secretaria del Juzgado Décimo de Distrito en el Estado 
Cinthia Elizabeth González Regalado 
Rúbrica. 
(R.- 572305) 
Estados Unidos Mexicanos 
Juzgado Decimoprimero de Distrito en el Estado de Baja California, 
con residencia en Tijuana 
EDICTO 
 
Emplazamiento a sucesión a viene de Roberto Estudillo Alvarado, por conducto de su albacea Roberto 
Francisco Estudillo Esquivel, en té rminos del artículo 27 fracción III, inciso b), de la Ley de Amparo. 
En los autos del juicio de amparo 399/2025, promovido por Germán Rodríguez Villalvazo, en el 
cual reclama: 
Acto Reclamado: Actos que afectan a personas extr añas a juicio. La ejecución de la orden de desalojo 
derivada del juicio sucesorio intestamentario, f uera de procedimiento y sin llamarlos a juicio. 
En el entendido que se encuentran señaladas las diez horas con cuatro minutos del veintinueve de enero 
de dos mil veintiséis, para la celebración de la audiencia constitucional en este juicio; sin que ello impida que llegada la fecha constituya un impedimento para la publicación de los edictos, ya que este órgano 
jurisdiccional vigilará que no se deje en estado de indefensión al tercero interesado de referencia. 
 
Atentamente 
Tijuana, B.C., 26 de diciembre de 2025. 
Secretario del Juzgado Decimoprimero de Distrito en el Estado de Baja California, 
con residencia en Tijuana 
Marco Antonio Granados Medina 
Rúbrica. 
(R.- 572318) 

114      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Noveno de Distrito en Ma teria Civil en la Ciudad de México 
Amparo Indirecto 1180/2025-V 
EDICTO 
 
TERCERO INTERESADO:  
- Claudia Isela Guzmán González. 
En los autos del juicio de amparo indirecto 1180/2025-V, formado con motivo de la demanda promovida 
por Banca Afirme, Sociedad Anónima, Institución De Banca Múltiple, Afirme Grupo Financiero, se advierte que por auto de siete de octubre de dos mil veinticinco , se admitió a trámite y se señaló como acto reclamado 
la sentencia de cinco de septiembre de dos mil veinticinco, dictada en el toca 1148/2025/1, por la Séptima 
Sala Civil del Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad de México, en la que resolvió lo conducente al 
recurso de apelación contra el auto de veintitrés de mayo de dos mil veinticinco, deducido del expediente 1809/2024 , del índice del Juzgado Sexagésimo Cuarto Civil de Proceso Escrito de la Ciudad de México , y 
mediante proveído de veintiséis de noviembre de dos mil veinticinco, se ordenó emplazar por medio de 
edictos a la tercera interesada referida, que se tienen que publicar por una sola ocasión, requiriéndole para 
que se presente ante este juzgado dentro del término de treinta días contados del siguiente al de la 
publicación, ya que de no hacerlo, se le harán las s ubsecuentes notificaciones, aú n las de carácter personal, 
por medio de lista, en los estrados de este ju zgado; asimismo, hágase del conocimiento de dicha tercera 
interesada que queda a su disposición en este Juzgado Noveno de Distrito en Materia Civil en la Ciudad 
de México , copia simple de la demanda de amparo y auto admisorio. 
 
Ciudad de México, a 26 de noviembre de 2025. 
El Secretario 
Raul Paredes León 
Rúbrica. 
(R.- 572005) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Cuarto de Distrito en el Estado de Aguascalientes 
Amparo Indirecto 185/2025 
EDICTO. 
 
Por ignorarse el domicilio de First Home Solutions,  Sociedad Anónima Promotora de Inversión de Capital 
Variable, en su carácter de tercera interesada, por acuerdos de fecha veintidós de octubre y veintiocho de 
noviembre de dos mil veinticinco , con fundamento en el último párrafo de l inciso b), de la fracción III, del 
artículo 27, de la Ley de Amparo, en relación con el numeral 315, del Código Federal de Procedimientos 
Civiles de aplicación supletoria a la Ley de Am paro, por disposición expresa del ordinal 2o del cuerpo de leyes 
invocado en último término; se ordena el emplazam iento de la referida tercera interesada por medio de 
edictos, haciéndole saber la radicación en el Juzgado Cu arto de Distrito en el Estado de Aguascalientes, con 
sede en la ciudad del mismo nombre, del juicio de amparo 185/2025-VIII , promovido por Ghislaine Arlet Frías 
Sánchez por su propio derecho, contra el acto reclamado al  Director del Registro Público de la Propiedad y 
del Comercio del Estado de Aguascalientes, Juez Qu into de lo Mercantil de l Estado de Aguascalientes , 
así como al Notificador y Ejecutor adscritos al Poder Judicial del Estado de Aguascalientes ; se le  hace 
saber que debe presentarse ante este Juzgado dentro del término de treinta días  contados a partir del 
siguiente al de la última publicación, apercibida que,  de no comparecer dentro del plazo concedido, se le 
harán las posteriores notificaciones por  medio de lista que se fije y publique en los estrados de este órgano 
jurisdiccional; bajo el entendido que en lo que atañe a la citada persona moral, ésta podrá comparecer por 
conducto de su representante legal. Publíques e en el Diario Oficial de la Federación, por tres ocasiones , de 
siete en siete días.  
 
Aguascalientes, Aguascalientes, a uno de di ciembre de dos mil veinticinco. 
Secretaria del Juzgado Cuarto de Dis trito en el Estado de Aguascalientes 
Licenciada María Soledad Torres Muguiro 
Rúbrica. 
(R.- 572145) 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      115 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Primero de Distrito 
Hermosillo, Sonora 
EDICTO 
 
COMISARIADO EJIDAL DE COCORIT Y LOMA DE  GUAMUCHIL, MUNICIPIO DE CAJEME, SONORA. 
En el juicio de amparo 1547/2021, promovido por  Rómulo, María Eugenia y Juan Gonzalo, todos de 
apellidos González Mora, reclaman al Presidente Consti tucional de los Estados Unidos Mexicanos, y otras 
autoridades, el “DECRETO POR EL QUE SE ENTR EGAN A FAVOR DEL PUEBLO YAQUI 2,943-73- 89.28 
HECTAREAS, UBICADAS EN LOS MUNICIPIOS DE GUAYMAS, CAJEME, EMPALME Y SAN IGNACIO RIO 
MUERTO, ESTADO DE SONORA emitido el día 28 de sept iembre de 2021, por el Presidente Constitucional 
de los Estados Unidos Mexicanos” y otros. El veintidós de diciembre de dos mil veinticinco, se ordenó emplazar a los terceros interesados por medio de edictos en términos del ar tículo 27, fracción III, inciso b) de 
la Ley de Amparo, se ordena la publicación de los edictos correspondientes en el Diario Oficial de la Federación a costa de los quejosos. Asimismo, se les hace de su conocimiento que deberán presentarse ante 
el Juzgado Primero de Distrito en el Estado de Sonora ubicado en calle Doctor Paliza esquina con Londres 
número 44, colonia Centenario, en Hermosillo, Sonora, dent ro del término de treinta días contados a partir del 
día siguiente al de la última publicación, para hacer  valer sus derechos y señalar domicilio para recibir 
notificaciones personales en el lugar de residencia de este juzgado, apercibido que de no hacerlo se 
continuará el juicio y las subsecuent es notificaciones, aún las personales, se les harán por medio de lista. 
Queda a su disposición en este órgano jurisdiccional copia simple de la demanda de amparo. 
 
Atentamente 
Hermosillo, Sonora, 26 de diciembre de 2025. 
Secretario del Juzgado Primero de Distrito en el Estado de Sonora 
José Enrique Ayala García 
Rúbrica. 
(R.- 572312) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Tribunal Colegiado de Apelación del Decimocu arto Circuito en el Estado de Yucatán 
Calle 60, número 401, por 157, colonia San Jos é Tecoh Sur, C.P. 97298, Mérida, Yucatán, 
teléfono 9994000150, red 654, extensión 1302, correo electrónico: tca14cto@correo.cjf.gob.mx 
Amparo Indirecto 81/2025 
 
Quejosa: Ángela Mónica Miranda Vega, apoderada del Instituto Mexicano del Seguro Social. Tercero interesado: JORGE CARLOS GARCES JR.  EN SU CARÁCTER DE ADMINISTRADOR ÚNICO 
DEL PATRÓN CAPITAL CITY FINANTIAL SISTEM, SOCIEDAD ANÓNIMA DE CAPITAL VARIABLE. 
EDICTO 
HAGO SABER: En el juicio de amparo indi recto 32/2024, promovido por Ángela Mónica Miranda Vega, 
apoderada del Instituto Mexicano del Seguro Social ; contra los actos del Tribunal Colegiado de Apelación 
del Vigésimo Séptimo Circuito y otro, resolución del ocho de octubre de dos mil veinticinco dictada en el toca 
penal 48/2025, que confirmó la diversa dictada el trece de mayo en el cuaderno de impugnación 54/2024; en 
esta fecha, se ordenó emplazar al tercero interesado JORGE CARLOS GARCES JR. EN SU CARÁCTER DE 
ADMINISTRADOR ÚNICO DEL PATRÓN CAPITAL CITY  FINANTIAL SISTEM, SOCIEDAD ANÓNIMA DE 
CAPITAL VARIABLE , por medio de edictos, que se publicará por tres veces de siete en siete días en el Diario 
Oficial de la Federación y en uno de los periódicos de mayor circulación en la República; deberá presentarse 
en este Tribunal Federal a hacer valer sus derechos, dentro del término de treinta días, contados a partir del siguiente al de la última publicación, en caso de no hacerlo, las subsecuentes notificaciones, aún las de 
carácter personal, se le harán por medio de lista que se fijará en el local de este Tribunal. Doy fe. Secretario 
del Tribunal Colegiado de Apelación del Decimocuarto Circuito en el Estado de Yucatán; Mérida, Yucatán, 
nueve de enero de dos mil veintiséis. 
 
Magistrada Instructora del Tribunal Colegiado de Apelación del Decimocuarto Circuito 
Guadalupe Belem Lobato Rodríguez 
Rúbrica. 
(R.- 572359) 

116      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
Estados Unidos Mexicanos 
Ciudad de México 
Poder Judicial 
Tribunal Superior de Justicia de la Ciudad de México 
México 
Juzgado Vigésimo Cuarto de lo Civil de Proceso Oral 
Patriotismo 230, piso 10, colonia San Pe dro de los Pinos, código postal 03800, 
Alcaldía Benito Juárez, Ciudad de México 
EDICTO 
 
JUZGADO 24 DE LO CIVIL DE PROCESO ORAL 
A: SERVICIOS DE LOGISTICA OPESERV S.A. DE C.V. 
En los autos del juicio ORAL MERCANTIL,  promovido por COMERCIALIZADORA E IMPORTADORA DE 
ARTÍCULOS Y DISPOSITIVOS MÉDICOS S.A. DE C.V., en contra de BBVA  MÉXICO S.A., INSTITUCIÓN 
DE BANCA MÚLTIPLE, GRUPO FINANCIERO BBVA MÉXICO , expediente 644/2022 , el Juez Vigésimo 
Cuarto de lo Civil de Proceso Oral de la Ciudad de México, dicto unos autos que a la letra dice: ---- 
(...) En la Ciudad de México, a cuatro de diciembre del año dos mil veinticinco. 
(...) se hace la precisión de que, los edictos (...), deberán publicarse por tres veces consecutivas en el 
Diario Oficial de la Federación y en el periódic o Reforma, (...) 
NOTIFÍQUESE. (...).  Ciudad de México, a veinte de noviembre del año dos mil veinticinco.(...). Vistas las 
constancias de autos y toda vez que en el presente as unto no se cuenta con domicilio de la moral tercera 
llamada a juicio SERVICIOS DE LOGISTICA OPESERV S.A. DE C.V. , en donde pueda verificarse la 
diligencia de emplazamiento, (... ) con fundamento en el artículo 1070, del Código de Comercio, emplácese a 
dicha moral SERVICIOS DE LOGISTICA OPESERV S.A. DE C.V., por medio de edictos, haciéndole saber 
que deberá presentarse dentro del término de treinta días  siguientes a la última publicación, a recibir las 
copias de traslado correspondientes para dar contestaci ón a la demanda, ello dentro del plazo que se ha 
concedido en autos y que lo es de nueve días, con el aper cibimiento que de no hacerlo precluirá su derecho, y 
se tendrán por negados los hechos de la demanda que dejó  de contestar, atento a lo dispuesto por el artículo 
315, del Código Federal de Procedimientos Civiles de aplicación supletoria al Código de Comercio, 
siguiéndose el juicio en su contumacia; para los efectos citados, quedan a disposición de la tercera llamada a juicio, en la Secretaría "A" de este órgano jurisdiccional, las copias de traslado correspondientes, 
apercibiéndosele en el sentido de que, si pasado el térmi no del emplazamiento hecho en la forma indicada no 
comparece a juicio, se seguirá el mismo en su rebeldía y se le harán las posteriores notificaciones en términos de lo que establece el artículo 1070, último párrafo, del Có digo de Comercio, es decir, por boletín judicial. (...). 
NOTIFÍQUESE.  . (...). Ciudad de México, a tres de junio del año dos mil veinticuatro . (...)"...En ese sentido, 
se ordena el llamamiento al presente juicio de la  moral SERVICIOS DE LOGÍSTICA OPERSERV, SOCIEDAD 
ANÓNIMA DE CAPITAL VARIABLE...; siendo lo correcto: "...En ese sentido, se or dena el llamamiento al 
presente juicio de la moral SERVICIOS DE L OGÍSTICA OPESERV, SOCIEDAD ANÓNIMA DE CAPITAL 
VARIABLE...”; aclaración que se realiza para los ef ectos legales a que haya lu gar, siendo parte integra del 
proveído de referencia. (...). Ciudad de México, a ocho de mayo del año dos mil veinticuatro.  (...) en 
acatamiento a la resolución pronunciada por el Décimo Tercer Tribunal Colegiado en Materia Civil del Primer Circuito en esta Ciudad de México, de fecha dieciocho de abril del año en curso , se dejó insubsistente la 
sentencia definitiva de once de octubre de dos mil veintitrés, dado que la Justicia de la Unión AMPARÓ Y 
PROTEGIÓ  a la quejosa BBVA MÉXICO S.A. INSTIT UCIÓN DE BANCA MÚLTIPLE GRUPO FINANCIERO 
BBVA MÉXICO, ello en relación al  Amparo Directo 847/2023-13, en cumplimiento a dicha ejecutoria se ordena 
la reposición del procedimiento sólo por cuanto hace al llamamiento a juicio del beneficiario de la 
transferencia electrónica tildada de nula, ello con el fin de que le pare perjuicio la sentencia definitiva . 
En ese sentido, se ordena el llamamiento al presente juicio de la moral SERVICIO DE LOGÍSTICA 
OPERSERV, SOCIEDAD ANÓNIMA DE CAPITAL VARIABLE , (...). En la Ciudad de México, a los cuatro 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      117 
días del mes de noviembre del año dos mil veintidós. (...) BBVA BANCOMER S.A., INSTITUCIÓN DE 
BANCA MÚLTIPLE, GRUPO FINANCIERO BBVA BANCOMER, AHORA BBVA MÉXICO S.A., 
INSTITUCIÓN DE BANCA MÚLTIPLE, GRUPO FINANCIERO BBVA MEXICO,  (...) Se le tiene dando 
contestación a la demanda instaurada en contra de su representada en términos del artículo 1390 TER 6 
del Código de Comercio, y por opuestas las excepciones y defensas que hace valer, (...). Ciudad de México a 
treinta de septiembre del año dos mil veintidós . (...). Se tiene por presentada a la moral 
COMERCIALIZADORA E IMPORTADORA DE ARTÍCULOS Y DISPOSITIVOS MÉDICOS S.A. DE C.V., (...). Se le tiene demandando en la vía ORAL MERCANTIL de BBVA MÉXICO S.A., INSTITUCIÓN DE BANCA 
MÚLTIPLE, GRUPO FINANCIERO BBVA MÉXICO , las prestaciones que indica en su escrito de demanda. Se 
admite la presente en la vía y forma pr opuesta, con fundamento en los artículos 1390-Bis, 1390-Bis-11, 1390-
Bis-13, 1390-Bis-14 y demás apli cables del Código de Comercio , y con las copias simples exhibidas, 
selladas y cotejadas, córrase traslado y emplácese a la parte demandada para que, dentro del término de 
NUEVE DÍAS  conteste la demanda instaurada en su contra , en los términos establecidos por el artículo 1390-
Bis-17 del código in vocado. (...). Se tienen por ofrecidas las pruebas que se señalan, reservándose 
proveer sobre su admisión o no hasta la etapa correspondiente de la audiencia preliminar, en términos 
de lo previsto en el artículo 1390 Bis 37 del Código de Comercio. NOTIFÍQUESE . - Lo proveyó y firma el 
JUEZ VIGÉSIMO CUARTO CIVIL DE PROC ESO ORAL DE LA CIUDAD DE MÉXICO, MAESTRO EN 
DERECHO ANDRÉS MARTÍNEZ GUERRERO , ante la Secretaria de Acuerdos "A", Licenciada ROSARIO 
ADRIANA CARPIO CARPIO,  con quien actúa, autoriza, y da fe. DOY FE.- 
 
La C. Secretaria de Acuerdos 
Lic. Rosario Adriana Carpio Carpio 
Rúbrica. 
(R.- 572284)  
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Decimosexto de Distrito en el Estado de México, 
con residencia en Naucalpan 
EDICTO 
 
SE EMPLAZA A LA TERCERA INTERESADA VERÓNICA BARRAGÁN SALAZAR . 
EN EL JUICIO DE AMPARO INDIRECTO 1386/2025-V-B , DEL ÍNDICE DE ESTE JUZGADO 
DECIMOSEXTO DE DISTRITO EN EL ESTADO DE MÉXICO, CON RESIDENCIA EN NAUCALPAN DE 
JUÁREZ , PROMOVIDO POR JUAN SEBASTIÁN ESTRADA HERNÁNDEZ,  POR CONDUCTO DE SU 
APODERADO MARCO ANTONIO CORRALES MURILLO , CONTRA ACTOS DEL JUEZ NOVENO DE LO 
CIVIL DE PRIMERA INSTANCIA DEL DISTRITO J UDICIAL DE TLALNEPANTLA, CON RESIDENCIA EN 
NAUCALPAN ESTADO DE MÉXICO (ACTUALMENTE JUZGADO CUARTO MERCANTIL DEL DISTRITO 
JUDICIAL DE TLALNEPANTLA, CON SEDE EN NAUCALPAN ESTADO DE MÉXICO),  CONSISTENTE EN 
LA FALTA DE EMPLAZAMIENTO AL JUICIO ORDINARIO CIVIL SOBRE USUCAPIÓN 251/07 
(COMO TERCERO EXTRAÑO A JUICIO), ASÍ COMO TODO LO ACTUADO, INCLUIDA LA SENTENCIA 
DICTADA Y SU EJECUCIÓN; SE EMITIÓ EL ACUERDO DE NUEVE DE ENERO DE DOS MIL VEINTISÉIS, 
PARA HACER SABER A LA REFERIDA TERCERA INTERESADA EL DERECHO QUE TIENE DE 
APERSONARSE AL PRESENTE ASUNTO DENTRO DEL TÉRMINO DE TREINTA DÍAS  CONTADOS A 
PARTIR DEL SIGUIENTE AL DE LA ÚLTIMA PUBLICACIÓN DEL PRESENTE EDICTO, APERCIBIDA QUE 
DE NO HACERLO LAS SUBSECUENTES NOTIFICACION ES, AUN LAS DE CARÁCTER PERSONAL, SE LE 
HARÁN POR MEDIO DE LISTA  QUE SE FIJA EN LOS ESTRADOS DE ESTE JUZGADO. LO ANTERIOR 
CON APOYO EN LOS ARTÍCULOS 26, FRACCIÓN III Y 29, DE LA LEY DE AMPARO, POR LO QUE 
DEBERÁ COMPARECER EN LAS INSTALACION ES QUE OCUPA ESTE JUZGADO, SITO EN BOULEVARD 
TOLUCA, NÚMERO CUATRO, PISO NUEVE, CO LONIA PARQUE INDUSTRIAL, NAUCALPAN, 
CÓDIGO POSTAL 53370, NAUCALPAN DE JUÁREZ, ESTADO DE MÉXICO,  PARA RECOGER LAS 
COPIAS DE TRASLADO; ASIMISMO, SE LE INFORM A QUE LA AUDIENCIA CONSTITUCIONAL SE 

118      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
ENCUENTRA FIJADA PARA LAS DIEZ HORAS CON CINCO MINUTOS DEL CUATRO DE FEBRERO 
DE DOS MIL VEINTISÉIS. 
PARA SU PUBLICACIÓN EN: 
EL DIARIO OFICIAL DE LA FEDERACIÓN Y EN UNO DE LOS PERIÓDICOS DE MAYOR 
CIRCULACIÓN A NIVEL NACIONAL, POR TRES VECES, DE SIETE EN SIETE DÍAS. 
 
Atentamente 
Naucalpan de Juárez, Estado de México, a nueve de enero de dos mil veintiséis. 
Secretario del Juzgado Decimosexto de Distrito en el Estado de México,  
con residencia en Naucalpan de Juárez 
Abel Campos Mejía 
Rúbrica. 
(R.- 572313)  
Estados Unidos Mexicanos 
Primer Tribunal Colegiado en Materias Civil y de Trabajo del Quinto Circuito 
Hermosillo, Sonora 
EDICTO 
 
AMPARO DIRECTO CIVIL 293/2025 
En amparo directo civil 293/2025, promovido por Favi án Mariscal Samaniego, contra el acto del Primer 
Tribunal Colegiado Regional del Primer Circuito del Estado de Sonora, con residencia en esta ciudad, 
consistente en la sentencia de diecisiete de enero de dos mil veinticinco, terminada de engrosar el veinte 
siguiente, dictada en el toca civil 280/2024, por desco nocerse el domicilio de la persona tercera interesada 
Luis Samaniego Reyes, se ordena emplazar a juicio por  medio de la publicación de edictos, los cuales se 
deberán publicar por tres veces, de tres  en tres días, en el Diario Oficial de la Federación; asimismo, fíjese en 
la puerta de este órgano jurisdiccional, una copia ín tegra del edicto respectivo por todo el tiempo del 
emplazamiento; haciéndosele saber q ue deberá presentarse ante este tribunal colegiado por conducto de su 
representante legal, dentro de un término de treinta dí as, contados a partir del siguiente al de la última 
publicación, a fin de hacer valer lo que a sus intereses convenga; además, deberá señalar domicilio  en esta ciudad para oír y recibir notificaciones; apercibida que de no hacerlo las demás notificaciones,  aun las de carácter personal, se le harán por medio de lista  con fundamento en el artículo 29 de la legislación 
de la materia. 
Para ser publicado tres veces de tres en tres días en el Diario Oficial de la Federación.  
Atentamente 
Hermosillo, Sonora, a 01 de octubre de 2025. 
Secretaria del Primer Tribunal Colegiado en Ma terias Civil y de Trabajo del Quinto Circuito 
Lic. Denisse Colombia Sandoval García 
Rúbrica. 
(R.- 572360) 
 
 
 AVISOS GENERALES 
 
 
 
Estados Unidos Mexicanos 
Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana 
PUBLICACIÓN DE SANCIÓN 
 
El seis de enero de dos mil veintiséis, en el expediente administrativo número 
DGSP/DELC/PAS/036/2024 , que obra en los archivos de la Dirección General de Seguridad Privada, se 
impuso a la prestadora de servicios de seguridad privada LAUMIR EMPRESA DE SEGURIDAD PRIVADA, 
S.A. DE C.V.,  con número de Registro Federal Permanente DGSP/158-17/3410 y domicilio ubicado en 
NORTE 33 NÚM. 77, COL. MOCTEZUMA 2A SECCIÓN , C.P. 15530, VENUSTIANO CARRANZA, CIUDAD 
DE MÉXICO,  las siguientes sanciones: 
1) AMONESTACIÓN  con difusión pública en la página de internet de la Secretaría de Seguridad y 
Protección Ciudadana, prevista en el artículo 42 fr acción I de la Ley Federal de Seguridad Privada y 60 
fracción I de su Reglamento y 2) MULTA  de mil Unidades de Medida y Actualización (UMA), prevista en el 
artículo 42 fracción II de la Ley Federal de Seguridad Privada, vigentes en el año de la comisión de la 
infracción (2024), consistente en $108.57  (ciento ocho pesos 57/100 M.N.), dando un total de $ 108,000.00  

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      119 
(ciento ocho mil pesos 00/100 M.N.), de conformidad con lo establecido en la Ley para determinar el valor 
de la Unidad de Medida y Actualización y el artículo 42  fracciones I y II de la Ley Federal de Seguridad 
Privada. Lo anterior, porque omitió señalar anterior a la visita de verificación nombre y puesto del encargado 
de su sucursal; omitió registrar el alta  de 20 (veinte) elementos operativos; y omitió presentar la 
actualización de los exámenes médicos, psicológicos  y toxicológicos de 32 (treinta y dos) elementos 
operativos, dentro del periodo del 20 de febrero del 2023 al 20 de febrero de 2024 tal como lo establece la Ley de la Materia. Además, el daño económic o causado a la Federación por un monto de $ 7,580.00 (siete mil 
quinientos ochenta pesos 00/100 M.N.) . 
Así lo resolvió y firma el Director General de Seguridad Privada, de la Secretaría de Seguridad 
y Protección Ciudadana. 
 
Ciudad de México, a nueve de enero de dos mil veintiséis. 
Director General de Seguridad Privada 
Enrique Martínez Garza 
Rúbrica. 
(R.- 572319) 
Estados Unidos Mexicanos 
Secretaría de Economía 
Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial 
Dirección Divisional de Protecci ón a la Propiedad Intelectual 
Subdirección Divisional de Procesos de Propiedad Industrial 
Coordinación Departam ental de Nulidades 
Martha Angélica Sánchez Sánchez 
Vs. 
BDP Franchise Solutions, S.A. de C.V. 
M. 1613995 Food Fest 
Exped.: P.C.597/2025(C-220)7119 
Folio: 036559 
BDP Franchise Solutions, S.A. de C.V. 
NOTIFICACIÓN POR EDICTOS. 
 
Por escrito y anexos presentados en la Oficialía de Partes  de esta Dirección, el día 2 de abril de 2025, con 
folio de entrada 07119, por MARTHA ANGÉLICA SÁNCHEZ SÁNCHEZ, por propio derecho, solicitó la 
declaración administrativa de caducidad del registro de marca citado al rubro, propiedad de BDP FRANCHISE 
SOLUTIONS, S.A. DE C.V.  
Por lo anterior, y con fundamento en los artículos 336, 367 fracción IV y 369 de la Ley Federal de 
Protección a la Propiedad Industrial,  este Instituto notifica la existencia de la solicitud que nos ocupa, 
concediéndole a BDP FRANCHISE SOLUTIONS, S.A. DE C.V., parte demandada, el plazo de UN MES, 
contado a partir del día hábil siguiente en que apar ezca esta publicación, para que se entere de los 
documentos y constancias en que se funda la acción inst aurada en su contra y manifieste lo que a su derecho 
convenga; apercibido que de no dar contestación a la misma una vez transcurrido el término señalado, este Instituto emitirá la resolución adminis trativa que proceda, de acuerdo a lo establecido por el artículo 342 de la 
Ley Federal de Protección a la Propiedad Industrial. 
Para su publicación, por una sola vez. en uno de los periódicos de mayor circulación en la República y en 
el Diario Oficial de la Federación, en los términos y pa ra los efectos establecidos en el artículo 369 de la Ley 
Federal de Protección a la Propiedad Industrial. 
 
Atentamente 
06 de noviembre de 2025. 
El Supervisor Analista Adscrito a la Coordinación Departamental de Nulidades 
Juan Francisco Rosales Carranza 
Rúbrica. 
(R.- 572311) 

120      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
Estados Unidos Mexicanos 
Secretaría de Economía 
Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial 
Dirección Divisional de Protecci ón a la Propiedad Intelectual 
Subdirección Divisional de Procesos de Propiedad Industrial 
Coordinación Departam ental de Nulidades 
Martha Angélica Sánchez Sánchez 
Vs. 
BDP Franchise Solutions, S.A. de C.V. 
M. 1613621 Food Fest y Diseño 
Exped.: P.C.598/2025(C-221)7120 
Folio: 035470 
BDP Franchise Solutions, S.A. de C.V. 
NOTIFICACIÓN POR EDICTOS 
 
Mediante escrito y anexos presentados en la Oficialía de Partes de esta Dirección el 2 de abril de 2025, al 
cual fue asignado el folio de entrada 007120; por MARTHA ANGÉLICA SÁNCHEZ SÁNCHEZ, 
compareciendo por propio derecho, solicitó la declaración administrativa de caducidad del registro marcario citado al rubro. 
Por lo anterior, este Instituto no tifica la existencia de la solicitud que nos ocupa, concediéndole a  
BDP FRANCHISE SOLUTIONS, S.A. DE C.V., el plazo de UN MES, contado a partir del día hábil siguiente al 
día en que aparezca esta publicación, para que se entere de los documentos y constancias en que se funda la acción instaurada en su contra y presente dentro del mismo término, su escrito de contestación manifestando 
lo que a su derecho convenga; apercibido que de no dar contestación a la misma, una vez transcurrido el término señalado, este Instituto emitirá la resolución adm inistrativa que proceda, de  acuerdo a lo establecido 
por el artículo 342 de la Ley Federal de Protección a la Propiedad Industrial. 
Para su publicación, por una sola vez, en uno de los periódicos de mayor circulación en la República y en 
el Diario Oficial de la Federación, en los términos y par a los efectos establecidos en los artículos 336, 367 
fracción IV, 368 fracción I, 369 y 370 de la Ley  Federal de Protección a Propiedad Industrial. 
 
Atentamente 
29 de octubre de 2025. 
La Coordinadora Departamental de Nulidades 
Paola Vanessa Batalla Nuño 
Rúbrica. 
(R.- 572314) 
Pensiones Inbursa, S.A., Grupo Financiero Inbursa 
AVISO ESCISIÓN 
 
En cumplimiento con lo dispuesto por la fracción II del artículo 272, de la Ley de Instituciones de Seguros y 
de Fianzas  (en adelante “ LISF ”), se notifica a los contratantes, ase gurados o a sus causahabientes, así como 
a los acreedores de Pensiones Inbursa, S.A., Grupo Financiero Inbursa (en adelante “ Pensiones 
Inbursa ”), sujeto a la autorización de la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas (en adelante “ CNSF ”), con 
acuerdo de su Junta de Gobierno, la Sociedad se escindirá,  la cual sin extinguirse dará origen a una sociedad 
anónima de capital variable (en lo sucesivo la “ Sociedad Escindida ”), de nueva creación (la “ Escisión ”). 
Como resultado de la Escisión, la Sociedad como escindente (i) subsistirá con su actual denominación; 
(ii) conservará sus respectivas autorizaciones para organiz arse y operar como Institución de Seguros; y (iii) no 
se modificarán los términos y condiciones vigentes pactados en los contratos de seguros respectivos. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      121 
De conformidad con lo anterior y con fundamento en la fracción II del artículo 272 de la  LISF los 
contratantes, asegurados o sus causahab ientes, así como los acreedores de Pensiones Inbursa , cuentan 
con un término de 45 (cuarenta y cinco) días naturales a partir de la fecha de la tercera publicación del 
presente aviso en el Diario Oficial de la Federación y en dos periódicos de mayor circulación en la plaza 
donde se encuentra el domicilio social y sucursales de Pensiones Inbursa  (la cual surtirá efectos de 
notificación) para manifestar lo que a su interés conv enga, otorgando o no su conformidad con la Escisión o 
solicitando, los que tengan derecho a ello, la liquidación de sus pólizas o el pago de sus créditos. 
La Escisión forma parte de la reestructura corporat iva de Grupo Financiero Inbur sa, S.A.B. de C.V., y por 
lo tanto está sujeta también a que las autoridades  financieras y supervisoras competentes emitan sus 
autorizaciones y opiniones favorables según corresponda. 
Para lo anterior se puede poner en contacto con Pensiones Inbursa , ya sea en su domicilio ubicado en 
Insurgentes Sur 3500, Colonia Peña Pobre, Tlalpan, C.P. 14060, en esta Ciudad, o a través del número 
telefónico 55-5325-0505 ext. 0370, en un horario de 8:00 a 17:15 horas de lunes a viernes. De igual forma Pensiones Inbursa  pone a su disposición el correo electrónico caguadom@inbursa.com. 
NOTA: El proceso de Escisión a que se refiere esta publicación, de ninguna manera modificará los 
términos y condiciones vigentes pactados en los contratos de seguro correspondientes contratadas a esta fecha. 
 
Ciudad de México, a 28 de enero de 2026. 
Director General 
Lic. Guillermo René  Caballero Padilla 
Rúbrica. 
(R.- 572249) 
Inbursa Seguros de Caución y Fianzas, S.A., Grupo Financiero Inbursa 
AVISO ESCISIÓN 
 
En cumplimiento con lo dispuesto por la fracción II del artículo 272, de la Ley de Instituciones de Seguros y 
de Fianzas (en adelante “ LISF ”), se notifica a los contratantes, ase gurados o a sus causahabientes, así como 
a los acreedores de Inbursa Seguros de Caución y Fianzas, S.A., Grupo Financiero Inbursa (en adelante 
“ISC Fianzas ”), sujeto a la autorización de la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas (en adelante “ CNSF ”), 
con acuerdo de su Junta de Gobierno, la Sociedad se escindirá, la cual sin extinguirse dará origen a una 
sociedad anónima de capital variable (en lo sucesivo la “ Sociedad Escindida ”), de nueva creación (la 
“Escisión ”). 
Como resultado de la Escisión, la Sociedad como escindente (i) subsistirá con su actual denominación; 
(ii) conservará sus respectivas autorizaciones para organiz arse y operar como Institución de Seguros; y (iii) no 
se modificarán los términos y condiciones vigentes pactados en los contratos de seguros o en los contratos de 
fianzas respectivos. 
De conformidad con lo anterior y con fundamento en la fracción II del artículo 272 de la LISF los 
contratantes, asegurados o sus causahabientes, los bene ficiarios de las pólizas de fianzas, así como los 
acreedores de ISC Fianzas, cuentan con un término de 45 (cuarenta y cinco) días naturales a partir de la 
fecha de la tercera publicación del presente aviso en el Diario Oficial de la Federación y en dos periódicos de 
mayor circulación en la plaza donde se encuentra el domicilio social y sucursales de ISC Fianzas (la cual 
surtirá efectos de notificación) para manifestar lo que a su interés convenga, otorgando o no su conformidad 
con la Escisión o solicitando, los que tengan derecho a ello, la liquidación de sus pólizas o el pago 
de sus créditos. 
La Escisión forma parte de la reestructura corporat iva de Grupo Financiero Inbur sa, S.A.B. de C.V., y por 
lo tanto está sujeta también a que las autoridades  financieras y supervisoras competentes emitan sus 
autorizaciones y opiniones favorables según corresponda. 

122      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
Para lo anterior se puede poner en contacto con ISC Fianzas , ya sea en su domicilio ubicado en 
Insurgentes Sur 3500, Colonia Peña Pobre, Tlalpan, C.P. 14060, en esta Ciudad, o a través del número 
telefónico 55-5325-0505 ext. 0370, en un horario de 8:00 a 17:15 horas de lunes a viernes. De igual forma 
ISC Fianzas pone a su disposición el correo electrónico caguadom@inbursa.com. 
NOTA: El proceso de Escisión a que se refiere esta publicación, de ninguna manera modificará los 
términos y condiciones vigentes pactados en los contratos de seguro y/o en los contratos de fianza correspondientes contratadas a esta fecha. 
 
Ciudad de México, a 28 de enero de 2026. 
Directora General 
Lic. Myrna Lorena Villarreal Vidales 
Rúbrica. 
(R.- 572250) 
Seguros Inbursa, S.A., Grupo Financiero Inbursa 
AVISO ESCISIÓN 
 
En cumplimiento con lo dispuesto por la fracción II del artículo 272, de la Ley de Instituciones de Seguros y 
de Fianzas (en adelante “ LISF ”), se notifica a los contratantes, ase gurados o a sus causahabientes, así como 
a los acreedores de Seguros Inbursa, S.A., Grupo Financiero Inbursa (en adelante “ Seguros Inbursa ”), 
sujeto a la autorización de la Comisión Nacional de Seguros y Fianzas (en adelante “ CNSF ”), con acuerdo de 
su Junta de Gobierno, la Sociedad se escindirá, la cu al sin extinguirse dará origen a una sociedad anónima de 
capital variable (en lo sucesivo la “ Sociedad Escindida ”), de nueva creación (la “ Escisión ”). 
Como resultado de la Escisión, la Sociedad como escind ente (i) subsistirá con su actual denominación; (ii) 
conservará sus respectivas autorizaciones para organizars e y operar como Institución de Seguros; y (iii) no se 
modificarán los términos y condiciones vigentes pactados en los contratos de seguros respectivos. 
De conformidad con lo anterior y con fundamento en la fracción II del artículo 272 de la LISF los 
contratantes, asegurados o sus causahab ientes, así como los acreedores de Seguros Inbursa , cuentan con 
un término de 45 (cuarenta y cinco) días naturales a parti r de la fecha de la tercera publicación del presente 
aviso en el Diario Oficial de la Federación y en dos periódicos de mayor circulación en la plaza donde se 
encuentra el domicilio social y sucursales de Seguros Inbursa (la cual surtirá efectos de notificación) para 
manifestar lo que a su interés convenga, otorgando o no su conformidad con la Escisión o solicitando, los que 
tengan derecho a ello, la liquidación de sus pólizas o el pago de sus créditos. 
La Escisión forma parte de la reestructura corporat iva de Grupo Financiero Inbur sa, S.A.B. de C.V., y por 
lo tanto está sujeta también a que las autoridades  financieras y supervisoras competentes emitan sus 
autorizaciones y opiniones favorables según corresponda. 
Para lo anterior se puede poner en contacto con Seguros Inbursa , ya sea en su domicilio ubicado en 
Insurgentes Sur 3500, Colonia Peña Pobre, Tlalpan, C.P. 14060, en esta Ciudad, o a través del número 
telefónico 55-5325-0505 ext. 0370, en un horario de 8:00 a 17:15 horas de lunes a viernes. De igual forma Seguros Inbursa pone a su disposición el correo electrónico caguadom@inbursa.com. 
NOTA: El proceso de Escisión a que se refiere esta publicación, de ninguna manera modificará los 
términos y condiciones vigentes pactados en los contratos de seguro correspondientes contratadas a esta fecha. 
 
Ciudad de México, a 28 de enero de 2026 
Director General 
Act. Jorge Leoncio Gutiérrez Valdés 
Rúbrica. 
(R.- 572251) 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      123 
Sociedad Mexicana de Autores de las Artes Plásticas 
Sociedad de Gestión Colectiva de Interés Público 
Oficio SOMAAP/008/2026 
CONVOCATORIA 
 
La Sociedad Mexicana de Autores de las Artes Plásticas, S.G.C . de I.P., de conformidad con lo 
establecido por los artículos 202, 203, fracción VII; 204, fracciones IV y VI de la Ley F ederal del Derecho de 
Autor,123 y 124 del Reglamento de la Ley Federal del Derecho de Autor, 33 al 42 de los Estatutos de la Sociedad Mexicana de Autores de las Artes Plásticas, convoca a los artistas plásticos del país a la Asamblea 
General Ordinaria semestral , que se celebrará en Primera Convocatoria el día 16 de febrero del 2026 a 
las 11:00 horas, y por la naturaleza de los asuntos a tratar se convoca para que se lleve a cabo en las 
instalaciones que ocupa la Sociedad Mexicana de Autores de las Artes Plásticas, S. G. C de I.P., (SOMAAP), 
ubicada en calle Manuel María Contreras, número 96, Interior 302, Colonia San Rafael, Alcaldía Cuauhtémoc, C.P. 06470, Ciudad de México, y a través de medios di gitales en la plataforma de ZOOM con el siguiente 
enlace: https://us02web.zoom .us/j/81902104797 ?pwd=uYVdaVaWRVuKm6lOsjGpai7VkmUUOO.1 
ORDEN DEL DÍA  
1. Registro de socios y lista de asistencia. 
2. Nombramientos. 
3. Verificación de quórum. 4. Instalación de la Asamblea. 
5. Informe semestral de julio a diciembre 2025, del estado ge neral que guarda la SOMAAP. 
6. Informe del estado financiero y balance general del ejercicio de julio a diciembre de 2025. 
7. Informe semestral del Comité de Vigilancia de julio a diciembre de 2025. 
8. Nombramiento del puesto de Director de Cerámica y Arte Aplicado del Consejo Directivo Nacional de 
la Sociedad Mexicana de Autores de las Artes Plásticas, S.G.C. de I.P. 
9. Conclusión y cierre de asamblea. 
Toda vez que conforme con lo dispuesto por los artíc ulos 205 de la Ley Federal del Derecho de Autor y 37 
de los Estatutos citados, no se podrán adoptar acuerdos  respecto de asuntos que no estuvieren enumerados 
en el orden del día. 
 
Atentamente 
Ciudad de México a 22 de enero del 2026. 
Presidente de la Sociedad Mexicana de Autores de las Ar tes Plásticas, S.G.C de I.P. 
María Elizabeth Ambriz Olavarría 
Rúbrica. 
(R.- 572285) 
AVISO 
Se comunica que las cuotas por derechos de publicación a partir del 1 de enero de 2026, son las 
siguientes: 
 1/8 de plana $    2,843.00 
 2/8 de plana $    5,686.00  3/8 de plana $    8,529.00  4/8 de plana $  11,372.00  6/8 de plana $  17,058.00  1 plana $  22,744.00  1 4/8 planas $  34,116.00  2 planas $  45,488.00 
Los Recibos Bancarios de Pago de Contribuciones,  Productos y Aprovechamientos Federales por 
concepto de publicación únicamente son vigentes durante el ejercicio fiscal en que fueron generados, por lo que no podrán presentarse comprobantes de pago realizados en 2025 o anteriores para solicitar la prestación 
de un servicio en 2026. 
Atentamente 
Diario Oficial de  la Federación 

124      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 CONVOCATORIAS PARA CO NCURSOS DE PLAZAS 
VACANTES DEL SERVICIO PR OFESIONAL DE CARRERA 
EN LA ADMINISTRACION PUBLICA FEDERAL 
Secretaría de Gobernación 
 
El Comité Técnico de Selección de la Secretaría de Gobernación con fundamento en los artículos 21, 25, 
26, 28, 37 y 75, fracción III de la Ley del Servicio Profes ional de Carrera en la Ad ministración Pública Federal 
y 17, 18, 32 fracción II, 34, 35, 36, 36 Bis, 37, 38, 39, 40 de su Reglamento  publicado en el Diario Oficial de la 
Federación (DOF) el 06 de septiembre de 2007 y con última reforma del 04 de enero de 2024; los artículos 
243, 244, 245, 246 y 247 del ACUERDO por el que se establecen las Disposiciones Generales en materia  
de Recursos Humanos de la Administración Pública Federal, publicado en el DOF el pasado 19 de diciembre 
de 2025 (“Disposiciones”), así como a los Lineami entos en materia de Austeridad Republicana de la 
Administración Pública Federal publicados en el DOF el 18 de septiembre de 2020, emite la siguiente: 
CONVOCATORIA PUBLICA y ABIERTA 02/2026 de los concursos para ocupar los siguientes puestos del 
Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal: 
 
1. 
Denominación y 
Código de Puesto COORDINADOR (A) DE POLITICAS DE VINCULACION 
04-516-1-M1C025P-0000005-E-C-T  
Nivel 
Administrativo M43 
DIRECCION DE AREA Número de 
vacantes UNA (01) 
Remuneración 
Bruta mensual $130,377.00 (CIENTO TREINTA MIL TR ESCIENTOS SETENTA Y SIETE PESOS 
M.N.) MONTO DE LA REMUNERACION CONFORME AL  
MANUAL DE PERCEPCIONES 2025 
Adscripción del 
Puesto DIRECCION GENERAL DE 
VINCULACION CON ORGANIZACIONES 
DE LA SOCIEDAD CIVIL Y 
DESARROLLO DEMOCRATICO Sede CIUDAD DE MEXICO 
Funciones 
Principales 1. INSTRUMENTAR PROGRAMAS Y ACCIONES DE VINCULACION CON LAS 
ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD  CIVIL, PARA CONCERTAR SU 
PARTICIPACION EN LA DEFINICION DE POLITICAS PUBLICAS DE 
INSTANCIAS GUBERNAMENTALES. 
2. IMPLEMENTAR DIRECTRICES ESPECIFICAS DE ACERCAMIENTO Y 
COOPERACION CON LAS ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL, PARA CONTRIBUIR EN LOS PR OCESOS DE FORTALECIMIENTO 
Y DESARROLLO DEMOCRATICO DEL PAIS. 
3. ESTABLECER MODELOS EN EL DISEÑO DE CONVENIOS, ACUERDOS Y 
DEMAS INSTRUMENTOS JURIDICOS QUE PUEDAN CELEBRARSE 
CON ORGANIZACIONES DE LA SOCIED AD CIVIL, PARA CONTAR CON 
LOS MECANISMOS Y HERRAMIENTAS DE EVALUACION DE LA 
COOPERACION INTERINSTITUCIONAL. 
4. CONDUCIR ESTRATEGIAS DE CONSOLIDACION DE LAS RELACIONES 
DEL PODER EJECUTIVO FEDERAL CON ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL, PARA PROMOVER  ACCIONES COORDINADAS SOBRE 
EL DISEÑO E IMPLEMENTACION DE LAS POLITICAS PUBLICAS. 
5. PROMOVER Y COORDINAR LOS ESTUDIOS Y DIAGNOSTICOS EN 
MATERIA DE VINCULACION CON ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD 
CIVIL, PARA COADYUVAR EN EL DISEÑO DE ESTRATEGIAS DE COOPERACION INSTITUCIONAL. 
6. DEFINIR PROCESOS DE SEGUIMIEN TO Y COORDINACION DE ACCIONES 
DERIVADAS DE LA LEY FEDERAL DE FOMENTO A LAS ACTIVIDADES REALIZADAS POR ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL, PARA 
PROVEER DE INFORMACION SOBRE SU DESARROLLO A LAS INSTANCIAS DE LA DIRECCION GENERAL. 
7. ATENDER LAS DEMAS FUNCIONES QUE LAS DISPOSICIONES 
LEGALES Y REGLAMENTARIAS LE ATRIBUYAN EN EL AMBITO 
DE SU COMPETENCIA, ASI COMO  AQUELLAS QUE LE CONFIERA 
EL JEFE INMEDIATO. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      125 
 Perfil que deberán 
cubrir las 
personas 
aspirantes (con 
base en el 
catálogo de 
TrabajaEn) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Escolaridad: Nivel de Estudios: LICENCIATURA O PROFESIONAL 
Grado de avance:  TITULADO 
Area de General Carrera Genérica
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS  ADMINISTRACION 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS  DERECHO 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS  ADMINISTRACION PUBLICA 
Experiencia 
Laboral: Mínimo 7  años  de experiencia en:  
Area General Area de Experiencia 
 CIENCIAS ECONOMICAS  ADMINISTRACION 
 CIENCIAS ECONOMICAS  CONSULTORIA EN MEJORA 
DE PROCESOS  
 CIENCIAS ECONOMICAS  EVALUACION 
 CIENCIA POLITICA  ADMINISTRACION PUBLICA 
 SOCIOLOGIA  CAMBIO Y DESARROLLO 
SOCIAL 
 SOCIOLOGIA  GRUPOS SOCIALES 
 SOCIOLOGIA  PROBLEMAS SOCIALES 
Capacidades 
Gerenciales 1. LIDERAZGO 
2. VISION ESTRATEGICA 
NIVEL 4 DIRECCION DE AREA 
Capacidades 
Técnicas VEASE EL TEMARIO A DETALLE EN LA CONVOCATORIA 
PUBLICADA EN EL PORTAL www.trabajaen.gob.mx 
 
Denominación y 
Código de Puesto DIRECTOR (A) DE CONTEXTOS COMUNITARIOS  
Y GENERACION DE DETERMINANTES 
04-542-1-M1C019P-0000028-E-C-T  
Nivel 
Administrativo M23 
DIRECCION DE AREA Número de 
vacantes UNA (01) 
Remuneración 
Bruta mensual $85,968.00  (OCHENTA Y CINCO MI L NOVECIENTOS SESENTA Y OCHO 
PESOS M.N.) MONTO DE LA REMUNERACION CONFORME  
AL MANUAL DE PERCEPCIONES 2025 
Adscripción del 
Puesto DIRECCION GENERAL DE 
PREVENCION SOCIAL Y LA 
RECONSTRUCCION DEL  
TEJIDO SOCIAL Sede CIUDAD DE MEXICO 
1. Funciones 
Principales 1. DIRIGIR EL ACOPIO, ANALISIS Y SISTEMATIZACION DE DATOS QUE 
PERMITAN LA GENERACION DE INDICADORES SOCIODEMOGRAFICOS 
QUE ALIMENTEN LOS SISTEMAS DE INFORMACION, PARA CONTRIBUIR 
EN EL SEGUIMIENTO DE LAS ESTRATEGIAS Y ESTUDIOS DE PREVENCION SOCIAL Y RECONST RUCCION DEL TEJIDO SOCIAL. 
2. DESARROLLAR MECANISMOS DE COORDINACION CON LAS INSTANCIAS 
COMPETENTES SOBRE EL SEGUIMI ENTO DE LOS INDICADORES, 
METAS, PROGRAMAS Y ESTRATEGIAS DE GOBIERNO EN CONJUNTO 
CON LA CIUDADANIA EN MATERIA DE PREVENCION SOCIAL Y 
RECONSTRUCCION DEL TEJIDO SOCIAL, PARA PODER GENERAR PROPUESTAS DE ADECUACION O EN SU CASO REORIENTACION. 
3. DIRIGIR LAS ACCIONES DE ANAL ISIS, ELABORACION DE ESTUDIOS E 
INTERPRETACION DE LOS FENOMENOS SOCIALES QUE PERMITAN LA IDENTIFICACION DE LAS CAUSAS SOCIALES DEL DELITO Y 
FRAGMENTACION DEL TEJIDO SOCIAL, PARA APORTAR INFORMACION 
DE SEGUIMIENTO A LOS PROGRAMAS EN LA MATERIA. 
4. DESARROLLAR MECANISMOS DE ARMONIZACION ENTRE LOS 
CONTENIDOS GENERADOS Y LOS REQUERIMIENTOS DE INFORMACION, PARA CREAR REPORTES Y/O ESTUDIOS COMPARATIVOS DE INFORMACION SOBRE EL COMPORTA MIENTO DE LOS INDICADORES 
EN LAS AREAS DE INTERVENCION EN MATERIA DE PREVENCION SOCIAL Y RECONSTRUCCION  DEL TEJIDO SOCIAL. 

126      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 5. INSTRUNENTAR LOS CRITERIOS QUE ASEGUREN LA CONFIABILIDAD Y 
HOMOLOGACION DE LA INFORM ACION SOBRE EL DESARROLLO E 
INTEGRACION DE LA MISMA EN LOS SISTEMAS DE CONTROL EN 
MATERIA DE PREVENCION SOCIAL Y RECONSTRUCCION DEL TEJIDO 
SOCIAL, CON LA FINALIDAD DE CONTAR CON INFORMACION QUE 
PERMITA GENERAR REPORTES ESPECIALIZADOS DE ANALISIS EN ESTOS TEMAS. 
6. SUPERVISAR EL INTERCAMBIO DE INFORMACION EN MATERIA SOCIO 
DELICTIVA Y DE FRAGMENTACION DEL TEJIDO SOCIAL QUE SE MANEJAN A NIVEL ESTATAL Y FEDERAL, MEDIANTE BASES DE DATOS 
COMPARATIVAS, CON LA FINALIDAD DE DAR SEGUIMIENTO A LAS 
TENDENCIAS DE LOS FENOMENOS DE ESTUDIO, CONTRIBUYENDO CON ELLO AL PRINCIPIO DE FOCALIZACION TERRITORIAL. 
7. AUTORIZAR LAS PROPUESTAS DE INDICADORES ESTRATEGICOS Y DE 
GESTION, GENERADAS POR ORGANISMOS FEDERALES Y ESTATALES, ASI COMO DE INSTITUCIONES ACADEM ICAS Y DE LA SOCIEDAD CIVIL 
ESPECIALIZADOS EN MATERIA DE PREVENCION SOCIAL Y RECONSTRUCCION DEL TEJIDO SO CIAL, PARA DAR SEGUIMIENTO A 
LAS ESTRATEGIAS IMPLEMENTADAS. 
8. ATENDER LAS DEMAS FUNCIONES QUE LAS DISPOSICIONES 
LEGALES Y REGLAMENTARIAS LE ATRIBUYAN EN EL AMBITO DE SU COMPETENCIA, ASI COMO AQUELLAS QUE LE CONFIERA 
EL JEFE INMEDIATO. 
Perfil que deberán 
cubrir las 
personas 
aspirantes  
(con base en el 
catálogo de 
TrabajaEn) Escolaridad: Nivel de Estudios: LICENCIATURA O PROFESIONAL 
Grado de avance:  TITULADO 
Area de General Carrera Genérica 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS  DEMOGRAFIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS  CIENCIAS POLITICAS Y 
ADMINISTRACION PUBLICA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS DERECHO 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS  CIENCIAS SOCIALES 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS  ECONOMIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS  RELACIONES 
INTERNACIONALES 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS  POLITICAS PUBLICAS 
Experiencia 
Laboral: Mínimo 5  años  de experiencia en:  
Area General Area de Experiencia 
 LOGICA  METODOLOGIA 
 DEMOGRAFIA  DEMOGRAFIA GENERAL 
 CIENCIAS ECONOMICAS  ECONOMETRIA 
 CIENCIAS ECONOMICAS  ACTIVIDAD ECONOMICA 
 CIENCIA POLITICA  ADMINISTRACION PUBLICA 
 CIENCIA POLITICA  CIENCIAS POLITICAS 
 MATEMATICAS  EVALUACION 
 MATEMATICAS  ESTADISTICA 
 SOCIOLOGIA  CAMBIO Y DESARROLLO 
SOCIAL 
 SOCIOLOGIA  GRUPOS SOCIALES 
 SOCIOLOGIA  PROBLEMAS SOCIALES 
Capacidades 
Gerenciales 1. LIDERAZGO 
2. VISION ESTRATEGICA 
NIVEL 4 DIRECCION DE AREA 
Capacidades 
Técnicas VEASE EL TEMARIO A DETALLE EN LA CONVOCATORIA 
PUBLICADA EN EL PORTAL www.trabajaen.gob.mx 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      127 
 Bases de Participación 
1ª. Requisitos de participación. 
Podrán participar aquellas personas que reúnan los requi sitos de escolaridad y experiencia previstos para el 
puesto, mismos que se señalan en la presente convocatoria. 
La aplicación de las presentes Bases se atiende lo dispuesto en el artículo 1º de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos, que señala prohibición de to do tipo de discriminación que vulnere los derechos de 
las personas, y lo dispuesto en la Ley Federal para Prevenir y Eliminar la Discriminación. En virtud de lo 
anterior, no existirá discriminación por razón de origen étni co o nacional, el color de piel, la cultura, el sexo,  
el género, la edad, las discapacidades, la condición social, económica, de salud o jurídica, la religión, la 
apariencia física, las características genéticas, la situac ión migratoria, el embarazo, la lengua, las opiniones, 
las preferencias sexuales, la identidad o filiación políti ca, el estado civil, la situación familiar, las 
responsabilidades familiares, el idioma, los antecedentes penales o cualquier otro motivo, para la pertenencia 
al servicio. 
Adicionalmente, se deberá acreditar el cumplim iento de los siguientes requisitos legales: 
I. Ser persona ciudadana mexicana en pleno ejercicio de sus derechos o ser persona extranjera cuya 
condición migratoria permita la función a desarrollar; 
II. No haber sido sentenciada con pena privativa de libertad por delito doloso; 
III. Tener aptitud para el desempeño de su s funciones en la administración pública; 
IV. No pertenecer al estado eclesiástico, ni  ser ministra o ministro de algún culto, y 
V. No contar con inhabilitación para el servicio público, ni encontrarse con algún otro impedimento legal. 
De conformidad con el artículo 38, fracción VII de la C onstitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 
queda restringida la participación de quienes se ubiquen en los supuestos siguientes: 
a) Tener sentencia firme por la comisión intencional de de litos contra la vida y la integridad corporal; contra 
la libertad y seguridad sexuales, el normal desarrollo ps icosexual; por violencia familiar, violencia familiar 
equiparada o doméstica, violación a la intimidad sexual; por violencia política contra las mujeres en razón 
de género, en cualquiera de sus modalidades y tipos, y 
b) Ser declarada como persona deudora alimentaria morosa. 2ª. Documentación requerida. 
La Revisión y Evaluación de Documentos, comprendida en la Etapa “Revisión Documental.“, específicamente 
en lo relativo al perfil del puesto, (escolaridad, áreas y años de experiencia) se llevará a cabo con base en los 
documentos que presenten las personas candidatas para verificar que es tén fehacientemente acreditados lo 
requisitos legales, conforme a los Catálogos de Carre ras, de Campos y Areas de Experiencia, establecidos 
por la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno, los c uales podrán ser consultados en el portal electrónico 
www.trabajaen.gob.mx. 
Cuando les sea solicitado, las personas candidatas deberán presentar la siguiente documentación: 
I. Formatos impresos y requisitados para el Subsis tema de Ingreso (llenar a máquina o computadora los 
datos personales): 
a) Formato Revisión Documental; 
b) Formato Evaluación de la Experiencia; 
c) Formato Valoraci ón del Mérito, y 
d) Formato Escrito Bajo Protesta 
 Dichos formatos podrán ser descargados en la siguiente liga electrónica: 
https://nc.segob.gob.mx/s/c9K9K7HZ3MS4K8z 
II. Invariablemente deber án exhibir la siguiente DOCUMENTACION  EN ORIGINAL O COPIA CERTIFICADA 
LEGIBLE, acompañadas de copia simple tamaño carta por ambos lados cuando aplique: 
a) Hoja de bienvenida del portal TrabajaEn (pantalla inicial) legible donde aparezca claramente: su 
nombre completo y escrito correctamente, así como  su número de folio de participación en el 
concurso del que se trate. 
b) Cédula de Identificación Fiscal, expedida por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, la cual 
contiene el Registro Federal de Contribuyentes (R FC), misma que deberá coincidir con los datos 
registrados en el portal electrónico www.trabajaen.gob.mx para el concurso. 
c) Clave Unica de Registro de Población (CURP)  https://www.gob.mx/curp/, misma que deberá coincidir 
con los datos registrados en el portal electrónico www.trabajaen.gob.mx para el concurso. 
d) Identificación oficial VIGENTE con fotografía y firma, considerando únicamente: Credencial para 
Votar INE vigente, Pasaporte vigent e, Cédula Profesional con fotogra fía (no electrónica) o Cartilla del 
Servicio Militar Nacional con hoja de liberación. 
e) Acta de nacimiento, tarjeta de residente temporal o tarjeta de residente permanente,  
según corresponda. 

128      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 f) Escrito bajo protesta de decir verdad, disponi ble para descargar en la liga electrónica que se le 
indique en el mensaje de invitación, para el cual deberá llenar y firmar en caso de cumplir con los 
requisitos enunciados en el mismo, manifestando: 
i. De conformidad al artículo 38, Fracción VII de la Constitución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos que no cuenta con sentencia firme por la comisión intencional de delitos contra la 
vida y la integridad corporal; contra la libertad y seguridad sexuales, el normal desarrollo 
psicosexual; por violencia familiar, violencia  familiar equiparada o doméstica, violación  
a la intimidad sexual; por violencia política contra las mujeres en razón de género, en cualquiera 
de sus modalidades y tipos; no ser declarada persona deudora alimentaria morosa; 
ii. Ser persona ciudadana mexicana en pleno ejercicio de mis derechos o persona extranjera cuya 
condición migratoria permita la función a desarrollar; 
iii. No haber sido sentenciada o sentenciado co n pena privativa de libertad por delito doloso; 
iv. Tener aptitud para el desempeño de sus funciones en la administración pública; 
v. No pertenecer al estado eclesiástico, ni  ser ministra o ministro de algún culto, y 
vi. No contar con inhabilitación para el servicio público ni encontrarme con algún otro  
impedimento legal. 
vii. La inexistencia de alguna situación o supuesto que pudiera generar conflicto de intereses; viii. No ser parte en algún juicio, de cualquier na turaleza, en contra de esta u otra Institución, y 
ix. No prestar servicios profesionales median te un contrato de honorarios o desempeñar otro 
empleo, cargo o comisión en la Administración Pública Federal, estatal, municipal, alcaldía, 
órgano constitucional autónomo de carácter es tatal o federal; o bien, en caso contrario, 
comprobar que cuenta con la determinación de compatibilidad de empleos respectiva. 
x. De conformidad al artículo 16 de la Ley Federa l de Remuneraciones de los Servidores Públicos, 
en caso de declarar falsedad respecto de la información requerida para obtener un dictamen de compatibilidad favorable a sus intereses o de no contar con el mismo, quedará sin efectos el nombramiento o vínculo laboral conf orme a las disposiciones aplicables. Lo anterior, sin perjuicio 
de las acciones legales que tengan lugar. 
xi. Que la documentación probatoria de escolaridad y experiencia referidas en el CV de TrabajaEn y 
presentada para la etapa de Revisión Documental “Evaluación de la Experiencia y Valoración de Mérito”, es auténtica y que ha sido expedida por las Instituciones correspondientes. Asimismo, 
que da consentimiento para que el personal de la Dirección General de Recursos Humanos (DGRH) realice las consultas necesarias ante las instituciones correspondientes con la única finalidad de verificar el origen y autenticidad de  los documentos presentados, los cuales no 
tienen calidad de datos personales sensibles, conforme  a la definición que les atribuye el artículo 
2 fracción VI de la Ley Federal de Protección de Datos Personales en Posesión de Particulares; 
xii. Que no se solicitó el examen de no gravidez y de VIH/SIDA como requisito para continuar en el 
proceso de selección llevado a cabo por esta dependencia, y 
xiii. Si es o no persona Servidora Pública de Carrera Titular. 
g) Cartilla del Servicio Militar Nacional Liberada (únicamente en el caso de hombres hasta los 40 años); 
h) Dos impresiones del Currículum Vítae de TrabajaEn  actualizado, detallando funciones específicas en 
el apartado denominado “experiencias en el cargo, puesto o posición” de cada experiencia laboral 
registrada, además del lugar y periodo en el que laboró. 
i) Documento que acredite el nivel de estudios requerido para el puesto. 
i. En los casos en que el requisito académico sea de nivel Licenciatura con grado de avance 
Titulado, sólo serán válidos el Título o Cédula Profesional registrados ante la Secretaría de 
Educación Pública en términos de las disposicione s aplicables, o en su defecto la “Autorización 
Provisional para ejercer la Profesión por el Títu lo en Trámite” expedida por la Dirección General 
de Profesiones de la Secretaría de Educación Pública. El Comité Técnico de Selección 
determinará si acepta los documentos que acredit en que el título o cédula  profesional está en 
trámite, asimismo el plazo por el cual se aceptarán. 
ii. En caso de haber realizado estudios en el extranjero, deberá presentar invariablemente, la 
constancia de validez o reconocimiento oficial expedido por la Secretaría de Educación Pública. 
iii. Para los casos en los que el requisito académico señale "Terminado o Pasante" se aceptará 
Carta de Pasante expedida por la institución ac adémica de procedencia o por la Secretaría de 
Educación Pública, en su defecto, podrá presentar el documento oficial con el que acredite haber 
cubierto el 100% de los créditos del nivel de estudios solicitado. 
iv. En caso de que el requisito académico corresponda al nivel de bachillerato “Terminado o 
Pasante”, las personas aspirantes deberán acreditar preferentemente con el certificado de 
estudios oficial que indique que concluyó totalment e dicho nivel de estudios, de ser el caso 
podrá acreditarlo con el nivel superior de Licenciatura con un documento oficial que indique que 
tiene los estudios profesionales concluidos en su to talidad (por ejemplo: c onstancia de estudios 
del 100% de créditos, título y/o cédula profesional). 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      129 
 v. Para cubrir el requisito de la carrera genérica qu e se solicite en el concurso de que se trate, para 
los puestos de nivel de enlace y jefatura de departamento u homólogos se deberá comprobar 
dicho requisito con el grado escolar específico señalado en el perfil, sin opción a ser 
comprobable por grado educativo distinto, mientras que para los puestos de nivel de 
subdirección de área, dirección de área, dirección general u homólogos, se podrá comprobar 
dicho requisito con el Título o Cédula Profesional registrados en la Secretaría de Educación 
Pública en términos de las disposiciones aplicable s, la “Autorización Provisional para ejercer la 
Profesión por el Título en Trámite” expedida por  la Dirección General de Profesiones de la 
Secretaría de Educación Pública que avale el grado de maestría o doctorado en las áreas 
académicas afines al perfil de puesto conforme al Catálogo de Carreras en TrabajaEn. 
vi. En lo que se refiere a la acreditación de la carrera genérica solicitada por el perfil del concurso 
relacionada a la leyenda “Véase en el Catálogo de Carreras en TrabajaEn” publicada en la 
convocatoria del Diario Oficial. La DGRH conf rontará el comprobante de nivel de estudios 
presentado por aquellas personas que aspiren contra las carreras genéricas solicitadas por el 
perfil del puesto. En los casos, que los estudios referidos en el comprobante no sean 
compatibles con alguna de las carreras genéricas cont empladas por el perfil, se verificará contra 
el Catálogo de Carreras publicado en el portal TrabajaEn, dentro del apartado “Documentación e 
Información Relevante”. Cuando el nombre específico de la carrera presentada en el 
comprobante por la persona candidata no aparezca dentro del alguna de las carreras  
genéricas solicitadas por el perf il, se comparará contra el listado de las carreras específicas del 
catálogo, si no apareciera, se procederá entonces conforme a la base 16ª fracción VI de estas 
mismas bases. 
j) Presentar constancias con las que acredite su Experiencia. 
 Para acreditar las áreas y años de experiencia solicitados para el puesto sujeto a concurso se 
considerarán las evidencias que acrediten la fecha de inicio y fecha de término de los puestos que 
manifestó en su currículum registrado en Trabajaen al momento de la inscripción, sólo se 
considerarán los empleos que coincidan con las áreas de experiencia solicitadas en el perfil, la razón 
social que señale dicho comprobante deberá coincidir con la denominación de la empresa o 
institución para la cual laboró; podrán aceptarse  una o varias constancias de las que se citan  
a continuación: 
i. Expediente electrónico único del ISSSTE con sello digital (https://ofici navirtual.issste.gob.mx/). 
ii. Constancia de semanas cotizadas del IMSS con cadena original y sello digital. 
(https//www.imss.gob.mx/trámites/immss02025a). 
iii. Hoja única de servicios o equivalente, con firmas y sello de la institución que la expide. 
iv. Constancias de Nombramiento o Nombramientos, acompañados del último recibo de pago o 
bien con la Constancia de baja al puesto de cada Nombramiento exhibido. 
v. Constancias de servicio en la que se indique la fecha de inicio y fecha de conclusión de la 
relación laboral, en papel membretado u oficial,  con firmas autógrafas o con cadena digital. 
vi. Cartas o convenio de Finiquito, en el que se indique la fecha de inicio y la fecha de conclusión de 
la relación laboral, en papel membretado u ofic ial, con firmas autógrafas y sello del emisor. 
vii. Contratos de prestación de servicios y/o de pres tación de servicios profesionales por honorarios, 
los cuales deberán especificar día, mes y año de inicio y conclusión del servicio prestado, 
funciones realizadas y firmas autógrafas de quienes  intervinieron en el contrato. En caso de 
terminación anticipada, deberá anexar la constancia respectiva. 
viii. Documento denominado: “Constancias de suel dos, salarios, conceptos asimilados, crédito al 
salario y subsidio para el empleo” o “Constancia  de retenciones” emitidas por el SAT, mismas 
que deberán indicar periodo laborado, firmas aut ógrafas y sello de retenedor, en caso de ser 
electrónico, deberá de contener cadena original y sello digital. 
ix. Recibos de pago, con datos de la institución o empresa que lo otorga, nombre de la persona 
candidata, puesto y periodo de pago. Deberá presentar al menos 2 recibos por cada año 
laborado. Sólo se computarán para el cumplimiento de los años de experiencia los periodos que 
indiquen los recibos. 
x. Constancias de empleo en papel membretado u ofic ial, las cuales deberán especificar: fecha de 
expedición, nombre completo de la persona ca ndidata, día, mes y año de ingreso y baja, 
indicando puesto(s) y/o funciones desempeñadas, con firma y cargo de la persona autorizada 
para su emisión o firma electrónica con sello digita l, con domicilio y teléf onos de la institución  
o empresa. 
xi. Carta como persona Becaria, en papel membretado  u oficial, debe incluir fecha de expedición, 
nombre completo de la persona candidata, día, me s y año de ingreso y baja, indicando funciones 
desempeñadas, con firma y cargo de la persona aut orizada para su emisión o firma electrónica 
con sello digital, con domicilio y teléfonos de la institución o empresa. 

130      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 xii. Constancia del Programa Jóvenes Construyendo el Futuro, expedida por la Secretaría  
del Trabajo y Previsión Social, acompañada del Historial que contiene la información de 
capacitación, el cual podrá obtener accediendo con su usuario y contraseña al portal 
https://jovenesconstruyendoelfu turo.stps.gob.mx/login/ en el  apartado “Mi historial”. 
xiii. Constancia de término y/o Liberación de Servic io Social y/o Prácticas Profesionales, únicamente 
para los concursos de nivel de Enlace. Quienes aspiren a ellos, podrán presentar dicho 
documento emitido por la Institución en la cual se  haya realizado o por la Institución educativa 
que lo haya liberado así como las fechas de inicio y término, o con las cuales se acrediten las 
áreas generales de experiencia solicitadas en el perfil del puesto de que se trate. 
 Los documentos en los que no se indique la fecha de inicio y/o término del empleo que se pretenda 
comprobar, no serán considerados y no se computarán para el cálculo del tiempo de experiencia 
para acreditar el requisito estipulado en el perfil del puesto que se trate. 
 Sólo se aceptarán documentos expedidos por Inst ituciones, empresas, o persona moral que hayan 
fungido como patrón de la persona candidata, por lo  que no se aceptará c ualquier documento emitido 
en forma unilateral por el propio trabajador. 
 En caso de que los comprobantes de experiencia hayan sido expedidos en el extranjero o bien, que 
se presenten en un idioma diferente al español, deberán ser acompañados de una traducción simple, 
firmada por la persona candidata. 
k) Presentar las constancias con las que acredite su Mérito. 
 Para la valoración del Mérito podrá presentar los documentos que lo comprueben tales como: 
i. Resultado de la evaluación del desempeño: Aplica sólo para personas servidoras públicas de 
carrera titulares, y se calificarán de acuerdo c on las Calificaciones obtenidas en las evaluaciones 
de desempeño anual. De manera específica, a través de los puntos de la calificación obtenida en 
la última evaluación del desempeño anual, por lo que podrá presentar la hoja resumen de la 
última evaluación, que contiene la calificación fi nal obtenida, ésta deberá presentar firma y sello 
de la dependencia donde fue evaluada, o en su defecto podrá presentar la información de 
evaluaciones de desempeño que obtenga desde Rhnet. Para obtener las calificaciones de la 
evaluación de desempeño desde RHnet deberá ingresar  con su usuario y contraseña al portal 
www.rhnet.gob.mx, dirigirse a la sección de Evaluación del Desempeño, seleccionar y dar clic en 
Consulta Mis Evaluaciones del Desempeño, imprimir el listado de calificaciones, luego dar clic  
en “Ver Resumen” de la última evaluación desempeño e imprimir el resumen. En caso de no 
contar con su evaluación desde RHnet, deberá dirigirse al área de Recursos Humanos  
de su dependencia, para obtener ayuda. 
ii. Resultados de las acciones de capacitación: Aplica sólo para personas servidoras públicas  
de carrera titulares, y se califica a través del promedio de la calificación de las acciones de 
capacitación obtenidas por el servidor público de ca rrera titular en el ejercicio fiscal inmediato 
anterior; esta calificación está contenida en la  hoja resumen de la última evaluación de 
desempeño y deberá estar firmada y sell ada por la institución emisora. 
iii. Resultados de procesos de ce rtificación: Aplica sólo para personas servidoras públicas de 
carrera titulares, y se calificará de acuerdo con el número de capacidades profesionales 
certificadas vigentes obtenidas en puestos su jetos al Servicio Profesional de Carrera, 
comprobables en la hoja resumen de la última evaluación del desempeño. En caso de haberse 
certificado como persona servidora pública de carrera y no contar con su constancia, deberá 
solicitarla en el área de Recursos Humanos de su dependencia. 
iv. Logros: Se refiere al alcance de un objetivo rele vante de las personas candidatas en su labor  
o campo de trabajo, a través de aportaciones que mejoraron, facilitaron, optimizaron o 
fortalecieron las funciones de su área de trabajo, el logro de metas estratégicas que aportaron 
beneficio a la ciudadanía, por lo que podrá presentar las constancias respectivas como: 
certificaciones en competencias laborales o habilidad es profesionales distintas a las del Servicio 
Profesional de Carrera publicación especia lizada (gacetas, revistas, prensa o libros) 
relacionadas con su campo de experiencia. En ningún caso se considerarán logros de tipo 
político o religioso. 
v. Distinciones: Se refiere al honor o trato espec ial concedido a una persona por su labor, profesión 
o actividad individual, por lo que podrá presentar las constancias que acrediten alguno o varios 
de los siguientes supuestos: fungir como pers ona presidenta, vicepresidenta o integrante 
fundadora de asociaciones u orga nizaciones no gubernamentales (c ientíficas, de investigación, 
gremiales, estudiant iles o de profesi onistas); recibir un título honorífico o un grado académico 
honoris causa, otorgado por universidades o instituciones de educación superior; o por 
graduarse con mención honorífica o con alguna di stinción. En ningún caso se considerarán 
distinciones de tipo político o religioso. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      131 
 vi. Reconocimientos o premios: Se refiere a la recompensa o galardón otorgado a la persona 
candidata por agradecimiento o reconocimiento al esfuerzo realizado, de bido a la consecución 
de algún mérito o servicio en su labor, profesión o actividad individual, por lo que podrá 
presentar las constancias que acrediten la obtención de un reconocimiento o premio otorgado a 
nombre de la persona candidata; reconocimient o por colaboración, ponencias o trabajos de 
investigación, a nombre de la persona candidat a; en congresos, coloquios o equivalentes; 
reconocimiento o premio por antigüedad en el se rvicio público; primer, segundo o tercer lugar, 
que haya sido obtenido en competencias o ce rtámenes públicos y abiertos, distintos a los 
concursos del SPC. En ningún caso se considerarán reconocimientos o premios de tipo  
político, religioso o que sean resultado de la suerte, a través de una selección aleatoria,  
sorteo o equivalente. 
vii. Actividad destacada en lo individual: Se refiere a la obtención de los mejores resultados, que 
sobresalen en una profesión, ajena al campo de trabajo, del resto del quienes participan en la 
misma, por lo que podrá presentar  las constancias que acrediten contar con un Título o grado 
académico obtenido en el extranjero, con reconocim iento de validez oficial por la Secretaría de 
Educación Pública (SEP); patente a nombre de la per sona candidata; servicio o misión realizada 
en el extranjero; derechos de autor por obras publicadas a nombre de la persona candidata; 
servicio de voluntariado, altruismo o filantropí a (no incluyen el otorgamiento de donativos).  
En ningún caso se considerarán actividades destacadas de tipo político o religioso. 
viii. Otros estudios: Se calificarán de acuerdo con los estudios adicionales a los requeridos por el 
perfil del puesto vacante en concurso. De maner a específica, a través del estudio o del grado 
máximo de estudios, concluido con reconocimiento de validez oficial, que sea adicional al nivel 
de estudio y al grado de avance requerido en el pe rfil del puesto vacante en concurso, por lo que 
podrá presentar constancias de Diplomados, cons tancias de terminación de estudios, Título o 
cédula profesional de nivel licenciatura, especialidad, maestría o doctorado. 
ix. Habla de lengua indígena: se refiere al conocimiento de una lengua —en este caso, una de las 
68 lenguas indígenas ―, a la capacidad de usarla apropiadamente en determinadas situaciones 
sociales. En virtud de lo anterior, se cons iderará como un comprobante, cada uno de los 
siguientes, tomando como referencia los niveles 1 y 2: 
 Nivel 1:  - Carta u oficio expedido por la autoridad comunitaria de su lugar de origen, que señala 
que es hablante de una lengua indígena nacional. - Acreditación de competencias comunicativas 
generales, expedida por el Instituto Nacional de Lenguas Indígenas (Ina li) o por alguna otra 
instancia acreditada por esta misma institución (con un resultado regular o bueno). - Acreditación 
o documento equivalente a cursos, no menores a 220 horas, que avalen, al menos, un nivel 
básico en alguna de las lenguas indígenas o sus variantes. -Materiales elaborados en lenguas 
indígenas (material didáctico, infografías, folletos, manuales, carteles, mapas, videos, audios, 
etcétera.) En la presentación de estos mate riales se deberá acreditar fehacientemente su 
autoría. -Acreditación o documento equivalente que demuestre que la persona participante es o 
ha sido parte de procesos de formación como intérprete, mediadora bilingüe o traductora de 
lenguas indígenas. -Certificado de competencia laboral (con estándares relacionados a la 
interpretación o la atención en lengua indígena; o bien, mediante una traducción). 
 Nivel 2:  - Acreditación de competencias comunicativas generales expedida por el Inali o por 
alguna otra instancia, acreditada por esta mi sma institución (con resultado excelente). -
Publicaciones en gacetas, revistas, prensa o libros, en alguna lengua indígena o sus variantes, 
independientemente del campo de estudio del qu e se trate. En la presentación de estas 
publicaciones se deberá acreditar fehacientemente su autoría. -Evidencias de trabajo que avalen 
su experiencia como intérprete, mediador(a) bilingüe y/o traductor(a) de lenguas indígenas 
(oficios de notificación, textos traducidos, reconocimientos de participación, etcétera.)  
En la presentación de estas evidencias se deberá acreditar fehacientemente su autoría. 
x. Autoadscripción a un pueblo o comunidad indígena, afrodescendiente o afromexicana.  
Acto voluntario, al tener un vínculo cultural, histór ico, político, lingüístico o de otro tipo, en el que 
se manifiesta la identificación propia como int egrante de un pueblo indígena o afrodescendiente, 
se calificará de acuerdo con la manifestación q ue realice la persona candidata en la revisión 
documental durante el concurso, identificando por  escrito de declaración de autoadscripción, el 
nombre del pueblo o comunidad indígena o afromexicana a la que se autoadscriba. 
xi. Perspectiva de juventudes. Desde la perspecti va de juventudes, se considera como elemento de 
mérito que la persona aspirante, que inicia su carrera profesional, cumpla los requisitos  
de escolaridad y de experiencia establecidos previamente en la descripción y en el perfil del 
puesto en concurso. Se calificará a la persona candidata que compruebe que al momento de la 
publicación del concurso su edad no sobrepase los 30 años. 

132      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 xii. Personas con discapacidad. Aplicable para aquellas personas candidatas que, a pesar de 
presentar una discapacidad, cumplan con los requisitos de escolaridad y experiencia, 
establecidos previamente en la descripción y perf il del puesto en concurso. Se calificará a la 
persona candidata que se autoreconozca como persona con discapacidad. La persona 
participante deberá identificar por  escrito de declaración, la descripción de su discapacidad. 
l) No obstante haber cubierto los puntos referidos, la Secretaría de Gobernación se reserva el derecho 
de solicitar la documentación o referencias que acrediten los datos registrados en la revisión 
curricular y documental  en cualquier etapa del proceso; de no acreditarse su existencia o 
autenticidad, se descalificar á automáticamente, o en su caso, se dejará sin efecto el resultado del 
proceso de selección y/o el nombramiento que se haya emitido, sin responsabilidad para la 
Secretaría de Gobernación, que se reserva el derecho de ejercitar las acciones legales procedentes. 
Al término de la Revisión Documental y una vez firmados  los formatos de la etapa de Revisión Documental, 
Evaluación de la Experiencia y Valoración del Mérito, por aquellas personas que intervengan en éste, se 
estarán aceptando los términos y condiciones, así como los puntajes señalados. 
3ª. Registro de personas aspirantes. 
La inscripción o el registro de aspirantes a un concurso, se podrá realizar a partir de la fecha de Publicación de la Convocatoria en el DOF, a través de la pági na TrabajaEn en la dirección: www.trabajaen.gob.mx.  
Al aceptar las presentes Bases, se asignará  un número de folio de participación para el concurso, que servirá 
para formalizar la inscripción a éste e identificaci ón durante el desarrollo del proceso hasta antes de la 
Entrevista por el Comité Técnico de Selección, con el fin de asegurar el anonimato  de quienes participan. 
 
Programa del concurso: 
Fase o Etapa Fecha o plazo  
Publicación de Convocatoria 28 de enero del 2026 
Registro de personas aspirantes  y Revisión curricular (en la 
herramienta www.trabajaen.gob.mx) Del 28 de enero de 2026 al 11 de 
febrero del 2026 
Recepción de solicitudes para reactivación de folios El 12 de febrero del 2026 
Examen de Conocimientos Técnicos A partir del 16 de febrero de 2026 
Examen de Conocimientos Generales de la Administración 
Pública Federal A partir del 16 de febrero de 2026 
Revisión Documental. 
De conformidad con lo referido en el Apartado: 2ª. Documentación 
requerida. A partir del 16 de febrero de 2026 
Evaluación de la Experiencia y Valoración del Mérito A partir del 16 de febrero de 2026 
Evaluación de Habilidades  A partir del 16 de febrero de 2026 
Entrevista por el Comité Técnico de Selección A partir del 16 de febrero de 2026 
Determinación A partir del 16 de febrero de 2026 
 
En razón del número de aspirantes que participen en cada una de estas fases o Etapas, podrán estar sujetos 
a cambios sin previo aviso, el orden de las mismas, las fechas y horarios; por lo que se recomienda  
dar seguimiento al concurso a través de sus mens ajes del portal electrónico www.trabajaen.gob.mx  
de manera puntual. 
La aplicación de las evaluaciones consideradas en el pr oceso de selección se realizará en las mismas fechas 
y horarios en su totalidad. Sin embargo, en caso de no  contar con el suficiente espacio físico para aplicar una 
herramienta de evaluación como se señaló, la DGRH po drá aplicarla de manera diferida en grupos, pero en 
ningún caso se diferirá a una sola persona. 
Si el índice de participación es de más de 250 personas, para la etapa de Evaluación de Conocimientos 
Técnicos, la DGRH podrá dividir la aplicación de la ev aluación en los días hábiles que resulten necesarios, 
siempre y cuando éstos sean continuos y se anexe al  expediente respectivo la evidencia documental 
fehaciente, del total de registro s de inscripción en el proceso. 
4ª. Temarios. 
Los temarios sobre los que versarán los exámenes de Conocimientos serán publicados únicamente en la 
convocatoria difundida en el portal www.trabajaen.gob.mx.  
5ª. Presentación de Evaluaciones. 
La Secretaría de Gobernación comunicará a cada persona aspirante, la fecha, hor a, lugar y/o medio en que 
deberá aplicar las evaluaciones referentes a cada una de las etapas del concurso, exclusivamente a través de 
la página electrónica http://www.trabajaen.gob.mx, en el rubro "Mis Mensajes”. 
Es importante mencionar que la DGRH de esta Secret aría, aplicará las herramientas de evaluación en 
instalaciones propias, para el ingreso al inmueble se permitirá únicamente el acceso con la documentación 
solicitada y bolígrafo, sin bolsas, mochil as o cualquier otro artículo adicional. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      133 
 De conformidad con el artículo 254 de las “Disposiciones ” la invitación se enviará con al menos dos días 
hábiles de anticipación a la fecha y hora prevista al ef ecto. En dichos comunicado s, se especificará la 
duración máxima de cada evaluación; así mismo, se informa que el tiempo de tolerancia para el inicio de 
todos los exámenes, será de diez minutos, considerando como hora referencial la hora oficial de la Ciudad  
de México, misma que se podrá rectificar en el  equipo de cómputo del área de recepción. 
Toda persona aspirante deberá considerar las previsio nes necesarias de tiempo e imprevistos para sus 
traslados ya que, de acuerdo con el principio de ig ualdad de oportunidades, NO procederá la reprogramación 
de las fechas y horarios para la aplicación de cualquiera de las etapas del concurso a petición de las o de los 
candidatos bajo ningún motivo. Transcurrido dicho tiempo no se permitirá por ningún motivo la aplicación de 
ninguna de las etapas. 
Quienes por decisión propia registren su participació n para dos o más concursos en esta Secretaría y las 
etapas de éstos sean programados el mismo día, hora y lugar; con la finalidad de hacer prevalecer el principio 
de imparcialidad del Sistema del Servicio Profesiona l de Carrera en la Administración Pública Federal, 
deberán elegir el concurso por el cual continuará su participación, ya que una vez iniciada la sesión, por 
ningún motivo se aplicarán exámenes y/o evaluaciones después de transcurrido el tiempo de tolerancia de la 
etapa en proceso, razón por la cual, no podrá aplic arse más de una evaluación de manera simultánea. 
La presentación de todas las evaluaciones estará sujeta , primeramente, a la aprobación de la Etapa "Revisión 
Curricular", y en lo subsecuente se contemplarán lo siguiente: 
I. ETAPA DE EXAMENES DE CONOCIMIENTOS 
La subetapa de Exámenes de Conocimientos constará de dos evaluaciones, la primera correspondiente al 
Examen de conocimientos técnicos del puesto, cuya calificación mínima aprobatoria es de 70, en una escala 
de 0 a 100 sin decimales. Las personas que acrediten el examen de conocimientos técnicos podrán realizar la 
segunda evaluación correspondiente al Examen de conoc imientos generales de la Administración Pública 
Federal, cuya calificación se promediará con la del examen de conocimientos técnicos para obtener la 
calificación de la subetapa, cuyo mínimo aprobatorio es  de 70 en una escala de 0 a 100, sin decimales,  
un resultado menor a este será motivo de descarte, así como el hecho de no presentarse en la fecha, lugar y 
hora señalados en el mensaje de Trabajaen. 
La herramienta de evaluación que esta Dependencia aplicará para el Examen de conocimientos generales de 
la Administración Pública Federal, será la proporcionada por la Unidad de Políticas para el Servicio Público  
de la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno 
Los resultados aprobatorios de cada examen tendrán u na vigencia de un año, contado a partir de la fecha en 
que se den a conocer éstos a través de Trabajaen, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 35 del 
Reglamento de la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal. 
En aquellos casos donde la plaza en concurso comparta perfil, requisitos legales y funciones, tratándose de 
resultados aprobatorios de los exámenes de Conocimientos Técnicos, éstos tendrán vigencia de un año, en 
relación con el puesto sujeto a concurso, siempre y cuando, no cambie el temario con el cual se evaluaron los 
conocimientos de que se trate, de conf ormidad con lo dispuesto por el artículo 35 del Reglamento de la Ley 
del Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal. 
A fin de que la Secretaría de Gobernación esté en posibilidad de atender las solicitudes de quienes hubieran 
aplicado las Evaluaciones de Conocimientos Técnicos en esta Dependencia del Ejecutivo Federal en la plaza 
de que se trate, y requieran la revalidación del resultado aprobatorio del examen de conocimientos 
mencionada en el párrafo anterior, deberá manifest arse expresamente mediante escrito fundamentado y 
firmado autógrafamente, el cual deber á ser enviado por correo electrónico en el periodo establecido para el 
registro de aspirantes al concurso. El escrito deber á ser dirigido a quien funja como persona Secretaría 
Técnica del Comité Técnico de Selección y enviado a la siguiente dirección electrónica: 
reclutamiento1@segob.gob.mx. La solic itud podrá ser atendida de manera favorable siempre y cuando se 
trate del mismo puesto, temario y bibliografía. El escrito deberá incluir el nombre del puesto, número de 
concurso y código de puesto de aquel resultado al que solicite la revalidación. 
En caso de que una persona aspirante requiera revisión del examen de Conocimientos Técnicos, deberá 
solicitarla a través de un escrito (fundamentado y firmado autógrafamente)  enviado por correo electrónico 
dentro de un plazo máximo de cinco días hábiles a partir de la publicación de los resultados en la página  
de www.trabajaen.gob.mx. El escrito deberá ser dirigi do a quien funja como persona Secretaría Técnica del 
Comité Técnico de Selección y enviado a la siguient e dirección electrónica: reclutamiento1@segob.gob.mx. 
Es importante señalar que, únicament e se hará la revisión de exámenes en lo que respecta a la correcta 
aplicación de las herramientas de evaluación, métodos o procedimientos utilizados. No procederá la revisión 
respecto del contenido o de los criterios de evaluación. 

134      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 Respecto a las calificaciones obtenidas en el Examen de Conocimientos Generales de la Administración 
Pública Federal, el resultado obtenido estará vigente por un año a partir del registro de calificaciones y 
aplicará para todos los concursos de la Administración Pública Federal si es igual o mayor a 60 puntos de 
100, en caso de que el resultado obtenido sea inferi or a 60 puntos de 100, y la  persona candidata desee 
renunciar al mismo, deberá remitir su solicitud a la cuenta de correo trabajaen@buengobierno.gob.mx, que 
administra la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno. 
Con respecto a la aplicación de evaluaciones para las personas aspirantes que pudieran presentar alguna 
discapacidad sensorial visual, y a petición de la persona interesada, se podrá designar a personal del área de reclutamiento y selección para asistirla, dando lectura en  voz alta de la totalidad de preguntas y opciones  
de respuesta para que, de este modo, cuente con los elementos operativos para dar respuesta a la evaluación de que se trate. En caso de que alguna persona aspirante presente algún tipo de discapacidad no considerado en las presentes bases de participac ión, que pudiera representar un obstáculo en su 
participación, será atendido conforme a la 15ª base de participación “Disposiciones generales”. 
A. Procedimiento para el regi stro y aplicación del Examen de Conocimientos Técnicos es el 
siguiente: 
a) Personal del área de Ingreso iniciará la revisión de los documentos 10 minutos antes de la hora de la cita 
y revisará quien es la última persona que llegó considerando el tiempo de tolerancia de 10 minutos 
posteriores a la cita, tomando como referencia el reloj del equipo de cómputo de recepción; 
b) Se revisarán los 2 documentos en los términos solic itados en la convocatoria y mensaje de invitación: 
impresión de la página de bienvenida de Trabajaen legible que refleje su nombre escrito correctamente y 
folio, e identificación oficial vigente (Credencial para Votar INE vigente, Pasaporte vigente, Cédula 
Profesional con fotografía-no electrón ica- o Cartilla del Servicio Militar Nacional con hoja de liberación) y 
su respectiva copia legible; en caso de contar con los elementos descritos, serán sellados y se permitirá 
el acceso al inmueble. En este acto se indi cará el piso y sala al que deberán presentarse. 
c) Una vez en las salas de aplicación de evaluaciones, se dará la indicación del momento en que se 
procederá a la captura de datos en el Sistema de Control de Evaluaciones por parte de las personas 
candidatas, para lo que requerirá de los datos de CURP y RFC, que se encuentran en su página de 
bienvenida de Trabajaen. Se procederá a verificar que los datos descritos sean correctos; 
d) Ante el incumplimiento de los documentos en los términos solicitados y/o no se presente en la fecha y 
horario señalados (considerando el tiempo máximo de  tolerancia de 10 minutos), no será registrada 
persona alguna; 
e) Una vez que las personas aspirantes ingresen a la sala de evaluaciones de la DGRH, personal del área 
de reclutamiento y selección asignará un equipo de cómputo en la sala “C” y procederá a su registro en la 
lista de asistencia. Todas las personas aspirantes deberán resguardar sus dispositivos electrónicos.  
De conformidad con el artículo 227 de las “Disposici ones” en su fracción III “No se permitirá el uso de 
teléfonos celulares, computadoras, tabletas, repr oductores de CD y DVD, memorias portátiles como 
discos duros, discos grabables y memorias USB, cáma ras fotográficas, calculadoras; así como cualquier 
otro dispositivo, libro o documento que posibilite consultar, reproducir, copiar, fotografiar, registrar o 
almacenar las evaluaciones, salvo que en las bases de la convocatoria se autorice o se requiera su 
utilización como medio de apoyo para la evaluación. Es tos dispositivos serán resguardados en sobres de 
seguridad destinados a ese efecto, durante el tiempo que dure la evaluación respectiva. 
B. Procedimiento para el regi stro y aplicación del Examen de Conocimientos Ge nerales de la 
Administración Pública Federal: 
a) Las personas candidatas deberán  presentarse con los 2 documentos en los términos solicitados en la 
convocatoria y mensaje de invitación: página de bienvenida de Trabajaen legible que refleje su nombre y 
folio impreso e identificación oficial vigente (Credencial para Votar INE vigente, Pasaporte vigente, Cédula 
Profesional con fotografía-no electrón ica- o Cartilla del Servicio Militar Nacional con hoja de liberación) y 
su respectiva copia legible. 
b) Los datos de Correo electrónico y contraseña con los que ingresa a su cuenta personal en el portal 
electrónico Trabajaen, siendo estos últimos elementos indispensables para la aplicación de la evaluación; 
de ser incorrectos o no contar con ellos, no podrá realizar esta etapa. 
c) La Evaluación de Conocimientos Generales de la Administración Pública Federal, se aplicará a través del 
Módulo Generador de Exámenes administrado por la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno, en las 
instalaciones de la DGRH de la Secretaría de Gobernación. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      135 
 C. Evaluaciones de habilidades 
La subetapa de evaluación de habilidades no tiene calif icación mínima aprobatoria, considerando para los 
cálculos del sistema de puntuación la calificación obt enida de 0 a 100 sin decimales. Asimismo, se informa 
que estas evaluaciones se obtienen de pruebas psicométrica s, por lo que no existe temario o guía de estudio. 
Los resultados aprobatorios obtenidos en evaluaciones anteriores aplicadas en concursos de la Secretaría de 
Gobernación y que continúen vigentes, serán considerados cuando correspondan a las mismas capacidades 
a evaluar. 
La aplicación de pruebas de habilidades para el rango de Enlace y Jefatura Departamento corresponderá al 
Nivel Intermedio, reflejándose resultados de Trabajo en Equipo y Orientación a Resultados mientras que para 
el rango de Subdirección corresponderá al Nivel Ejecutivo de las mismas habilidades (Trabajo en Equipo y 
Orientación a Resultados). Para los rangos de Dirección de Area y Dirección General corresponderá el Nivel 
Ejecutivo y se reflejará en las habilidades de Liderazgo y Visión Estratégica. Los resultados arrojados en esta 
etapa serán en una escala de 0 a 100, cuando el prom edio de estos se exprese con decimales, éstos no se 
redondearán y se tomará el valor inmediato inferior para su captura en el sistema y NO serán motivo de 
descarte. La vigencia de las evaluaciones de habilidades de la SEGOB se reflejará para todos los procesos de 
ingreso, toda vez que se trate de las mismas evaluacio nes gerenciales de Nivel Intermedio o Nivel Ejecutivo, 
tiempo en que la persona aspirante podrá: 
a) Participar en otros concursos sin tener que suje tarse a la evaluación de habilidades siempre y cuando 
correspondan al mismo nivel, y 
b) Los resultados de la evaluación de las habilidades de la SEGOB tendrán vigencia de un año, contado a 
partir de la fecha en que se den a conocer a través de Trabajaen. 
Para garantizar la igualdad de oportunidades; la competencia por mérito; el reducir al mínimo la posibilidad del 
desarrollo de un proceso de aprendizaje sobre los reacti vos de las herramientas de evaluación que conlleve a 
la invalidación de sus resultados, y sin coartar la posibilidad de participar en otros concursos, se establece el 
siguiente criterio: 
Los resultados obtenidos en las evaluaciones de habili dades de SEGOB serán irrenunciables durante el año 
de su vigencia. 
II. ETAPA DE EVALUACION DE LA EXP ERIENCIA Y VALORACION DEL MERITO 
Los resultados obtenidos en las subetapas de: evaluación de la experiencia y valoración del mérito, así como 
la etapa de entrevistas, serán consideradas en el sistema de puntuación general y no implican el descarte. 
De conformidad con la Metodología y Escalas de Calificación para la Evaluación de la Experiencia y la 
Valoración del Mérito, emitidas por la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno, los elementos que se 
calificarán para la Evaluación de la Experiencia serán los siguientes: 
- Orden en los puestos desempeñados; 
- Duración en los puestos desempeñados; 
- Experiencia en el Sector público; 
- Experiencia en el Sector privado; 
- Experiencia en el Sector social; 
- Nivel de responsabilidad; 
- Nivel de remuneración; 
- Relevancia de funciones o actividades desempeñadas en relación con las del puesto vacante, y 
- En su caso, experiencia en puestos inmediatos inferiores al de la vacante. 
Asimismo, los elementos que se calificarán para la  Valoración del Mérito serán los siguientes: 
- Resultado de la evaluación del desempeño. Aplica únicamente para quienes participan en calidad de 
personas servidoras públicas de carrara titulares, en cuyo caso podrá presentar la última evaluación 
del desempeño anual como persona servidora pública de carrera titular. 
- Resultados de las acciones de capacitación. Aplica únicamente para quienes participan en calidad  
de personas servidoras públicas de carrara titulares 
- Resultados de procesos  de certificación. Aplica únicamente para quienes participan en calidad de 
personas servidoras públicas de carrara titulares  
- Logros; 
- Distinciones; 
- Reconocimientos o premios; 
- Actividad destacada en lo individual; 
- Otros estudios; 
- Habla de lengua indígena; 
- Autoadscripción a un pueblo o a una comunidad indígena, afrodescendie nte o afromexicana; 
- Perspectiva de juventudes, y 
- Personas con discapacidad. 

136      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 III. ETAPA DE ENTREVISTA 
A. Los resultados obtenidos en los diversos exámenes  y evaluaciones serán considerados para elaborar el 
listado de personas candidatas con los resultados más altos a fin de determinar el orden de prelación 
para la etapa de Entrevista, de conformidad con las Reglas de Valoración y el Sistema de Puntuación 
establecidos en la Secretaría de Gobernación, basada en los artículos 271 y 272 de las “Disposiciones”. 
B. Por acuerdo del Comité Técnico de Profesionaliz ación y del CTS de la Secretaría de Gobernación, 
pasarán a la etapa de Entrevista, las tres personas candidatas con puntuaciones más altas en estricto 
apego al orden de prelación registrado. En caso de ex istir empate en el tercer lugar de acuerdo con el 
orden de prelación,  accederán a la etapa de Entrevista el primer lugar, el segundo lugar y la totalidad de 
las personas candidatas que compartan el tercer  lugar. Cabe señalar, que el número de personas 
candidatas que se continuaría entrevistando, será como mínimo de tres  y sólo se entrevistarían, en caso 
de NO contar al menos con una persona finalista de ent re las tres personas candidatas ya entrevistadas. 
C. El Comité Técnico de Selección sesionará por medios remotos de comunicación electrónica.  
Las personas aspirantes podrán solicit ar que su participación se realice en las instalaciones de la DGRH, 
o bien, fuera de ellas. 
Será requisito indispensable para quienes participen en esta etapa, notificar a través de correo electrónico a 
las cuentas: reclutamiento1@segob.gob.mx y asalazar @segob.gob.mx la elección de desarrollarla dentro  
o fuera de la DGRH con anticipación. 
En caso de optar por la participación dentro de las instalaciones de la DGRH deberá presentarse la persona 
candidata dentro del tiempo de tolerancia (10 minutos) con los siguientes elementos: 
a) Pantalla del portal www.trabajaen.gob.mx donde se observe su folio de participación impreso; 
b) Formato de Notificación de Ingreso, im preso y firmado por la persona candidata; 
c) Identificación oficial vi gente original y copia, 
En caso de optar por la participación fuera de las inst alaciones de la DGRH adjuntar al correo de notificación: 
a) Manifestar que se cuenta con los elementos técnic os necesarios para el óptimo desarrollo de la etapa; 
b) Pantalla del portal www.trabajaen.gob.mx donde se observe su folio de participación; 
c) Formato de Notificación de Ingreso, en formato PDF y firmado por la persona candidata; 
d) Identificación oficial vigente digitalizada, y 
e) Será obligación de la persona candidata: contar con el espacio adec uado, funcional y cómodo para la 
realización de la etapa (iluminación, ventilación, tr anquilidad, espacio, sin distracciones); contar con 
equipo electrónico con las especificaciones técnicas requeridas para el adecuado desarrollo de la etapa 
(cámara web, micrófono, audio, in ternet con velocidad de 20 MB cuando menos, preferentemente  
equipo de cómputo). 
Al realizar la entrevista por medios remotos de comunicación electrónica fuera de las instalaciones de la 
DGRH, la persona aspirante acepta los términos menc ionados sin responsabilidad para la Secretaría de 
Gobernación de: la falla del equipo electrónico, del uso inadecuado de la plataforma destinada para tales 
efectos, de problemas técnicos y/o inconvenientes que pudieran presentarse y que limiten o impidan el 
desarrollo de la entrevista; aceptando las calificaciones que resulten de cada etapa. 
En caso de que no contar con equipo electrónico con las especificaciones técnicas señaladas para su 
participación virtual, las personas aspirantes podrán acudir a las instalaciones de la DGRH de la Secretaría de 
Gobernación, ubicadas en Río Amazonas No. 91, Col. Cuauhtémoc, Alcaldía Cuauhtémoc, a desahogar la 
etapa vía remota con los integrantes del CTS. 
D. Para la evaluación de la entrevista, el Comité Técnico de Selección en la Entrevista utilizará el modelo 
CERP, el cual está basado en competencias que contempla los siguientes elementos: 
- Contexto: Toda situación, entorno o circunstancias qu e rodean un acontecimiento(favorable o adverso). 
- Estrategia: Acciones realizadas o procedimiento utilizado para la toma de decisiones (simple o compleja). 
- Resultado: Efecto o consecuencia de las acciones realizadas (sin impacto o con impacto). 
- Participación: Nivel de involucramiento o forma de tomar parte en una situación o evento (protagónica o 
como miembro de equipo). 
La entrevista permitirá la interacción de cada una de las personas integrantes del Comité Técnico de 
Selección con la persona candidata, para profundizar en la valoración de su capacidad, habilidades y 
conocimientos vinculados con el servicio público y con las funciones del puesto sujeto a concurso, 
considerando con los elementos arriba señalados, las preguntas serán las mismas para cada una de las 
personas candidatas y quedarán plasmadas en el reporte individual. 
Se considerarán finalistas a las personas candidatas que acrediten el puntaje mínimo de calificación en el 
Sistema de Puntuación General, esto es, que hayan ob tenido un resultado aceptable (70 puntos) para ser 
consideradas personas aptas para ocupar el puesto sujeto a concurso en términos de los artículos 32  
de la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal y 40, fracción II  
de su Reglamento. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      137 
 IV. ETAPA DE DETERMINACION: 
En esta etapa, el Comité Técnico de Selección resuelve el proceso de selección, mediante la emisión de su 
determinación declarando: 
A. Ganador o ganadora del concurso: a la persona finalis ta que obtenga la calificación más alta en el 
proceso de selección, es decir, al de mayor Calificación Definitiva. La persona que funja como Presidenta 
del CTS, persona superior jerárquica del puesto en concurso, podrá por una sola vez y bajo su estricta 
responsabilidad, vetar durante la determinación a la persona finalista seleccionada por las demás 
personas integrantes del CTS para ocupar el  puesto, fundando y motivando debidamente su 
determinación en el acta correspondiente, en cuyo ca so el CTS elegirá a la persona que ocupará el 
puesto entre las restantes personas finalistas. 
B. A la persona finalista con la siguiente mayor Calificac ión Definitiva, que podrá llegar a ocupar el puesto 
sujeto a concurso en el supuesto de que, por causas ajenas a la dependencia, quien hubiese resultado 
ganador o ganadora, señalado en el inciso anterior: 
a) Comunique a la dependencia, antes o en la fecha s eñalada para tal efecto en la Determinación, su 
decisión de no ocupar el puesto, o 
b) No se presente a tomar posesión y ejercer las funciones del puesto en la fecha señalada, o 
C. Desierto el concurso. 
D. La puntuación final se conforma con la suma de lo s puntajes obtenidos en las etapas del concurso, 
señaladas en la 6ª base, Reglas de Valoración General y Sistema de Puntuación, de la presente 
convocatoria, por lo que la prelación sólo indica el  puntaje obtenido hasta antes  de la entrevista, que 
servirá para establecer el orden en el que pres entarán la entrevista las personas candidatas.  
La Determinación que resuelva el CTS se realizará con base en la calificación definitiva obtenida por cada 
persona finalista. Lo anterior a efecto de señalar que la s calificaciones individuales obtenidas en etapas 
previas por si solas, no significan que el CTS, deba considerar persona ganadora a la persona candidata 
que pase en los primeros lugares a la entrevista, sino a la persona finalista con el puntaje total más alto. 
E. La determinación del concurso constará en el acta que suscriba el CTS y en ella se precisarán, en caso 
de existir, las personas finalistas del concurso para ef ecto de su integración a la reserva de aspirantes, 
los resultados obtenidos por estos en cada una de la s etapas, así como las conclusiones de la propia 
determinación y, en su caso, el veto fundado y motivado por quien presida el CTS. 
6ª. Reglas de Valoración General y Sistema de Puntuación 
El listado de aspirantes en orden de prelación se integr ará de acuerdo con los resultados obtenidos por los 
puntajes más altos en su esquema general de evaluación, de conformidad con el siguiente Sistema de 
Puntuación General 
 
Etapa Subetapa Total por 
Subetapa Total por 
etapa 
II. Exámenes de 
conocimientos y 
evaluaciones de habilidades Examen de conocimientos generales de la 
Administración Pública Federal 30 50 
Exámenes de conocimientos técnicos 
Evaluación de habilidades 20 
III. Evaluación de la 
experiencia y valoración del 
mérito de los candidatos Evaluación de la experiencia 10 20 
Valoración del mérito de los candidatos 10 
IV. Entrevistas - 30 30 
TOTAL 100 
 
* Se asignará un puntaje único de 10 puntos para aspirantes a puestos de nivel de Enlace, de conformidad 
con lo señalado en el artículo 231 de las “Disposiciones”. 
7ª. Publicación de Resultados 
Los resultados de los concursos serán publicados en el portal electrónico www.trabajaen.gob.mx máximo 
dentro de los 3 días hábiles posterio res a la aplicación de cada etapa.  
8ª. Reserva de Aspirantes 
Las personas que hayan sido entrevistadas por el Comité  Técnico de Selección que no resulten ganadoras del 
concurso y obtengan el Puntaje Mínimo de Aptitud, se integrarán a la Re serva de Aspirantes del Cuerpo  
de Función o puesto de que se trate, teniendo una permanencia en la misma de un año, contado a partir de la 
publicación de los resultados finales del concurso de que se trate. 
Las personas finalistas estarán en posibilidad de convocarse durante el periodo que dure su permanencia en 
la reserva de aspirantes y tomando en cuenta la clas ificación de puestos y ramas de cargo establecidos  
por el Comité Técnico de Profesionalización de la Se cretaría de Gobernación, a participar en concursos bajo 
la modalidad de convocatoria dirigida a la reserva de aspirantes.  

138      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 9ª. Declaración de Concurso Desierto 
El Comité Técnico de Selección podrá, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 40 del Reglamento de 
la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Admi nistración Pública Federal, declarar desierto un concurso 
por las siguientes causas: 
I. Porque ninguna persona candidata se presente al concurso; 
II. Porque ninguna de las personas candidatas obten ga el puntaje mínimo de calificación para ser 
considerada finalista (70 puntos), o 
III. Porque sólo una pers ona finalista pase a la etapa de determi nación y en ésta sea vetada o bien, no 
obtenga la mayoría de los votos del Comité Técnico de Selección.  
10ª. Cancelación de Concurso 
El Comité Técnico de Selección podrá cancelar el concurso de los puestos en los supuestos siguientes: 
I. Cuando medie orden de autoridad competente o ex ista disposición legal expresa que restrinja la 
ocupación del puesto de que se trate o, 
II. El puesto de que se trate se apruebe como libre des ignación o bien se considere para dar cumplimiento a 
laudos o resoluciones que hayan causado estado, en su caso, para restituir en sus derechos a alguna 
persona o, 
III. Cuando el Comité Técnico de Pr ofesionalización determine que se modifica o suprime del Catálogo del 
puesto en cuestión.  
11ª. Principios del Concurso 
El concurso se desarrollará en estricto apego a los prin cipios de legalidad, eficiencia, objetividad, calidad, 
imparcialidad, equidad, competencia por mérito y equid ad de género, sujetándose el desarrollo del proceso y 
la determinación del Comité Técnico de Selección, a las disposiciones de la Ley del Servicio Profesional de 
Carrera en la Administración Pública Federal, su Reglamento y de las “Disposiciones”. 
12ª. De los motivos de descarte. 
De conformidad con el artículo 36 Bis, del Reglamento de la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la 
Administración Pública Federal, cuando una persona  no cumpla con algún requisito establecido  
en la convocatoria, no podrá continuar su participación en el proceso de se lección, y se le deberá notificar el 
motivo y el fundamento de esta determinación. Serán considerados motivos de desca rte en las Etapas II, III y IV establecidas en el artículo 34  
del RLSPCAPF: 
Etapa II “Exámenes de conocimientos y evaluaciones de habilidades” : 
No presentarse en la fecha, hora, lugar y/o medios señalados en el mensaje de invitación remitido a su 
cuenta personal del portal electrónico www.trabajaen.gob. mx. Para el inicio de todas las etapas, el tiempo 
de tolerancia para el ingreso será únicamente de di ez minutos, considerando como hora referencial la 
oficial de la Ciudad de México, misma que se podr á rectificar en el equipo de cómputo del área  
de recepción. 
Para la etapa del Examen de Conocimientos Técnicos: 
i. El registro incorrecto del folio de participación en el Sistema de Control de Evaluaciones, por lo que 
es estricta responsabilidad de la persona aspirante,  la correcta captura de sus datos en el sistema de 
aplicación de la evaluación. 
ii. El uso de material de consulta, impreso o digital durante la aplicación de evaluaciones. 
iii. El uso de dispositivos electrónicos durante la aplicación de la evaluación. 
Que como resultado de la evaluación de Conocimientos  Técnicos, se obtenga una calificación inferior a 
70, en una escala de 0 a 100 sin decimales. 
Que del promedio obtenido del “Examen de conocimientos técnicos” y el “Examen de conocimientos 
generales de la Administración Pública Federal” se obt enga una calificación inferior a 60, en una escala 
de 0 a 100 sin decimales. 
El uso de teléfonos celulares, computadoras, tabletas, reproductores de CD y DVD, memorias portátiles 
como discos duros, discos grabables y memorias U SB, cámaras fotográficas, calculadoras; así como 
cualquier otro dispositivo, libro o documento que posibilite consultar, reproducir, copiar, fotografiar, 
registrar o almacenar las evaluaciones. 
Incurrir en conductas que contravengan a los principios rectores del Servicio Profesional de Carrera en la 
Administración Pública Federal en contra del rest o de las personas aspirantes o de las personas 
encargadas de la aplicación de la etapa. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      139 
 Etapa III “Evaluación de la experiencia y valoración del mérito de los candidatos”: 
No presentarse en la fecha, hora, lugar y/o medios señalados en el mensaje de invitación remitido a su 
cuenta personal del portal electrónico www.trabajaen.gob.mx. En caso de que los documentos 
presentados no cubran con estos requisitos será motivo de descarte del concurso. Para el inicio de todas 
las etapas, el tiempo de tolerancia para el ingreso será únicamente de diez minutos, considerando como 
hora referencial la oficial de la Ciudad de México, mi sma que se podrá rectificar en el equipo de cómputo 
del área de recepción. 
Al momento de cotejar la documentación original o copia certificada solicitada para la etapa,  
el RFC presentado no coincida con el registro reflejado en la cuenta de la persona candidata  
(Hoja de Bienvenida) en el portal www.trabajaen.gob.mx. 
Al momento de cotejar la documentación original o copia certificada solicitada para la etapa,  
el CURP presentado no coincida con el registro reflejado en la cuenta de la persona candidata  
(Hoja de Bienvenida) en el portal www.trabajaen.gob.mx. 
No presentar documento original y/ o copia certificada legible de alguno de los elementos enlistados en la 
3ª Base de Participación de la presente Convocatoria denominada “Documentación requerida” así como 
las especificaciones señaladas en ésta. 
No acreditar fehacientemente su identidad y los requis itos establecidos en el perfil del puesto y en las 
bases de la convocatoria a través de  constancias originales conforme a lo registrado en el Catálogo de 
Puestos y Catálogo de Experiencia de la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno. 
No acreditar la escolaridad solicitada en el perfil del puesto a concursar. 
No acredita la experiencia solicitada en el perfil del puesto a concursar. 
Etapa IV “Entrevistas”: 
No presentarse en la fecha, hora, lugar y/o medios señalados en el mensaje de invitación remitido a su 
cuenta personal del portal electrónico www.trabajaen.gob. mx. Para el inicio de todas las etapas, el tiempo 
de tolerancia para el ingreso será únicamente de di ez minutos, considerando como hora referencial la 
oficial de la Ciudad de México, misma que se podr á rectificar en el equipo de cómputo del área  
de recepción.  
No contar con los elementos que permitan el óptimo desarrollo de esta etapa: espacio adecuado, 
funcional y cómodo para la realización de la etapa (iluminación, ventilación, tranquilidad, espacio, sin 
distracciones); contar con equipo electrónico con las especificaciones técnicas requeridas para el 
adecuado desarrollo de la etapa (cámara web, micrófo no, audio, internet con velocidad de 20 MB cuando 
menos, preferentemente equipo de cómputo). En ca so de presentar inconsistencias que impidan el 
desarrollo de la etapa, el CTS considerará esta situación como una inasistencia. 
13ª. Resolución de dudas 
A efecto de garantizar la atención y resolución de dudas  que las personas aspirantes formulen con relación a 
los puestos y el proceso del presente concurso, se encuentra disponible el correo electrónico 
reclutamiento1@segob.gob.mx, así como un módulo de atención telefónico en el número 551102-6000,  
Ext. 16158, 16157, 16200 y 16135, con un horario de at ención de lunes a viernes 10:00 a 14:00 horas y de 
16:00 a 18:00 horas. 
Las dudas relacionadas con el temario y el Examen de Conocimientos Generales de la Administración Pública 
Federal, así como la solicitud para la renuncia a los resultados aprobatorios de los exámenes de 
Conocimientos Generales de la Administración Pública Federal, deberán dirigirse a la Unidad de Políticas para 
el Servicio Público en la cuenta de correo electrónico trabajaen@buengobierno.gob.mx. 
14ª. Inconformidades 
Aquellas personas concursantes podrán presentar cualquie r inconformidad, ante el Organo Interno de Control 
en la Secretaría de Gobernación, en Calle Bahía de Santa Bárbara número 193, Pisos 3, 4 y 5,  
Colonia Verónica Anzures, Alcaldía Miguel Hidalgo, Código Postal 11300, Ciudad de México, en términos de 
lo dispuesto por la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal  
y su Reglamento. 15ª. Procedimiento para reactivación de folios 
Una vez cerrada la Etapa I: Revisión Curricular, la persona participante tendrá 1 día hábil a partir del día hábil 
siguiente a la fecha de cierre de la Etapa I, para enviar su escrito de petición de reactivación de folio al correo 
electrónico reclutamiento1@segob.gob.mx, en un hora rio de 9:00 a 18:00 horas. Cualquier solicitud que se 
presente posterior al periodo y horario señalado, no será procedente. 
I. La solicitud que se remita, vía correo electrónico, d eberá contener un archivo en PDF con la siguiente 
documentación anexa: 
A. Escrito de solicitud, el cual deberá co ntar con las siguient es características: 
a) Deberá de dirigirlo al Comité Técnico de Selección respectivo; 
b) Colocar la fecha en que se realiza la solicitud; 
c) Justificación del porqué considera se debe reactivar su folio; 

140      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 d) Número de Folio de Rechazo que le proporciono el sistema Trabajaen (ejemplo: RX-99999); 
e) Indicar la dirección electrónica donde puede recibir la respuesta a su petición, que será evaluada y 
resuelta por el Comité Técnico de Selección respectivo; 
f) Indicar el número de fojas útil es en su escrito de petición, y 
g) Nombre y firma de la persona solicitante. 
B. Pantallas impresas del portal www.trabajaen.gob. mx donde se observe su folio de rechazo; 
C. Pantallas impresas del portal www.trabajaen.gob.mx do nde se observe, si es el caso, las evaluaciones 
que ha presentado y sus vigencias, y 
D. Escaneo en formato PDF de los documentos probatorio s de su experiencia laboral y escolaridad, con las 
características indicadas en la 2ª base de participación de la presente convocatoria; 
II. De conformidad al artículo 261 de las “Disposiciones” no será procedente la reacti vación de folios cuando: 
A. La persona candidata cancele voluntaria o invo luntariamente su participación en el concurso. 
B. Exista duplicidad de registros en TrabajaEn. 
Adicionalmente no será procedente en caso de: 
A. No cumplir con alguno de los requisitos que se mencionan en el apartado I de éste mismo numeral 15ª. 
B. En caso de que el Comité Técnico de Selección al realizar el análisis y revisión de la solicitud, identifique 
que no cumple con los requisitos que solicite el perfil del puesto. 
Cuando se advierta la duplicidad de registros en TrabajaEn, el CTS procederá al descarte de la  
persona candidata. 
III. Recibidas las solicitudes de reacti vación de folios, la persona Secretar ía Técnica del Comité Técnico de 
Selección, convocará en un término no mayor a 10 días hábiles a sesión del Comité Técnico de Selección, a 
efecto de analizar y determinar la procedencia o no, de la solicitud la persona participante.  
La DGRH, notificará a la persona participante el acuerdo emitido por el Comité Técnico de Selección.  
16ª. Disposiciones generales 
I. En el portal electrónico www.trabajaen.gob.mx podr án consultarse los detalles sobre el concurso y los 
puestos vacantes de la Secretaría de Gobernación. 
II. Las personas aspirantes de responsabilizarán de los traslados y gastos erogados como consecuencia de 
su participación en actividades relacionadas con motivo de la presente Convocatoria sin responsabilidad 
alguna a cargo de la Secretaría de Gobernación. 
III. Los datos personales de  quienes concursan son confidenciales, aun después de conclu ido el concurso. 
IV. Cuando la persona ganadora del concurso tenga el carácter de servidora o servidor público de carrera 
titular, para poder nombrarse en el puesto suje to a concurso, deberá presentar la documentación 
necesaria que acredite haberse separado del cargo anterior, toda vez que no puede permanecer activa o 
activo en ambos puestos, así como de haber cumplido la  obligación que le señala fracción VIII del artículo 
11 de la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal. 
V. Una vez que el Comité Técnico de Selección haya resuelto sobre la persona ganadora de concurso, 
deberá presentarse a laborar en la fecha y hora indicada por la dependencia; de no ser así se considerará 
renuncia a su ingreso, por lo que el Comité podrá optar por elegir entre quienes se hubieran determinado 
finalistas con la siguiente calificación más alta. Lo anterior en apego a los artículos 28, 60 fracción I y 75, 
fracción I de la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal. 
VI. Cualquier aspecto no previsto en la presente conv ocatoria será resuelto por el Comité Técnico de 
Selección conforme a las disposiciones aplicables. 
VII. En el supuesto de que, durante el desahogo del proceso de selección, las autoridades sanitarias llegaran 
a emitir disposiciones para prevenir contagios relacion ados con cualquier contingencia sanitaria, éstas se 
harán del conocimiento de las personas participantes, quienes deberán cumplir con las medidas  
que se indiquen en el respectivo mensaje de invitación (por ejemplo: uso de cubrebocas obligatorio,  
sana distancia). 
VIII. Todos los comunicados relacionados con la presente convocatoria se enviarán a través de la plataforma 
Trabajaen, por lo que el día, hora y lugar en la que se deberán presentar las personas aspirantes a las 
etapas del procedimiento de selección, así como para la  entrega de documentos, será notificado a través 
de su centro de mensajes del portal de Trabajaen con al menos dos días hábiles de anticipación, por lo 
que es responsabilidad de las personas participantes dar seguimiento a dicho portal. 
 
Ciudad de México, a 28 de enero de 2026. 
"Igualdad de Oportunidades, Mérito y Servicio" 
Por acuerdo del Comité Técnico de Selección, firma el Secretario Técnico y 
Subdirector de Análisis de Informes del Servicio Profesional de Carrera 
Lic. Ignacio Chávez Torres 
Rúbrica. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      141 
 Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales 
CONVOCATORIA PUBLICA Y ABIERTA 
No. SEMARNAT/2026/01 
 
El Comité Técnico de Selección de la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales (SEMARNAT) 
con fundamento en los artículos 21, 23, 24, 26, 28, 29, 74, segundo párrafo y 75, fracción III y VII de la Ley del 
Servicio Profesional de  Carrera en la Admini stración Pública Fede ral (LSPCAPF); 17, 18, 32, fracción II, 34, 
del Reglamento (RLSPCAPF), última reforma publicada en el Diario Oficial de la Federación (DOF) el 04 de 
enero de 2024 y 219, 234, 241, 2 42, 243, 244, 254, 246, del ACUERDO  por el que se establecen las 
Disposiciones generales en materia de recursos humanos  de la Administración Pública Federal (ACUERDO), 
publicado en el DOF el 19 de diciembre de 2025 emit en la siguiente: CONVOCATORIA PUBLICA Y ABIERTA 
SEMARNAT/2026/01 dirigida a toda persona interesada que desee ingresar al Sistema de Servicio 
Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal Centralizada de los siguientes puestos vacantes:  
Nombre del Puesto JEFATURA DE DEPARTAMENTO DE LOGISTICA 
Código de Puesto 16-100-1-M1C014P-0001531-E-C-T 
Nivel 
Administrativo O21 
Jefe de Departamento Número de 
vacantes UNA 
Percepción Mensual Bruta $27,795 (Veintisiete mil setecientos  noventa y cinco pesos 00/100 M.N.) 
Tipo de Nombramiento SERVIDOR PUBLICO DE 
CARRERA TITULAR  Sede CIUDAD DE MEXICO 
Adscripción SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES 
Objetivo ORGANIZAR LAS GIRAS DE TRABAJO, REUNIONES Y EVENTOS A LOS QUE 
ASISTA LA O EL TITULAR DEL RAMO, BRINDANDO EL APOYO LOGISTICO Y 
RECURSOS MATERIALES PARA EL CUMPLIMIENTO DE LOS COMPROMISOS 
ESTABLECIDOS. 
Funciones Principales 1.- REALIZAR LA EVALUACION DE LOS SITIOS PROGRAMADOS PARA LAS GIRAS DE TRABAJO O EVENTOS EN LOS QUE PARTICIPARA LA TITULAR DEL RAMO, CON LA FINALIDAD DE DEFI NIR LAS NECESIDADES EXISTENTES Y 
ACERCAR LA INFORMACION AL SUPERIOR JERARQUICO PARA LA TOMA DE DECISIONES. 2.- SUPERVISAR LOS ELEMENTOS DE APOYO LOGISTICO QUE SE SEAN 
REQUERIDOS PARA LLEVAR A CABO DE FORMA EFICIENTE LAS GIRAS O 
EVENTOS EN LOS QUE PARTICIPE LA O EL TITULAR DEL RAMO. 3.- REALIZAR LOS REPORTES PARA DOCUMENTAR, INFORMAR Y DAR 
SEGUIMIENTO A LOS TEMAS ASIGNADOS POR LA O EL SUPERIOR 
JERARQUICO INMEDIATO A FIN DE  MANTENER LA INFORMACION 
ACTUALIZADA PARA LA TOMA DE DECISIONES. 
4.- APOYAR EN EL REGISTRO Y SEGUIMIENTO DE LA AGENDA DE LA O EL 
TITULAR DE LA DEPENDENCIA, CON OB JETO DE MANTENER INFORMACION 
ACTUALIZADA PARA LA TOMA DE DECISIONES. 
5.- SUPERVISAR LAS ACTIVIDADES ESTABLECIDAS EN EL PLAN DE 
LOGISTICA PARA LA ATENCION DE LAS GIRAS DE TRABAJO, CON LA FINALIDAD DE DAR CUMPLIMIENTO A LOS COMPROMISOS ESTABLECIDOS. 
6.- VERIFICAR LAS CONDICIONES CLIMAT ICAS, POLITICAS, SOCIALES Y DE 
SEGURIDAD CON LOS RESPONSABLES DE  LOS LUGARES EN DONDE SE 
LLEVARAN A CABO LAS GIRAS DE TRABAJO Y/O EVENTOS, CON LA FINALIDAD DE PREVENIR INCONVENIENTES. 
7.- ATENDER LAS DEMAS QUE LE CONFIERA LA O EL SUPERIOR JERARQUICO INMEDIATO Y LAS R ESPONSABILIDADES QUE LE SEÑALEN 
LAS DISPOSICIONES JURIDICAS APLICABLES.  
Perfil 
 
  
 
  
 Escolaridad  
  
 
  
 Nivel de Estudio Grado de Avance 
LICENCIATURA O 
PROFESIONAL TITULADO 
Area General Carrera Genérica 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS COMPUTACION E INFORMATICA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ADMINISTRACION 

142      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
   
 CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS CIENCIAS POLITICAS Y 
ADMINISTRACION PUBLICA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS CIENCIAS SOCIALES 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS COMUNICACION 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS DERECHO 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS POLITICAS PUBLICAS 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS RELACIONES COMERCIALES 
EDUCACION Y 
HUMANIDADES RELACIONES 
INTERNACIONALES 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA ADMINISTRACION 
Experiencia 
Laboral 2 años de experiencia en:  
Area General Area de Experiencia 
CIENCIAS ECONOMICAS ADMINISTRACION 
CIENCIAS ECONOMICAS ORGANIZACION Y DIRECCION 
DE EMPRESAS 
CIENCIAS ECONOMICAS APOYO EJECUTIVO Y/O 
ADMINISTRATIVO 
CIENCIAS JURIDICAS Y 
DERECHO DERECHO Y LEGISLACION 
NACIONALES 
CIENCIA POLITICA ADMINISTRACION PUBLICA 
CIENCIA POLITICA CIENCIAS POLITICAS 
CIENCIAS 
TECNOLOGICAS ADMINISTRACION DE 
PROYECTOS 
Habilidades 
Gerenciales 1.- ENFOQUE A RESULTADOS 2.- INTEGRACION DEL CAPITAL HUMANO 
3.- TRABAJO EN EQUIPO 
Idiomas NO APLICA 
Otros CAMBIO DE RESIDENCIA: SI 
Requisitos adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR: SI FRECUENCIA: A VECES 
 
Nombre del Puesto ENLACE TECNICO DE GE STION DE ARCHIVO Y RELACIONES SIMPLES
Código de Puesto 16-114-1-E1C008P-0000167-E-C-S
Nivel 
Administrativo P13 
ENLACE Número de 
vacantes UNA 
Percepción 
Mensual Bruta $16,059 (Dieciséis mil cincuent a y nueve pesos 00/100 M.N.) 
Tipo de Nombramiento SERVIDOR PUBLICO DE 
CARRERA EVENTUAL  Sede CIUDAD DE MEXICO 
Adscripción UNIDAD COORDINADORA DE OFICINAS DE REPRESENTACION Y GESTION 
TERRITORIAL 
Objetivo ASESORAR Y APOYAR A LAS OFICINAS DE REPRESENTACION EN EL 
CONTROL Y RESGUARDO DE LA DOCU MENTACION, A FIN DE ASEGURAR SU 
ADECUADA CLASIFICACION, UBICACION, BAJAS, TRANSFERENCIAS Y RESGUARDO DE LOS ARCHIVOS QUE PERTENECEN AL ACERVO 
DOCUMENTAL.  
Funciones 
Principales 1.- APOYAR LAS ACCIONES PARA ATE NDER LO ESTABLECIDO EN LOS 
LINEAMIENTOS GENERALES PARA LA ORGANIZACION Y CONSERVACION DE 
LOS ARCHIVOS, DE LA UNIDAD C OORDINADORA DE OFICINAS DE 
REPRESENTACION Y GESTION TERRITO RIAL, ASEGURANDO SU ADECUADA 
OPERACION Y APLICACION  EN LA MATERIA. 
2.- APOYAR A LAS OFICINAS DE REPRESENTACION EN LA CORRECTA EJECUCION DE LOS CRITERIOS ESPECIFICOS Y RECOMENDACIONES EN 
MATERIA DE ORGANIZACION Y CON SERVACION DE ARCHIVOS, ASI COMO 
EL PLAN ANUAL DE DESARROLLO ARCHIVISTICO, PARA MEJORAR LA 
GESTION Y CONSERVACION DE LA DOCUMENTACION. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      143 
 3.- PARTICIPAR CON LAS OFICIN AS DE REPRESENTACION EN EL 
RESGUARDADO DE LOS DOCUMENTOS DEL ARCHIVO DE 
CONCENTRACION, ASI COMO SOLVENTAR LAS SOLICITUDES DE PRESTAMO Y CONSULTA DE LOS MISMOS QUE REALICEN LAS OFICINAS 
DE REPRESENTACION, GARANTIZANDO EL  ACCESO Y LA INTEGRIDAD DE 
LOS DOCUMENTOS. 
4.- AUXILIAR A LAS OFICINAS DE RE PRESENTACION EN LA DEPURACION 
DEL ACERVO ARCHIVISTICO DEL ARCHIVO DE CONCENTRACION, PARA QUE, UNA VEZ CONCLUIDO SU TIEMPO DE GUARDA, SE PROCEDA A SU BAJA O TRANSFERENCIA SECUNDARIA, CONFORME AL CATALOGO DE 
DISPOSICION DOCUMENTAL DE LA SEMARNAT. 
5.- ATENDER LAS DEMAS QUE LE CONFIERA LA O EL SUPERIOR JERARQUICO INMEDIATO Y LAS R ESPONSABILIDADES QUE LE SEÑALEN 
LAS DISPOSICIONES APLICABLES.  
Perfil Escolaridad Nivel de Estudio Grado de Avance 
PREPARATORIA O 
BACHILLERATO TERMINADO O PASANTE 
Area General Carrera Genérica 
NO APLICA NO APLICA 
Experiencia 
Laboral 1 año de experiencia en:  
Area General Area de Experiencia 
CIENCIAS ECONOMICAS ADMINISTRACION 
CIENCIAS ECONOMICAS CONTABILIDAD 
CIENCIAS ECONOMICAS ORGANIZACION INDUSTRIAL Y 
POLITICAS GUBERNAMENTALES 
CIENCIA POLITICA ADMINISTRACION PUBLICA 
CIENCIAS SOCIALES BIBLIOTECONOMIA 
CIENCIAS SOCIALES ARCHIVONOMIA Y CONTROL 
DOCUMENTAL 
Habilidades Gerenciales 1.- SOLUCION DE CONFLICTOS A TRAVES DE LA NEGOCIACION 2.- ENFOQUE A RESULTADOS 3.- INTEGRACION DEL CAPITAL HUMANO 
Idiomas NO APLICA  
Otros CAMBIO DE RESIDENCIA: SI 
Requisitos adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR: SI FRECUENCIA: A VECES 
 
Nombre del Puesto JEFATURA DEPARTAMENTO DE PROGRAMAS 
Y ASUNTOS ESTRATEGICOS EN LAS ORES 
Código de Puesto 16-114-1-M1C014P-0000212-E-C-D 
Nivel Administrativo O21 
Jefe de Departamento Número de 
vacantes UNA 
Percepción Mensual Bruta $27,795 (Veintisiete mil setecientos  noventa y cinco pesos 00/100 M.N.) 
Tipo de Nombramiento SERVIDOR PUBLICO DE 
CARRERA TITULAR  Sede CIUDAD DE MEXICO 
Adscripción UNIDAD COORDINADORA DE OFICINAS DE REPRESENTACION 
Y GESTION TERRITORIAL 
Objetivo APOYAR EN EL DESARROLLO DE PR OGRAMAS Y ACCIONES ESTRATEGICAS 
QUE CONTRIBUYAN A LA CONSERVACION DEL MEDIO AMBIENTE EN LOS ESTADOS DE LA REPUBLICA MEXICANA MEDIANTE LAS OFICINAS DE REPRESENTACION EN LO S ESTADOS (ORES). 
Funciones 
Principales 1.- APOYAR EN LA EJECUCION DE LOS PROGRAMAS Y ACCIONES PRIORITARIAS QUE SE EFECTUEN CON LAS ORES CUMPLIENDO CON LOS 
INDICADORES ESTRATEGICOS PARA SU IMPLEMENTACION, CON EL OBJETIVO DE DISMINUIR LOS IMPACTOS AMBIENTALES NEGATIVOS Y 
CONTRIBUIR EN EL CUIDADO DEL MEDIO AMBIENTE. 

144      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 2.- AUXILIAR EN LAS ACCIONES PARA LA MEJORA EN LA OPERACION DE 
PROGRAMAS Y ACCIONES EN MATERIA AMBIENTAL Y DE RECURSOS NATURALES EN LAS ORES, CON EL OBJETIVO DE FACILITAR SU EJECUCION. 3.- APOYAR EN LA COORDINACION DE LAS RELACIONES INTERINSTITUCIONALES DEL AREA CON LOS DIFERENTES ACTORES, TALES COMO LAS UNIDADES ADMINISTRATIVAS, SECTOR PRIVADO, ORGANISMOS, DEPENDENCIAS DE GOBIERNO, NIVELES DE GOBIERNO, ENTRE OTROS, PARA CONTRIBUIR EN EL DESARROLLO DE LOS ACUERDOS REALIZADOS. 4.- IDENTIFICAR ACCIONES EN MATERIA AMBIENTAL Y DE RECURSOS NATURALES REALIZADAS EN LAS ORES QUE PUEDAN SER LA BASE DE UN PROGRAMA ESTRATEGICO, A FIN DE CONTRIBUIR A LA CONSERVACION AMBIENTAL. 5.- PARTICIPAR EN LAS ACCIONES PAR A LA INSTITUCIONALIZACION DE 
MANERA TRANSVERSAL DE LA PERSPECTIVA DE IGUALDAD DE GENERO, EN LA ORGANIZACION Y FUNCIONAMIENTO OFICINAS DE REPRESENTACION EN LOS ESTADOS (ORES), QUE CONTRIBUYAN A GARANTIZAR QUE EN TODO EL CICL O DE LA POLITICA PUBLICA Y LA 
CULTURA INSTITUCIONAL SE INCORPORE LA PERSPECTIVA, GARANTIZANDO LOS DERECHOS HUMANOS DE LAS MUJERES Y LAS NIÑAS 6.- RECIBIR LOS INSUMOS QUE SEAN RE QUERIDOS POR LA COORDINACION 
TECNICA DE PROGRAMAS Y ASUNTOS ESTRATEGICOS EN LAS OFICINAS DE REPRESENTACION, SOBRE LO S PROGRAMAS PRIORITARIOS EN 
MATERIA AMBIENTAL Y DE RECURSOS NA TURALES, A FIN DE FACILITAR EL 
ACCESO A LA INFORMACION. 7.- CLASIFICAR LA INFORMACION SUSTANTIVA SOBRE LA PLANEACION, FORMULACION Y EJECUCION DE LOS PROGRAMAS Y ACCIONES ESTRATEGICAS EN MATERIA MEDIOAMBIENTAL, CON EL PROPOSITO DE CONTAR CON LA INFORMACION NECESARIA PARA LA ELABORACION DE LOS REPORTES E INFORMES. 8.- ELABORAR INFORMES Y REPORTES SOBRE EL DESARROLLO DE LOS PROGRAMAS Y ACCIONES PRIORITARIOS EN MATERIA AMBIENTAL Y DE RECURSOS NATURALES, PARA FACILITAR EL ACCESO A LA INFORMACION, QUE PERMITA LA TOMA DE DECISIONES SOBRE LA PERTINENCIA DE LOS MISMOS. 9.- APOYAR EN LAS REUNIONES Y EN LAS DIFERENTES MESAS DE TRABAJO PARA EL DESARROLLO DE PROGRAMAS Y ACCIONES ESTRATEGICAS EN MATERIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES A FIN DE DAR SEGUIMIEN TO A LOS ACUERDOS REALIZADOS. 
10.- APOYAR EN LA ELABORACION DE LAS FICHAS TECNICAS SOBRE 
PROGRAMAS Y ACCIONES ESTRATEGICAS EN MATERIA MEDIOAMBIENTAL Y DE RECURSOS NATURALES, A FIN DE CONTAR CON UNA BASE DE INFORMACION DE LAS ACCION ES REALIZADAS EN EL AREA. 
11.- ATENDER LAS DEMAS QUE LE CONFIERA LA O EL SUPERIOR JERARQUICO INMEDIATO Y LAS R ESPONSABILIDADES QUE LE SEÑALEN 
LAS DISPOSICIONES JURIDICAS APLICABLES.  
Perfil 
  
 
  
 
  
 
  
 
 Escolaridad   
 
  
 
  
 
  
 
 Nivel de Estudio Grado de Avance 
LICENCIATURA O 
PROFESIONAL TITULADO 
Area General Carrera Genérica 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS CIENCIAS POLITICAS Y 
ADMINISTRACION PUBLICA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ADMINISTRACION 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS CIENCIAS SOCIALES 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ECONOMIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS CONTADURIA 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      145 
  
 
  
 CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS BIOLOGIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS GOBIERNO Y ASUNTOS 
PUBLICOS 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA INGENIERIA AMBIENTAL 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS POLITICAS PUBLICAS 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA ECOLOGIA 
EDUCACION Y 
HUMANIDADES RELACIONES 
INTERNACIONALES 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ADMINISTRACION PUBLICA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS CIENCIAS 
Experiencia 
Laboral 2 años de experiencia en:  
Area General Area de Experiencia 
CIENCIA POLITICA ADMINISTRACION PUBLICA 
CIENCIAS ECONOMICAS ADMINISTRACION 
CIENCIAS 
TECNOLOGICAS ADMINISTRACION DE 
PROYECTOS 
CIENCIAS ECONOMICAS EVALUACION 
CIENCIAS SOCIALES RELACIONES PUBLICAS 
CIENCIAS ECONOMICAS APOYO EJECUTIVO Y/O 
ADMINISTRATIVO 
CIENCIAS ECONOMICAS ECONOMIA GENERAL 
CIENCIAS ECONOMICAS CONTABILIDAD 
Habilidades 
Gerenciales 1.- SOLUCION DE CONFLICTOS A TRAVES DE LA NEGOCIACION 
2.- ENFOQUE A RESULTADOS 
3.- INTEGRACION DEL CAPITAL HUMANO 
Idiomas NO APLICA  
Otros CAMBIO DE RESIDENCIA: SI 
Requisitos adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR: SI FRECUENCIA: A VECES 
 
Nombre del Puesto DIRECCION DE EQUIDAD DE GENERO 
Código de Puesto 16-116-1-M1C017P-0000120-E-C-T 
Nivel 
Administrativo M11 
Dirección de Area Número de 
vacantes UNA 
Percepción 
Mensual Bruta $66,362 (Sesenta y seis mil trescientos sesenta y dos pesos 00/100 M.N.) 
Tipo de Nombramiento SERVIDOR PUBLICO DE 
CARRERA TITULAR Sede CIUDAD DE MEXICO 
Adscripción UNIDAD COORDINADORA DE PROYECTOS PRIORITARIOS, 
VINCULACION SOCIAL Y DERECHOS HUMANOS 
Objetivo DIRIGIR LAS ACCIONES AL INTERIOR Y EXTERIOR DE LA SEMARNAT PARA INSTRUMENTAR EL PROGRAMA DE IGUALDAD DE GENERO CON EL FIN DE ASEGURAR LA TRANSVERSALIDAD E INSTITUCIONALIZACION DE LA 
PERSPECTIVA DE GENERO EN LA POLITICA AMBIENTAL 
Funciones 
Principales 1.- PLANEAR LAS ACCIONES, PROPONER EL PRESUPUESTO Y DEFINIR LAS METAS PARA EL PROGRAMA DE IGUALDAD DE GENERO. 
2.- DEFINIR EN COORDINACION CON OTRAS AREAS ADMINISTRATIVAS, 
NORMATIVAS Y OPERATIVAS DEL SECTOR AMBIENTAL INSTRUMENTOS Y 
MECANISMOS DE CARACTER TECNICO, JURIDICO Y ADMINISTRATIVO QUE 
GENEREN CONDICIONES DE IGUALDAD DE GENERO EN LA FORMULACION, APLICACION, SEGUIMIENTO Y EVALUACION  DE LA POLITICA AMBIENTAL. 

146      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 3.- COORDINAR LA REALIZACION DE FOROS DE CONSULTA, REUNIONES DE 
ANALISIS Y GRUPOS DE TRABAJO INTERINSTITUCIONALES PARA RECABAR 
Y EVALUAR PROPUESTAS, COMENTARIOS, PLANTEAMIENTOS Y RECOMENDACIONES PARA IMPULSAR LA POLITICA AMBIENTAL CON 
PERSPECTIVA DE IGUALDAD DE GENERO. 4.- CONCERTAR CON LAS UNIDADES AD MINISTRATIVAS DE LA SECRETARIA, 
LA IMPLEMENTACION DE INSTRUMENTOS Y MECANISMOS DE CARACTER 
TECNICO, JURIDICO Y AD MINISTRATIVO, EN MATERIA AMBIENTAL PARA 
QUE SEA CONSIDERADO EL RESPETO DE  LOS DERECHOS HUMANOS, LA 
IGUALDAD DE GENERO, JOVENES Y AT ENCION A PUEBLOS INDIGENAS. 
5.- COORDINAR LAS ACCIONES DE CA PACITACION DIRIGIDAS A LAS Y LOS 
SERVIDORES PUBLICOS PARA PLANEAR PROGRAMAS Y PROYECTOS BAJO 
LA PERSPECTIVA DE IGUALDAD DE GENERO. 
6.- COORDINAR LAS ACCIONES DE PROGRAMACION Y SEGUIMIENTO DE 
LAS ACTIVIDADES A REALIZAR PARA IMPULSAR EL PROGRAMA 
DE IGUALDAD DE GENERO EN COLABORACION CON LAS OFICINAS DE REPRESENTACION Y GESTION TERRITORIAL Y LOS ORGANOS 
ADMINISTRATIVOS DESCONCENTRADOS Y ORGANISMOS DESCENTRALIZADOS DE LA SEMARNAT, A TRAVES DE LOS Y LAS ENLACES 
DE GENERO. 
7.- PLANEAR Y COORDINAR LA REALIZACION DE ESTUDIOS SOBRE LA SITUACION DE LAS MUJERES CON RESPECTO AL ACCESO, USO, MANEJO Y 
CONTROL DE LOS RECURSOS NATURAL ES CON EL FIN DE CONTAR CON 
ELEMENTOS TEORICOS PARA IN CORPORAR LA PERSPECTIVA DE 
IGUALDAD DE GENERO EN LA POLITICA AMBIENTAL. 8.- COORDINAR LA SISTEMATIZACION  DE LA INFORMACION SOBRE LAS 
ACCIONES REALIZADAS EN TORNO AL PROGRAMA DE IGUALDAD DE 
GENERO Y SOBRE EL PRESUPUEST O DESTINADO A LA POBLACION 
FEMENINA DE LOS PROGRAMAS Y PROYECTOS DEL SECTOR AMBIENTAL CON EL FIN DE PROGRAMAR ACCIONES QUE DISMINUYAN LA BRECHA ENTRE HOMBRES Y MUJERES SOBRE LOS BENEFICIOS QUE APORTAN 
DICHOS PROGRAMAS. 
9.- INTEGRAR INFORMES RESPECTO AL AVANCE Y CUMPLIMIENTO DEL PROGRAMA DE IGUALDAD DE GENERO Y SOBRE EL PRESUPUESTO 
DESTINADO A LA POBLACION FEMENINA DE LOS PROGRAMAS Y 
PROYECTOS DEL SECTOR AMBIENTAL CON EL FIN DE PROGRAMAR ACCIONES QUE DISMINUYAN LA BREC HA ENTRE HOMBRES Y MUJERES. 
10.- IMPULSAR PROYECTOS Y/O ACCIONES PARA PROMOVER EL DESARROLLO DE HABILIDADES DE GESTION, ORGANIZACION Y EMPODERAMIENTO DE LAS MUJERES INTERESADAS EN LA 
CONSERVACION Y APROVECHAMIENTO SUSTENTABLE DE LOS 
RECURSOS NATURALES. 11.- PROMOVER LA PARTICIPACION DE LAS MUJERES EN EL DISEÑO DE 
POLITICAS, PROGRAMAS Y PROYEC TOS PRIORITARIOS PARA EL 
SECTOR AMBIENTAL. 
12.- PARTICIPAR EN LAS INST ANCIAS DE COORDINACION 
INTERINSTITUCIONAL PARA ESTABLEC ER SINERGIAS Y VINCULOS QUE 
PROMUEVAN EL TRABAJO CONJUNTO CON OTRAS DEPENDENCIAS EN 
BUSCA DE LA INCORPORACION DE LA PERSPECTIVA DE IGUALDAD DE 
GENERO EN LAS POLITICAS PUBLICAS. 13.- FOMENTAR LA FIRMA DE CONVENIOS Y CONTRATOS DE 
CONCERTACION Y COLABORACION CON INSTITUCIONES 
GUBERNAMENTALES, ORGANIZACIONES SOCIALES, PUBLICAS Y PRIVADAS, NACIONALES E INTERNACIONALES, CUYAS ACTIVIDADES COADYUVEN A 
IMPULSAR UNA PARTICIPACION CORR ESPONSABLE EN EL DISEÑO DE LA 
POLITICA AMBIENTAL.  

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      147 
 Perfil Escolaridad Nivel de Estudio Grado de Avance 
LICENCIATURA O 
PROFESIONAL TITULADO 
Area General Carrera Genérica 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ECONOMIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ADMINISTRACION 
EDUCACION Y 
HUMANIDADES HUMANIDADES 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS CIENCIAS POLITICAS Y 
ADMINISTRACION PUBLICA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS HUMANIDADES 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS CIENCIAS SOCIALES 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS DERECHO 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS PSICOLOGIA 
EDUCACION Y 
HUMANIDADES PSICOLOGIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS EDUCACION 
EDUCACION Y 
HUMANIDADES EDUCACION 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS COMUNICACION 
Experiencia 
Laboral  5 años de experiencia en:  
Area General  Area de Experiencia  
PSICOLOGIA ASESORAMIENTO Y 
ORIENTACION 
CIENCIA POLITICA SOCIOLOGIA POLITICA 
CIENCIA POLITICA ADMINISTRACION PUBLICA 
SOCIOLOGIA GRUPOS SOCIALES 
ECOLOGIA MEDIO AMBIENTE 
CIENCIAS DE LA SALUD EQUIDAD Y GENERO 
PSICOLOGIA ESTUDIO PSICOLOGICO DE 
TEMAS SOCIALES 
CIENCIAS 
ECONOMICAS ADMINISTRACION 
CIENCIAS 
ECONOMICAS ECONOMIA GENERAL 
Habilidades Gerenciales 1.- SOLUCION DE CONFLICTOS A TRAVES DE LA NEGOCIACION 2.- ENFOQUE A RESULTADOS 
3.- DIRECCION Y GERENCIA 
Idiomas NO APLICA  
Otros CAMBIO DE RESIDENCIA: SI 
Requisitos 
adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR: SI FRECUENCIA: A VECES 
 
Nombre del Puesto DIRECCION DE DERECHOS HUMANOS Y MEDIO AMBIENTE  
Código de Puesto 16-116-1-M1C018P-0000122-E-C-T  
Nivel 
Administrativo M21 
Dirección de Area Número de 
vacantes UNA 
Percepción Mensual Bruta $73,901 (Setenta y tres mil novecientos un pesos 00/100 M.N.) 
Tipo de Nombramiento SERVIDOR PUBLICO DE 
CARRERA TITULAR  Sede CIUDAD DE MEXICO 
Adscripción UNIDAD COORDINADORA DE PROYECTOS PRIORITARIOS, 
VINCULACION SOCIAL Y DERECHOS HUMANOS 

148      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 Objetivo PROMOVER AL INTERIOR DEL SECTOR, EL DESARROLLO DE UNA CULTURA 
DE RESPETO Y PROTECCION A LOS DERECHOS HUMANOS, 
PARTICULARMENTE EL DERECHO A UN MEDIO AMBIENTE ADECUADO PARA EL DESARROLLO Y BIENESTAR DE TODA PERSONA, CONSAGRADO EN EL 
ARTICULO CUARTO DE LA CONSTITUCION. 
Funciones Principales 1.- INTEGRAR LA DOCUMENTACION E INFORMACION PARA CONTAR CON LAS RESPUESTAS A LAS RECOMENDACIONES EMITIDAS POR LA COMISION 
NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS CUYOS PROCEDIMIENTOS Y RESOLUCIONES SEAN DEL AMBITO DE COMPETENCIA DE LA SECRETARIA 
DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES. 
2.- REALIZAR LAS ACCIONES DE COORDINACION ENTRE LAS DIVERSAS UNIDADES ADMINISTRATIVAS RESPONSABLES Y LOS ORGANOS 
SECTORIZADOS PARA GENERAR LAS PRUEBAS DE CUMPLIMIENTO QUE 
PERMITAN DAR ATENCION A LAS RECOMENDACIONES GENERALES EMITIDAS POR LA COMISION NACIONAL DE LOS DERECHOS HUMANOS Y 
REMITIR LAS PROBANZAS DE CUMPLIMIENTO A LA COMISION NACIONAL DE 
LOS DERECHOS HUMANOS. 3.- CONCERTAR CON LOS ENLACES DE  LAS UNIDADES ADMINISTRATIVAS 
DE LA SECRETARIA Y SUS ORGANOS SECTORIZADOS, LAS ACCIONES PARA IMPULSAR LAS ACTIVIDADES PARA EL CUMPLIMIENTO DEL PROGRAMA NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS. 
4.- CONDUCIR LA INTEGRACION DE LA INFORMACION QUE SERA 
PRESENTADA DE LOS PROGRAMAS QUE IMPULSEN LA POLITICA PARA EL SECTOR AMBIENTAL, SOBRE LOS TEMAS DE DERECHOS HUMANOS. 
5.- CONDUCIR LOS MECANISMOS E INSTRUMENTOS QUE LAS UNIDADES 
ADMINISTRATIVAS RESPONSABLES EMPRENDAN PARA EL ADECUADO CUMPLIMIENTO DE LAS RECOMENDACIONES ESPECIFICAS Y 
RECOMENDACIONES GENERALES EMITIDAS POR LA COMISION NACIONAL 
DE LOS DERECHOS HUMANOS. 6.- SUPERVISAR LA APLICACION DE CRITERIOS Y SOMETERLOS A 
CONSIDERACION DEL TITULAR PARA PROMOVER UNA CULTURA DE 
RESPETO A LOS DERECHOS HUMANOS. 7.- IMPULSAR LAS ACCIONES EN CONJUNTO CON LAS UNIDADES 
ADMINISTRATIVAS RESPONSABLES, PARA LA INTEGRACION DE LAS 
RESPUESTAS PARA LA ATENCION DE LOS CASOS DE LA COMISION INTERAMERICANA DE LOS DERECHOS HUMANOS REMITIDOS POR LA 
SECRETARIA DE GOBERNACION Y LA SECRETARIA DE RELACIONES 
EXTERIORES. 8.- DEFINIR Y COORDINAR CON LA S INSTITUCIONES COMPETENTES LAS 
TEMATICAS, CURSOS Y PROGRAMAS DE CAPACITACION EN MATERIA DE DERECHOS HUMANOS PARA LA SEMARNAT. 9.- SUPERVISA EL ENVIO DE LOS CASOS DE PERSONAS DEFENSORAS DE 
DERECHOS HUMANOS DE ASUNTOS AMBIENTALES A LA SECRETARIA 
DE GOBERNACION PARA SU CORRESPONDIENTE VALORACION. 
10.- COORDINAR LAS ACCIONES DE PROMOCION, RESPETO, PROTECCION 
Y GARANTIA A LOS DERECHOS HUMANOS, IGUALDAD DE GENERO, A LOS 
JOVENES Y A LOS PUEBLOS Y COMUNIDADES INDIGENAS Y AFROMEXICANAS EN LAS POLITIC AS, LINEAMIENTOS, PROGRAMAS Y 
DEMAS ACCIONES DEL SECTOR AMBIENTAL. 11.- ATENDER LAS DEMAS QUE LE CONFIERA LA O EL SUPERIOR JERARQUICO INMEDIATO Y LAS QUE LE SEÑALEN LAS DISPOSICIONES 
JURIDICAS APLICABLES.  
Perfil  
  
 
  
 Escolaridad  
  
 
  
 Nivel de Estudio Grado de Avance 
LICENCIATURA O 
PROFESIONAL TITULADO 
Area General Carrera Genérica 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ADMINISTRACION PUBLICA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS CIENCIAS SOCIALES 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      149 
  
 
  
 
  
 CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS CIENCIAS POLITICAS Y 
ADMINISTRACION PUBLICA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS DERECHO 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ECONOMIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ADMINISTRACION 
Experiencia 
Laboral 6 años de experiencia en:  
Area General Area de Experiencia 
CIENCIA POLITICA ADMINISTRACION PUBLICA 
CIENCIA POLITICA OPINION PUBLICA 
CIENCIA POLITICA CIENCIAS POLITICAS 
CIENCIAS ECONOMICAS ADMINISTRACION 
CIENCIAS ECONOMICAS ECONOMIA GENERAL 
CIENCIAS ECONOMICAS ORGANIZACION INDUSTRIAL Y 
POLITICAS GUBERNAMENTALES 
Habilidades 
Gerenciales 1.- SOLUCION DE CONFLICTOS A TRAVES DE LA NEGOCIACION 
2.- DIRECCION Y GERENCIA 3.- PLANEACION ESTRATEGICA 
Idiomas NO APLICA  
Otros CAMBIO DE RESIDENCIA: SI 
Requisitos 
adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR: SI FRECUENCIA: A VECES 
 
Nombre del Puesto JEFATURA DE DEPARTAMENTO DE CONTACTO CIUDADANO 
Código de Puesto 16-128-1-M1C014P-0000074-E-C-F 
Nivel 
Administrativo O21 
Jefe de Departamento Número de 
vacantes UNA 
Percepción Mensual Bruta $27,795 (Veintisiete mil setecientos  noventa y cinco pesos 00/100 M.N.) 
Tipo de 
Nombramiento SERVIDOR PUBLICO DE 
CARRERA TITULAR  Sede CHIHUAHUA 
Adscripción OFICINA DE REPRESENTACION EN CHIHUAHUA 
Objetivo SUPERVISAR LA ATENCION Y ASESORA R A LOS USUARIOS SOBRE LOS 
SERVICIOS QUE OTORGA LA OFICIN A DE REPRESENTACION, MEDIANTE 
LOS SISTEMAS ESTABLECIDOS DENTRO DEL CENTRO INTEGRAL DE SERVICIOS (CIS), PARA QUE TODOS LOS TRAMITES QUE INGRESEN 
CUENTEN CON SU DOCUMENTACION E INFORMACION. 
Funciones 
Principales 1.- PROPORCIONAR LA ORIENTACION GE NERAL AL USUARIO CON EL FIN DE 
FACILITAR LA IDENTIFICACION DEL SERVICIO REQUERIDO. 
2.- CANALIZAR LA RECEPCION DE SOLICITUDES POR PARTE 
DE LOS USUARIOS, PARA PROPORCIONAR ASESORIA A TRAVES DE LOS TECNICOS ESPECIALIZADOS QUE OTORGAN SERVICIOS DE LA OFICINA 
DE REPRESENTACION. 
3.- REGISTRAR Y DAR TRAMITE A LAS SOLICITUDES QUE INGRESEN A LA SECRETARIA, PARA SU SEGUIMIENTO Y CONTROL. 
4.- REVISAR QUE LAS SOLICITUD ES PRESENTADAS, CUMPLAN CON LOS 
REQUISITOS ESTABLECIDOS EN LOS PROCEDIMIENTOS PARA SU TRAMITE. 
5.- SUPERVISAR LA APLICACION DE LAS ENCUESTAS DE SATISFACCION DE 
USUARIOS DE SERVICIOS, PARA ELABORAR ESTADISTICAS Y TOMAR 
MEDIDAS CORRECTIVAS. 6.- CONTROLAR LA RECEPCION DE CORRESPONDENCIA, PARA SU 
DISTRIBUCION AL AREA QUE CORRESPONDA. 7.- ATENDER LAS QUEJAS Y SUGERENCIAS DEL SERVICIO QUE PRESENTEN LOS USUARIOS, PARA SU ATENCION, ASI COMO LLEVAR UN REGISTRO Y 
CONTROL DE LAS MISMAS 

150      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 8.- APLICAR LOS CRITERIOS DE CALIDAD ESTABLECIDOS EN LA GUIA 
METODOLOGICA PARA INSTALAR Y OPERAR LOS CENTROS INTEGRALES 
DE SERVICIOS EMITIDA POR LA SECRETARIA DE LA FUNCION PUBLICA. 
9.- IDENTIFICAR AREAS DE OPOR TUNIDAD, ASI COMO ESTABLECER 
ACCIONES DE MEJORA, PARA INCREMENTAR LA CALIDAD EN EL SERVICIO. 
10.- DISEÑAR MATERIALES DE APOYO PARA REALIZAR CAMPAÑAS DE 
INFORMACION Y DIFUSION DEL CIS, A FIN DE INCREMENTAR LA CULTURA 
DE LA INFORMACION Y FORTALECER LA IMAGEN Y SERVICIOS QUE SE 
PRESTAN EN LA OFICINA DE REPRESENTACION. 
11.- ATENDER LAS DEMAS QUE LE CONFIERA LA O EL SUPERIOR 
JERARQUICO INMEDIATO Y LAS R ESPONSABILIDADES QUE LE SEÑALEN 
LAS DISPOSICIONES JURIDICAS APLICABLES.  
Perfil 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  Escolaridad Nivel de Estudio Grado de Avance 
LICENCIATURA O 
PROFESIONAL TITULADO 
Area General Carrera Genérica 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS BIOLOGIA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS CONTADURIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ADMINISTRACION 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS AGRONOMIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS EDUCACION 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS CIENCIAS SOCIALES 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS COMPUTACION E INFORMATICA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS COMUNICACION 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS DERECHO 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ECONOMIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS PSICOLOGIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ADMINISTRACION PUBLICA 
EDUCACION Y 
HUMANIDADES EDUCACION 
EDUCACION Y 
HUMANIDADES PSICOLOGIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA ADMINISTRACION 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA AGRONOMIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA BIOQUIMICA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA COMPUTACION E INFORMATICA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA INGENIERIA 
CIENCIAS 
AGROPECUARIAS AGRONOMIA 
CIENCIAS DE LA SALUD NUTRICION 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      151 
  
  Experiencia 
Laboral 2 años de experiencia en:  
Area General Area de Experiencia 
CIENCIAS ECONOMICAS ADMINISTRACION 
CIENCIAS 
TECNOLOGICAS INGENIERIA Y TECNOLOGIA DEL 
MEDIO AMBIENTE 
CIENCIAS ECONOMICAS ORGANIZACION Y DIRECCION 
DE EMPRESAS 
CIENCIAS ECONOMICAS ECONOMIA GENERAL 
CIENCIAS JURIDICAS Y 
DERECHO DERECHO Y LEGISLACION 
NACIONALES 
PEDAGOGIA TEORIA Y METODOS 
EDUCATIVOS 
CIENCIA POLITICA ADMINISTRACION PUBLICA 
Habilidades 
Gerenciales 1.- SOLUCION DE CONFLICTOS A TRAVES DE LA NEGOCIACION 2.- ENFOQUE A RESULTADOS 
3.- INTEGRACION DEL CAPITAL HUMANO 
Idiomas NO APLICA  
Otros CAMBIO DE RESIDENCIA: SI 
Requisitos 
adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR: SI FRECUENCIA: A VECES 
 
Nombre del Puesto UNIDAD DE GESTION AMBIENTAL 
Código de Puesto 16-145-1-M1C012P-0000063-E-C-D 
Nivel Administrativo N11 
Subdirección De Area Número de 
vacantes UNA 
Percepción Mensual Bruta $39,078 (Treinta y nueve mil setenta y ocho pesos 00/100 M.N.) 
Tipo de Nombramiento SERVIDOR PUBLICO DE 
CARRERA TITULAR  Sede SINALOA 
Adscripción OFICINA DE REPRESENTACION EN SINALOA 
Objetivo SUPERVISAR EL PROCESO PARA EL OT ORGAMIENTO DE LOS PERMISOS, 
AUTORIZACIONES, LICENCIAS, DICTAMENES, RESOLUCIONES Y 
REGISTROS EN MATERIA DE PR EVENCION Y CONTROL DE LA 
CONTAMINACION AMBIENTAL, COMPETENCIA DE LA OFICINA DE 
REPRESENTACION, DANDO CUMPLIMIENTO A LA NORMATIVIDAD 
APLICABLE Y CONTRIBUIR AL MEJORAMIENTO DE LA GESTION AMBIENTAL A EN EL ESTADO. 
Funciones 
Principales 1.- EVALUAR LOS ESTUDIOS DE RIESGOS AMBIENTALES QUE PRESENTEN LOS RESPONSABLES DE LA REALIZACION  DE ACTIVIDADES RIESGOSAS EN 
ESTABLECIMIENTOS EN OPERACION, ASI COMO LOS PROGRAMAS DE 
CONTINGENCIA AMBIENTAL, PARA LA TOMA DE DECISIONES. 2.- REVISAR LAS SOLICITUDES DE AUTORIZACION DE INSTALACION Y 
OPERACION DE SISTEMAS PARA LA RECOLECCION, ALMACENAMIENTO, TRANSPORTE, ALOJAMIENTO, REUSO, TRATAMIENTO, RECICLAJE, INCINERACION Y DISPOSICION FINAL DE RESIDUOS 
PELIGROSOS. 
3.- PARTICIPAR EN LA TRAMITACION Y REVISION DE LA DOCUMENTACION RELATIVA AL CONTROL ADMINISTRATIVO PARA LAS AUTORIZACIONES Y 
DICTAMENES DE IMPACTO AMBIENTAL EN MATERIA DE RESIDUOS 
PELIGROSOS. 4.- EVALUAR LAS SOLICITUDES DE AUTORIZACION DE MOVIMIENTO 
TRANSFRONTERIZO DE MATERIALES Y RESIDUOS PELIGROSOS, PARA DAR CUMPLIMIENTO A LAS DISPOSICIONES JURIDICAS VIGENTES. 5.- DIFUNDIR Y APLICAR LAS POLITIC AS DE GESTION PARA LA CALIDAD DEL 
AIRE Y MANEJO SUSTENTABLE DE CUENCAS ATMOSFERICAS Y SOBRE MATERIALES, SUSTANCIAS, RESI DUOS PELIGROSOS Y ACTIVIDADES 
ALTAMENTE RIESGOSAS. 

152      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 6.- FORMULAR PROPUESTAS DE APLICACION DE INSTRUMENTOS PARA LA 
PREVENCION Y CONTROL INTEGRADO DE LA CONTAMINACION, DE 
ACUERDO CON LOS PRINCIPIOS DE MODERNIZACION DE LA REGULACION Y MANEJO SUSTENTABLE DE LAS CUENCAS ATMOSFERICAS. 
7.- CONTROLAR LOS AVANCES DE ABATIMIENTO DE EMISIONES Y 
DESCARGAS CONTAMINANTES AL AIRE Y PROPONER LINEAMIENTOS PARA EL MANEJO SUSTENTABLE DE LAS CUENCAS ATMOSFERICAS, EN 
COORDINACION CON LAS AUTORIDADES COMPETENTES. 
8.- INTEGRAR UN PLAN DE DESAR ROLLO REGIONAL APLICANDO LOS 
INSTRUMENTOS NORMATIVOS Y DE FOMENTO A LA POLITICA AMBIENTAL 
PARA INVOLUCRAR A LOS DIFERENTES GRUPOS SOCIALES DE LA REGION. 
9.- ATENDER LAS DEMAS QUE LE CONFIERA LA O EL SUPERIOR JERARQUICO INMEDIATO Y LAS R ESPONSABILIDADES QUE LE SEÑALEN 
LAS DISPOSICIONES JURIDICAS APLICABLES.  
Perfil 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 Escolaridad  
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 Nivel de Estudio Grado de Avance 
LICENCIATURA O 
PROFESIONAL TITULADO 
Area General Carrera Genérica 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS BIOLOGIA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS COMPUTACION E INFORMATICA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS CONTADURIA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS ECOLOGIA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS OCEANOGRAFIA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS QUIMICA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ADMINISTRACION 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS AGRONOMIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS DERECHO 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ECONOMIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ADMINISTRACION PUBLICA 
EDUCACION Y 
HUMANIDADES COMPUTACION E INFORMATICA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA AGRONOMIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA ARQUITECTURA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA COMPUTACION E INFORMATICA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA ECOLOGIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA INGENIERIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA OCEANOGRAFIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA INGENIERIA AMBIENTAL 
CIENCIAS 
AGROPECUARIAS AGRONOMIA 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      153 
  
 
  
 
 CIENCIAS 
AGROPECUARIAS BIOLOGIA 
CIENCIAS 
AGROPECUARIAS CIENCIAS FORESTALES 
CIENCIAS 
AGROPECUARIAS ECOLOGIA 
Experiencia 
Laboral 3 años de experiencia en:  
Area General Area de Experiencia 
CIENCIAS AGRARIAS CIENCIA FORESTAL 
CIENCIAS ECONOMICAS ADMINISTRACION 
CIENCIAS 
TECNOLOGICAS INGENIERIA Y TECNOLOGIA DEL 
MEDIO AMBIENTE 
ANTROPOLOGIA ANTROPOLOGIA SOCIAL 
CIENCIAS ECONOMICAS ECONOMIA SECTORIAL 
CIENCIAS ECONOMICAS ECONOMIA GENERAL 
CIENCIAS JURIDICAS Y 
DERECHO DERECHO Y LEGISLACION 
NACIONALES 
CIENCIA POLITICA ADMINISTRACION PUBLICA 
CIENCIA POLITICA CIENCIAS POLITICAS 
ECOLOGIA MEDIO AMBIENTE 
Habilidades 
Gerenciales 1.- SOLUCION DE CONFLICTOS A TRAVES DE LA NEGOCIACION 
2.- ENFOQUE A RESULTADOS 
3.- INTEGRACION DEL CAPITAL HUMANO 
Idiomas NO APLICA  
Otros CAMBIO DE RESIDENCIA: SI 
Requisitos adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR: SI FRECUENCIA: A VECES 
 
Nombre del Puesto UNIDAD JURIDICA 
Código de Puesto 16-150-1-M1C012P-0000223-E-C-P 
Nivel Administrativo N11 
Subdirección de Area Número de 
vacantes UNA 
Percepción Mensual Bruta $39,078 (Treinta y nueve mil setenta y ocho pesos 00/100 M.N.) 
Tipo de Nombramiento SERVIDOR PUBLICO DE 
CARRERA TITULAR  Sede VERACRUZ 
Adscripción OFICINA DE REPRESENTACION EN VERACRUZ 
Objetivo PROPORCIONAR ASESORIA Y EVALUAR CON FUNDAMENTOS JURIDICOS LOS PROCEDIMIENTOS, ACUERDOS Y GESTIONES QUE REALICE LA OFICINA DE REPRESENTACION, CON BASE EN SU MANUAL DE 
ORGANIZACION, CON EL FIN DE CONTRIBUIR AL DESARROLLO DE SUS 
FUNCIONES Y CUMPLIMIENTO DE SUS ATRIBUCIONES. 
Funciones 
Principales 1.- REPRESENTAR A LA OFICINA DE REPRESENTACION EN LOS JUICIOS EN QUE SEA PARTE, CON EL FIN DE FO RMULAR DENUNCIAS, QUERELLAS Y 
OTORGANDO EL PERDON LEGAL CUANDO PROCEDA. 
2.- PARTICIPAR EN LOS ASUNTOS JURIDICOS DE LA OFICINA DE 
REPRESENTACION, CON EL FIN DE DAR SEGUIMIENTO A LOS CRITERIOS 
GENERALES APLICANDO LAS LEYES VIGENTES Y DEMAS DISPOSICIONES. 
3.- APLICAR LA COMPULSA Y EXPEDIR DOCUMENTOS PREVIO PAGO DE 
LOS DERECHOS, CON EL FIN DE DAR CUMPLIMIENTO AL MARCO NORMATIVO APLICABLE. 
4.- EMITIR OPINION JURIDICAMENT E, PARA LA FORMULACION DE LOS 
CONVENIOS, CONTRATOS Y DEMAS AC TOS JURIDICOS RELACIONADOS 
CON LA SECRETARIA. 5.- PARTICIPAR EN LAS OPERACIONES CON EL AREA ADMINISTRATIVA, 
PARA LA APLICACION DE LAS DISPOSICIONES JURIDICAS EN 
MATERIA LABORAL. 

154      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 6.- COLABORAR EN LOS PROCESOS DE ADQUISICION, REGULARIZACION Y 
PROTECCION JURIDICA, PARA LOS BIENES INMUEBLES Y DE 
RESPONSABILIDADES DE LOS SERVIDORES PUBLICOS DE LA OFICINA DE REPRESENTACION. 
7.- DAR ATENCION A LOS REQUERIMIENTOS DE INFORMACION QUE SE 
REALICEN, PARA DAR CUMPLIMIENTO AL MARCO NORMATIVO EN MATERIA 
DE TRANSPARENCIA. 
8.- ATENDER LAS DEMAS QUE LE CONFIERA LA O EL SUPERIOR 
JERARQUICO INMEDIATO Y LAS R ESPONSABILIDADES QUE LE SEÑALEN 
LAS DISPOSICIONES JURIDICAS APLICABLES.  
Perfil Escolaridad Nivel de Estudio Grado de Avance 
LICENCIATURA O 
PROFESIONAL TITULADO 
Area General Carrera Genérica 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS DERECHO 
Experiencia 
Laboral 3 años de experiencia en:  
Area General Area de Experiencia 
CIENCIAS JURIDICAS Y 
DERECHO TEORIA Y METODOS 
GENERALES 
CIENCIAS JURIDICAS Y 
DERECHO DEFENSA JURIDICA Y 
PROCEDIMIENTOS 
CIENCIAS JURIDICAS Y 
DERECHO DERECHO Y LEGISLACION 
NACIONALES 
CIENCIA POLITICA ADMINISTRACION PUBLICA 
Habilidades Gerenciales 1.- SOLUCION DE CONFLICTOS A TRAVES DE LA NEGOCIACION 
2.- ENFOQUE A RESULTADOS 3.- INTEGRACION DEL CAPITAL HUMANO 
Idiomas NO APLICA  
Otros CAMBIO DE RESIDENCIA: SI 
Requisitos 
adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR: SI FRECUENCIA: A VECES 
 
Nombre del Puesto JEFATURA DE DEPARTAMENTO DE CONTACTO CIUDADANO 
Código de Puesto 16-150-1-M1C014P-0000108-E-C-F 
Nivel Administrativo O21 
Jefe de Departamento Número de 
vacantes UNA 
Percepción Mensual Bruta $27,795 (Veintisiete mil setecientos  noventa y cinco pesos 00/100 M.N.) 
Tipo de Nombramiento SERVIDOR PUBLICO DE 
CARRERA TITULAR  Sede VERACRUZ 
Adscripción OFICINA DE REPRESENTACION EN VERACRUZ 
Objetivo SUPERVISAR LA ATENCION Y ASESORA R A LOS USUARIOS SOBRE LOS 
SERVICIOS QUE OTORGA LA OFICIN A DE REPRESENTACION, MEDIANTE 
LOS SISTEMAS ESTABLECIDOS DENTRO DEL CENTRO INTEGRAL DE 
SERVICIOS (CIS), PARA QUE TODOS LOS TRAMITES QUE INGRESEN CUENTEN CON SU DOCUMENTACION E INFORMACION. 
Funciones 
Principales 1.- PROPORCIONAR LA ORIENTACION GE NERAL AL USUARIO CON EL FIN DE 
FACILITAR LA IDENTIFICACION DEL SERVICIO REQUERIDO. 
2.- CANALIZAR LA RECEPCION DE SOLICITUDES POR PARTE DE LOS 
USUARIOS, PARA PROPORCIONAR ASESORIA A TRAVES DE LOS TECNICOS ESPECIALIZADOS QUE OTORGAN SERVICIOS DE LA OFICINA DE 
REPRESENTACION. 
3.- REGISTRAR Y DAR TRAMITE A LAS SOLICITUDES QUE INGRESEN A LA SECRETARIA, PARA SU SEGUIMIENTO Y CONTROL. 
4.- REVISAR QUE LAS SOLICITUD ES PRESENTADAS, CUMPLAN CON LOS 
REQUISITOS ESTABLECIDOS EN LOS PROCEDIMIENTOS PARA SU TRAMITE. 
5.- SUPERVISAR LA APLICACION DE LAS ENCUESTAS DE SATISFACCION DE 
USUARIOS DE SERVICIOS, PARA ELABORAR ESTADISTICAS Y TOMAR 
MEDIDAS CORRECTIVAS. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      155 
 6.- CONTROLAR LA RECEPCION DE CORRESPONDENCIA, PARA SU 
DISTRIBUCION AL AREA QUE CORRESPONDA. 
7.- ATENDER LAS QUEJAS Y SUGERENCIAS DEL SERVICIO QUE PRESENTEN 
LOS USUARIOS, PARA SU ATENCION, ASI COMO LLEVAR UN 
REGISTRO Y CONTROL DE LAS MISMAS 
8.- APLICAR LOS CRITERIOS DE CALIDAD ESTABLECIDOS EN LA GUIA 
METODOLOGICA PARA INSTALAR Y OPERAR LOS CENTROS INTEGRALES 
DE SERVICIOS EMITIDA POR LA SECRETARIA DE LA FUNCION PUBLICA. 9.- IDENTIFICAR AREAS DE OPOR TUNIDAD, ASI COMO ESTABLECER 
ACCIONES DE MEJORA, PARA INCREMENTAR LA CALIDAD EN EL SERVICIO. 10.- DISEÑAR MATERIALES DE APOYO PARA REALIZAR CAMPAÑAS DE 
INFORMACION Y DIFUSION DEL CIS, A FIN DE INCREMENTAR LA CULTURA 
DE LA INFORMACION Y FORTALECER LA IMAGEN Y SERVICIOS QUE SE PRESTAN EN LA OFICINA DE REPRESENTACION. 
11.- ATENDER LAS DEMAS QUE LE CONFIERA LA O EL SUPERIOR 
JERARQUICO INMEDIATO Y LAS R ESPONSABILIDADES QUE LE SEÑALEN 
LAS DISPOSICIONES JURIDICAS APLICABLES.  
Perfil 
 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 Escolaridad Nivel de Estudio Grado de Avance 
LICENCIATURA O 
PROFESIONAL TITULADO 
Area General Carrera Genérica 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS BIOLOGIA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS CONTADURIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ADMINISTRACION 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS AGRONOMIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS EDUCACION 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS CIENCIAS SOCIALES 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS COMPUTACION E INFORMATICA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS COMUNICACION 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS DERECHO 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ECONOMIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS PSICOLOGIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ADMINISTRACION PUBLICA 
EDUCACION Y 
HUMANIDADES EDUCACION 
EDUCACION Y 
HUMANIDADES PSICOLOGIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA ADMINISTRACION 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA AGRONOMIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA BIOQUIMICA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA COMPUTACION E INFORMATICA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA INGENIERIA 
CIENCIAS 
AGROPECUARIAS AGRONOMIA 
CIENCIAS DE LA SALUD NUTRICION 

156      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
  
 Experiencia 
Laboral 2 años de experiencia en:  
Area General Area de Experiencia 
CIENCIAS ECONOMICAS ADMINISTRACION 
CIENCIAS 
TECNOLOGICAS INGENIERIA Y TECNOLOGIA DEL 
MEDIO AMBIENTE 
CIENCIAS ECONOMICAS ORGANIZACION Y DIRECCION 
DE EMPRESAS 
CIENCIAS ECONOMICAS ECONOMIA GENERAL 
CIENCIAS JURIDICAS Y 
DERECHO DERECHO Y LEGISLACION 
NACIONALES 
PEDAGOGIA TEORIA Y METODOS 
EDUCATIVOS 
CIENCIA POLITICA ADMINISTRACION PUBLICA 
Habilidades Gerenciales 1.- SOLUCION DE CONFLICTOS A TRAVES DE LA NEGOCIACION 
2.- ENFOQUE A RESULTADOS 
3.- INTEGRACION DEL CAPITAL HUMANO 
Idiomas NO APLICA  
Otros CAMBIO DE RESIDENCIA: SI 
Requisitos adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR: SI FRECUENCIA: A VECES 
 
Nombre del Puesto ENLACE TECNICO DE LA OFICINA REGIONAL 
Código de Puesto 16-150-1-E1C007P-0000226-E-C-D 
Nivel 
Administrativo P12 
ENLACE Número de 
vacantes UNA 
Percepción 
Mensual Bruta $14,598 (Catorce mil quinientos noventa y ocho pesos 00/100 M.N.) 
Tipo de Nombramiento SERVIDOR PUBLICO DE 
CARRERA EVENTUAL  Sede VERACRUZ 
Adscripción OFICINA DE REPRESENTACION EN VERACRUZ 
Objetivo APOYAR EN LA EJECUCION Y SEGUIMIENTO DE LOS PROGRAMAS Y 
ACCIONES DESCONCENTRADAS DE LA OFICINA DE REPRESENTACION 
HACIA EL AMBITO TERRITORIAL ASI GNADO PARA ELLO, DENTRO DE LA 
MISMA ENTIDAD FEDERATIVA, CON EL FIN DE DAR SOLUCION A LAS 
NECESIDADES Y REQUERIMIENTOS DE LOS SUBSECTORES 
INVOLUCRADOS. 
Funciones 
Principales 1.- APOYAR EN LA EJECUCION DE LOS PROGRAMAS EN EL AMBITO DE SU 
COMPETENCIA PARA EL IMPACTO Y RIESGO AMBIENTAL, MANEJO 
INTEGRAL DE CONTAMINANTES Y USO Y GOCE DE LA ZOFEMATAC. 
2.- OPERAR LA EJECUCION DE LOS PROGRAMAS OPERATIVOS PARA LA OFICINA DE REPRESENTACION EN SUS DIVERSAS MODALIDADES QUE SE 
LLEVEN A CABO EN LOS MUNICIPIOS DENTRO DEL AMBITO TERRITORIAL. 
3.- EJECUTAR Y RECOMENDAR EN SU AMBITO TERRITORIAL, 
INSTRUMENTOS DE FOMENTO Y NORMATIVIDAD AMBIENTAL PARA EL 
APROVECHAMIENTO SUSTENTABLE, CO NSERVACION Y RESTAURACION DE 
SUELOS, AGUA, LA BIODIVERSIDAD TERRESTRE Y ACUATICA, BOSQUES, 
FLORA Y FAUNA SILVESTRE Y SUS ECOSISTEMAS, LOS RECURSOS 
GENETICOS Y EL DESARROLLO SUSTENTABLE DE LAS ACTIVIDADES DEL 
SECTOR PRIMARIO. 4.- COMUNICAR LOS PROGRAMAS DE CONSERVACION, PROTECCION Y 
RESTAURACION DE LOS RECURSOS NATURALES, Y DE LA VIGILANCIA DE 
SU OPERACION, CON EL PROPOSITO DE AUMENTAR LA PARTICIPACION DE TODOS LOS SECTORES SOCIALES DENTRO DE SU AMBITO TERRITORIAL. 
5.- COMPROBAR LA APLICACION DE LOS PROGRAMAS DE MANEJO 
PARA EL APROVECHAMIENTO DE LOS RECURSOS FORESTALES, SUELOS Y VIDA SILVESTRE. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      157 
 6.- REALIZAR ACCIONES CON REPRESENTANTES DE LAS AUTORIDADES 
MUNICIPALES Y REGIONALES RELATIVOS PARA LA PROBLEMATICA 
AMBIENTAL LOCAL, MEDIANTE PROPUESTAS DE ACUERDOS DE COLABORACION Y DAR SEGUIMIENTO A LOS MISMOS. 
7.- ATENDER LAS DEMAS QUE LE CONFIERA LA O EL SUPERIOR 
JERARQUICO INMEDIATO Y LAS R ESPONSABILIDADES QUE LE SEÑALEN 
LAS DISPOSICIONES JURIDICAS APLICABLES.  
Perfil Escolaridad Nivel de Estudio Grado de Avance 
PREPARATORIA O 
BACHILLERATO TERMINADO O PASANTE 
Area General Carrera Genérica 
NO APLICA NO APLICA 
Experiencia 
Laboral 1 año de experiencia en:  
Area General Area de Experiencia 
ECOLOGIA MEDIO AMBIENTE 
CIENCIA POLITICA ADMINISTRACION PUBLICA 
CIENCIAS ECONOMICAS ADMINISTRACION 
CIENCIAS ECONOMICAS APOYO EJECUTIVO Y/O 
ADMINISTRATIVO 
Habilidades 
Gerenciales 1.- SOLUCION DE CONFLICTOS A TRAVES DE LA NEGOCIACION 
2.- ENFOQUE A RESULTADOS 3.- INTEGRACION DEL CAPITAL HUMANO 
Idiomas NO APLICA  
Otros CAMBIO DE RESIDENCIA: SI 
Requisitos 
adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR: SI FRECUENCIA: A VECES 
 
Nombre del Puesto UNIDAD DE GESTION AMBIENTAL 
Código de Puesto 16-152-1-M1C012P-0000066-E-C-D 
Nivel Administrativo N11 
Subdirección de Area Número de 
vacantes UNA 
Percepción Mensual Bruta $39,078 (Treinta y nueve mil setenta y ocho pesos 00/100 M.N.) 
Tipo de Nombramiento SERVIDOR PUBLICO DE 
CARRERA TITULAR  Sede ZACATECAS 
Adscripción OFICINA DE REPRESENTACION EN ZACATECAS 
Objetivo SUPERVISAR EL PROCESO PARA EL OT ORGAMIENTO DE LOS PERMISOS, 
AUTORIZACIONES, LICENCIAS, DICTAMENES, RESOLUCIONES Y 
REGISTROS EN MATERIA DE PR EVENCION Y CONTROL DE LA 
CONTAMINACION AMBIENTAL, COMPETENCIA DE LA OFICINA DE 
REPRESENTACION, DANDO CUMPLIMIENTO A LA NORMATIVIDAD 
APLICABLE Y CONTRIBUIR AL MEJORAMIENTO DE LA GESTION AMBIENTAL 
A EN EL ESTADO. 
Funciones 
Principales 1.- EVALUAR LOS ESTUDIOS DE RIESGOS AMBIENTALES QUE PRESENTEN LOS RESPONSABLES DE LA REALIZACION  DE ACTIVIDADES RIESGOSAS EN 
ESTABLECIMIENTOS EN OPERACION, ASI COMO LOS PROGRAMAS DE 
CONTINGENCIA AMBIENTAL, PARA LA TOMA DE DECISIONES. 2.- REVISAR LAS SOLICITUDES DE AUTORIZACION DE INSTALACION Y 
OPERACION DE SISTEMAS PARA LA RECOLECCION, ALMACENAMIENTO, 
TRANSPORTE, ALOJAMIENTO, REUSO, TRATAMIENTO, RECICLAJE, 
INCINERACION Y DISPOSICION FINAL DE RESIDUOS PELIGROSOS. 
3.- PARTICIPAR EN LA TRAMITACION Y REVISION DE LA DOCUMENTACION 
RELATIVA AL CONTROL ADMINISTRATIVO PARA LAS AUTORIZACIONES Y DICTAMENES DE IMPACTO AMBIENTAL EN MATERIA DE RESIDUOS 
PELIGROSOS. 
4.- EVALUAR LAS SOLICITUDES DE AUTORIZACION DE MOVIMIENTO 
TRANSFRONTERIZO DE MATERIALES Y RESIDUOS PELIGROSOS, PARA DAR 
CUMPLIMIENTO A LAS DISPOSICIONES JURIDICAS VIGENTES. 

158      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 5.- DIFUNDIR Y APLICAR LAS POLITIC AS DE GESTION PARA LA CALIDAD DEL 
AIRE Y MANEJO SUSTENTABLE DE CUENCAS ATMOSFERICAS Y SOBRE 
MATERIALES, SUSTANCIAS, RESI DUOS PELIGROSOS Y ACTIVIDADES 
ALTAMENTE RIESGOSAS. 
6.- FORMULAR PROPUESTAS DE APLICACION DE INSTRUMENTOS PARA LA 
PREVENCION Y CONTROL INTEGRADO DE LA CONTAMINACION, DE ACUERDO CON LOS PRINCIPIOS DE MODERNIZACION DE LA REGULACION Y 
MANEJO SUSTENTABLE DE LAS CUENCAS ATMOSFERICAS. 
7.- CONTROLAR LOS AVANCES DE ABATIMIENTO DE EMISIONES Y DESCARGAS CONTAMINANTES AL AIRE Y PROPONER LINEAMIENTOS PARA 
EL MANEJO SUSTENTABLE DE LAS CUENCAS ATMOSFERICAS, EN 
COORDINACION CON LAS AUTORIDADES COMPETENTES. 8.- INTEGRAR UN PLAN DE DESAR ROLLO REGIONAL APLICANDO LOS 
INSTRUMENTOS NORMATIVOS Y DE FOMENTO A LA POLITICA AMBIENTAL PARA INVOLUCRAR A LOS DIFERENTES GRUPOS SOCIALES DE LA REGION. 9.- ATENDER LAS DEMAS QUE LE CONFIERA LA O EL SUPERIOR 
JERARQUICO INMEDIATO Y LAS R ESPONSABILIDADES QUE LE SEÑALEN 
LAS DISPOSICIONES JURIDICAS APLICABLES.  
Perfil 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 Escolaridad 
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
 Nivel de Estudio Grado de Avance 
LICENCIATURA O 
PROFESIONAL TITULADO 
Area General Carrera Genérica 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS BIOLOGIA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS COMPUTACION E INFORMATICA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS CONTADURIA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS ECOLOGIA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS OCEANOGRAFIA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS QUIMICA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ADMINISTRACION 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS AGRONOMIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS DERECHO 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ECONOMIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ADMINISTRACION PUBLICA 
EDUCACION Y 
HUMANIDADES COMPUTACION E INFORMATICA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA AGRONOMIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA ARQUITECTURA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA COMPUTACION E INFORMATICA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA ECOLOGIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA INGENIERIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA OCEANOGRAFIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA INGENIERIA AMBIENTAL 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      159 
  
    CIENCIAS 
AGROPECUARIAS AGRONOMIA 
CIENCIAS 
AGROPECUARIAS BIOLOGIA 
CIENCIAS 
AGROPECUARIAS CIENCIAS FORESTALES 
CIENCIAS 
AGROPECUARIAS ECOLOGIA 
Experiencia 
Laboral 3 años de experiencia en:  
Area General Area de Experiencia 
CIENCIAS AGRARIAS CIENCIA FORESTAL 
CIENCIAS ECONOMICAS ADMINISTRACION 
CIENCIAS 
TECNOLOGICAS INGENIERIA Y TECNOLOGIA DEL 
MEDIO AMBIENTE 
ANTROPOLOGIA ANTROPOLOGIA SOCIAL 
CIENCIAS ECONOMICAS ECONOMIA SECTORIAL 
CIENCIAS ECONOMICAS ECONOMIA GENERAL 
CIENCIAS JURIDICAS Y 
DERECHO DERECHO Y LEGISLACION 
NACIONALES 
CIENCIA POLITICA ADMINISTRACION PUBLICA 
CIENCIA POLITICA CIENCIAS POLITICAS 
ECOLOGIA MEDIO AMBIENTE 
Habilidades 
Gerenciales 1.- SOLUCION DE CONFLICTOS A TRAVES DE LA NEGOCIACION 
2.- ENFOQUE A RESULTADOS 
3.- INTEGRACION DEL CAPITAL HUMANO 
Idiomas NO APLICA  
Otros CAMBIO DE RESIDENCIA: SI 
Requisitos adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR: SI FRECUENCIA: A VECES 
 
Nombre del Puesto DEPARTAMENTO DE AS UNTOS MULTILATERALES EN BIODIVERSIDAD 
Código de Puesto 16-400-1-M1C015P-0000557-E-C-D 
Nivel Administrativo O33 
Jefe de Departamento  Número de 
vacantes UNA 
Percepción Mensual Bruta $38,309 (Treinta y ocho mil tre scientos nueve pesos 00/100 M.N.) 
Tipo de Nombramiento SERVIDOR PUBLICO DE 
CARRERA TITULAR  Sede CIUDAD DE MEXICO 
Adscripción SUBSECRETARIA DE BIODIVERSIDAD Y RESTAURACION AMBIENTAL 
Objetivo COLABORAR EN LAS ACTIVIDADES PARA LAS NEGOCIACIONES INTERNACIONALES DE MEXICO EN EL TEMA DE BIODIVERSIDAD ANTE DIVERSOS FOROS MULTILATERALES CON EL FIN DE DAR SEGUIMIENTO A 
LOS COMPROMISOS DE CONABIO PARA LA CONSERVACION Y USO SUSTENTABLE DE LA BIODIVERSIDAD. 
Funciones 
Principales 1.- ATENDER LAS NOTIFICACIONES Y SOLICITUDES DE FOROS COMO EL 
CONVENIO SOBRE LA DIVERSIDAD BIOL OGICA (CDB) Y LA ORGANIZACION 
DE LAS NACIONES UNIDAS PARA LA ALIMENTACION Y LA AGRICULTURA 
(FAO), ENTRE OTROS FOROS MULTILATERALES EN MATERIA DE 
BIODIVERSIADAD EN DONDE LA CONABIO ES RESPONSABLE, PARA RESPONDER A LOS COMPROMISOS DE MEXICO. 
2.- COADYUVAR EN LA COORDINACION  PARA DEFINIR LA POSICION EN 
MATERIA DE BIODIVERSIDAD DE MEXICO, ENTRE LOS DIFERENTES 
SECTORES ANTE DIVERSOS FOROS MULT ILATERALES COMO EL CONVENIO 
SOBRE LA DIVERSIDAD BIOLOGICA (CDB), PARA ATENDER LOS COMPROMISOS DE MEXICO ANTE DICHOS FOROS. 3.- PROPORCIONAR ELEMENTOS PARA DAR RESPUESTA A SOLICITUDES 
SECTORIALES E INTERSECTORIALES PARA DAR SEGUIMIENTO A 
COMPROMISOS INTERNACIONALES RELACIONADOS CON LA CONSERVACION Y USO SUSTENTABLE DE LA BIODIVERSIDAD. 

160      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 4.- DESARROLLAR DOCUMENTOS, INFO RMES, REPORTES U OPINIONES 
PARA EL SEGUIMIENTO DE COMPROMISOS INTERNACIONALES EN MATERIA 
DE CONSERVACION Y USO SUSTENTABLE DE BIODIVERSIDAD. 5.- ATENDER LAS DEMAS ACTIVIDADES QUE LE CONFIERA LA O EL 
SUPERIOR JERARQUICO INMEDIATO Y LAS RESPONSABILIDADES QUE LE 
SEÑALEN LAS DISPOSICIONES JURIDICAS APLICABLES.  
Perfil Escolaridad Nivel de Estudio Grado de Avance 
LICENCIATURA O 
PROFESIONAL TITULADO 
Area General Carrera Genérica 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS BIOLOGIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS DERECHO 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS RELACIONES 
INTERNACIONALES 
Experiencia 
Laboral 2 años de experiencia en:  
Area General Area de Experiencia
CIENCIAS DE LA VIDA BIOLOGIA VEGETAL (BOTANICA) 
CIENCIAS ECONOMICAS ECONOMIA AMBIENTAL Y DE 
LOS RECURSOS NATURALES 
CIENCIA POLITICA RELACIONES 
INTERNACIONALES 
CIENCIAS DE LA VIDA BIOLOGIA ANIMAL (ZOOLOGIA) 
Habilidades 
Gerenciales 1.- SOLUCION DE CONFLICTOS A TRAVES DE LA NEGOCIACION 
2.- TRABAJO EN EQUIPO 
3.- ENFOQUE A RESULTADOS 
Idiomas NO APLICA
Otros CAMBIO DE RESIDENCIA: SI 
Requisitos adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR: SI FRECUENCIA: A VECES 
 
Nombre del Puesto ENLACE DE EVALUACION TECNIC A 
Código de Puesto 16-417-1-E1C008P-0000068-E-C-D
Nivel Administrativo P13 
ENLACE Número de 
vacantes UNA 
Percepción Mensual Bruta $16,059 (Dieciséis mil cincuent a y nueve pesos 00/100 M.N.) 
Tipo de 
Nombramiento SERVIDOR PUBLICO DE 
CARRERA EVENTUAL  Sede CIUDAD DE MEXICO 
Adscripción DIRECCION GENERAL DE VIDA SILVESTRE 
Objetivo QUE EL APROVECHAMEINTO SUSTENTABLE DE LOS RECURSOS NATURALES, SE EMITA A TRAVES DE RESOLUTIVOS Y DE ACUERDO A LA 
NORMATIVA VIGENTE CON EL FIN DE PROTEGER LA BIODIVERSIDAD EN 
BENEFICIO DE LOS HABITANTES DE NUESTRO PAIS. 
Funciones Principales 1.- EVALUAR LAS SOLICITUDES DE REGISTRO DE UNIDADES DE MANEJO PARA LA CONSERVACION DE LA VIDA SILVESTRE Y APROVECHAMIENTO 
INTENSIVO CON ESTRICTO APEGO A LA NORMATIVIDAD EN BENEFICIO DE 
LA BIODIVERSIDAD DE NUESTRO PAIS. 
2.- ELABORAR LOS PROYECTOS DE RESOLUTIVO DE REGISTRO DE LAS 
UNIDADES DE MANEJO PARA LA CONSERVACION DE LA VIDA SILVESTRE Y 
APROVECHAMIENTO INTENSIVO CON ESTRICTO APEGO A LA NORMATIVIDAD Y CON BASE EN CRITERIOS DE SUSTENTABILIDAD. 
3.- VERIFICAR QUE LOS RESOLUTI VOS DE APROVECHAMIENTO SE 
REALICEN CONFORME A LAS EXISTENCIAS DE LOS INVENTARIOS DE LAS UNIDADES DE MANEJO PARA LA CONSERVACION DE LA VIDA SILVESTRE. 
4.- ELABORAR LOS DICTAMENES DE LAS SOLICITUDES CON ESTRICTO 
APEGO A LA NORMATIVIDAD VIGENTE Y BAJO LOS CRITERIOS DE SUSTENTABILIDAD. 
5.- VERIFICAR QUE LAS SOLICITUD ES CUMPLAN CON LOS LINEAMIENTOS 
ESTABLECIDOS PARA LA OPERACION DE LAS UNIDADES DE MANEJO PARA LA CONSERVACION DE LA VIDA SILVESTRE. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      161 
 Perfil Escolaridad Nivel de Estudio Grado de Avance 
LICENCIATURA O 
PROFESIONAL TERMINADO O PASANTE 
Area General Carrera Genérica 
CIENCIAS 
AGROPECUARIAS BIOLOGIA 
CIENCIAS 
AGROPECUARIAS ECOLOGIA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS BIOLOGIA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS ECOLOGIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA ECOLOGIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA BIOQUIMICA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA QUIMICA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS GEOGRAFIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA GEOGRAFIA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS GEOLOGIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA GEOLOGIA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS OCEANOGRAFIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA OCEANOGRAFIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA PESCA 
CIENCIAS 
AGROPECUARIAS QUIMICA 
CIENCIAS DE LA SALUD QUIMICA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS QUIMICA 
Experiencia 
Laboral 1 año de experiencia en:  
Area General Area de Experiencia 
CIENCIAS DE LA VIDA BIOLOGIA VEGETAL (BOTANICA) 
ECOLOGIA MEDIO AMBIENTE 
CIENCIAS AGRARIAS CIENCIAS VETERINARIAS 
CIENCIAS AGRARIAS PECES Y FAUNA SILVESTRE 
Habilidades Gerenciales 1.- ENFOQUE A RESULTADOS 2.- CONSERVACION Y APROVECHAMIENTO DE LA VIDA SILVESTRE 
3.- GESTION EN MATERIA DE VIDA SILVESTRE 
Idiomas NO APLICA  
Otros CAMBIO DE RESIDENCIA: NO APLICA 
Requisitos 
adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR: SI FRECUENCIA: A VECES 
 
Nombre del Puesto JEFE DE DEPARTAMENTO DE CONTROL PRESUPUESTAL 
DE DELEGACIONES FEDERALES ZONA NORTE 
Código de Puesto 16-511-1-M1C014P-0000155-E-C-I 
Nivel 
Administrativo O21 
Jefe de Departamento Número de 
vacantes UNA 
Percepción 
Mensual Bruta $27,795 (Veintisiete mil setecientos  noventa y cinco pesos 00/100 M.N.) 
Tipo de Nombramiento SERVIDOR PUBLICO DE 
CARRERA TITULAR  Sede CIUDAD DE MEXICO 
Adscripción Dirección General de Programación y Presupuesto 

162      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 Objetivo CONTROLAR EL PRESUPUESTO APROBADO POR LA H. CAMARADE 
DIPUTADOS A LAS DELEGACIONES FEDERALES DE LA SEMARNAT. 
Funciones 
Principales 1.- COORDINAR EL REGISTRO PRESUPUESTAL DE 16 DELEGACIONES FEDERALES, CON EL OBJETO DE CONTROLAR LAS MODIFICACIONES DEL 
PRESUPUESTO DE CADA UNIDAD RESPONSABLE DURANTE EL EJERCICIO 
FISCAL. 
2.- ANALIZAR Y REGISTRAR LAS ADECUACIONES PRESUPUESTALES 
SOLICITADAS POR LAS UNDADES RESPONSABLES A FIN DE ADECUAR SU 
PRESUPUESTO DE ACUERDO A LAS NECESIDADES ANALIZAR 
3.- ELABORAR ADECUACIONES PRESUPUESTALES PARA NOTIFICAR LA 
AUTORIZACION DE LA DGPP O EN CASO NECESARIO, SOLICITAR 
LA AUTORIZACION DE LA SHCP. 
4.- ELABORAR LOS COMUNICADOS DE AUTORIZACION DE ADECUACIONES 
PRESUPUESTALES, PARA QUE LAS DELEGACIONES FEDERALES EJERZAN 
LOS RECURSOS CONFORME A SUS REQUERIMIENTOS.  
Perfil Escolaridad Nivel de Estudio Grado de Avance 
LICENCIATURA O 
PROFESIONAL TITULADO 
Area General Carrera Genérica 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS CONTADURIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ADMINISTRACION 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS CONTADURIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ECONOMIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS FINANZAS 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA ADMINISTRACION 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA FINANZAS 
Experiencia 
Laboral 2 años de experiencia en:  
Area General Area de Experiencia 
CIENCIAS ECONOMICAS POLITICA FISCAL Y HACIENDA 
PUBLICA NACIONALES 
CIENCIAS ECONOMICAS ORGANIZACION Y DIRECCION 
DE EMPRESAS 
CIENCIA POLITICA ADMINISTRACION PUBLICA 
Habilidades 
Gerenciales 1.- SOLUCION DE CONFLICTOS A TRAVES DE LA NEGOCIACION 
2.- ENFOQUE A RESULTADOS 
3.- INTEGRACION DEL CAPITAL HUMANO 
Idiomas NO APLICA  
Otros CAMBIO DE RESIDENCIA: NO APLICA 
Requisitos adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR: SI FRECUENCIA: A VECES 
 
Nombre del Puesto JEFATURA DEPARTAM ENTO DE TRAMITES Y ESTANDARIZACION 
Código de Puesto 16-600-1-M1C014P-0000168-E-C-D 
Nivel 
Administrativo O21 
Jefe de Departamento Número de 
vacantes UNA 
Percepción 
Mensual Bruta $27,795 (Veintisiete mil setecientos  noventa y cinco pesos 00/100 M.N.) 
Tipo de 
Nombramiento SERVIDOR PUBLICO DE 
CARRERA TITULAR  Sede CIUDAD DE MEXICO 
Adscripción SUBSECRETARIA DE REGULACION AMBIENTAL 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      163 
 Objetivo INCREMENTAR LA CALIDAD DE LA INFORMACION INCORPORADA EN EL 
CATALOGO NACIONAL DE REGULACIONES, TRAMITES Y SERVICIOS PARA QUE SEA CONGRUENTE CON EL MARCO JURIDICO VIGENTE Y SE GARANTICE QUE LA INFORMACION SE ENCUENTRA COMPLETA Y ACTUALIZADA, DE MANERA QUE LA SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES PUEDA RECIBIR Y RESOLVER SUS TRAMITES DE MANERA EFICIENTE Y TRANSPARENTE A LA SOCIEDAD, FORTALECIENDO EL ACERVO DE LA POLITICA AMBIENTAL A TRAVES DE LA REVISION Y SEGUIMIENTO DE TRAMITES Y DE LOS ESTANDARES. 
Funciones Principales 1.- EMITIR OBSERVACIONES DE LOS TRAMITES Y SERVICIOS RECIBIDOS EN EL BUZON DEL RESPONSABLE OFICIAL DE MEJORA REGULATORIA, CUYA ACTUALIZACION HAYA SIDO SOLICITADA POR LAS DIFERENTES UNIDADES ADMINISTRATIVAS DE LA SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES Y SUS ORGANOS DESCONCENTRADOS, PARA QUE LA INFORMACION QUE SE REGISTRE EN EL CATALOGO NACIONAL DE REGULACIONES, TRAMITES Y SERVICIOS SE ENCUENTRE APEGADA A LA NORMATIVIDAD VIGENTE. 2.- INTEGRAR LA BASE DE DATOS DE LOS TRAMITES Y SERVICIOS VIGENTES DE LA SECRETARIA Y SUS ORGANOS DESCONCENTRADOS INSCRITOS EN EL CATALOGO NACIONAL DE REGULACIONES, TRAMITES Y SERVICIOS, PARA MANTENER ACTUALIZADA LA INFORMACION Y ESTADISTICA DE LOS MISMOS Y AGILIZAR LA TOMA DE DECISIONES DE LAS DIRECCIONES GENERALES. 3.- PROPONER A LA PERSONA TITULAR DE LA DIRECCION MEJORAS EN LOS 
INSTRUMENTOS REGULATORIOS EN MATERIA DE TRAMITES Y PROCESOS, PARA CONTRIBUIR A LA POLITICA DE SI MPLIFICACION Y DIGITALIZACION DE 
LOS TRAMITES DEL SECTOR AMBIENTAL. 4.- DAR SEGUIMIENTO AL CUMPLIMIENTO  DE LA MEJORA REGULATORIA DE 
LA SECRETARIA EN MATERIA DE LOS TRAMITES Y SERVICIOS INSCRITOS EN EL CATALOGO NACIONAL DE RE GULACIONES, TRAMITES Y SERVICIOS, 
CONFORME A LOS COMPROMISOS AD OPTADOS POR CADA UNA DE LAS 
DIRECCIONES GENERALES COMPETENTES. 5.- ELABORAR PROYECTOS DE ACT AS, SEGUIMIENTO DE ACUERDOS, 
CONTROL Y REGISTRO DE ASISTENCIA DE LAS SESIONES DEL COMITE CONSULTIVO NACIONAL DE NORMALIZACION Y DEL COMITE TECNICO DE ESTANDARIZACION, PARA MANTENER ACTUALIZADOS LOS EXPEDIENTES DE LOS COMITES Y SUS REGISTROS DE ASISTENCIA Y PARA GARANTIZAR LA LEGALIDAD DE SUS SESIONES Y EXPEDIENTES. 6.- DAR SEGUIMIENTO PERMANENTE AL  ARCHIVO DE ESTANDARES DE LA 
SECRETARIA DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES, PARA CON ELLOS SUSTENTAR LA LEGALIDAD DE SUS DISPOSICIONES TECNICAS Y JURIDICAS. 7.- ELABORAR PROYECTOS DE DICTAMEN DE LOS ESTANDARES QUE REMITAN LAS DIRECCIONES GENERALES CON ATRIBUCIONES EN LA MATERIA, EN ESTRICTO APEGO A LA NORMATIVIDAD AMBIENTAL Y A LA LEY DE INFRAESTRUCTURA DE LA CALIDAD PARA QUE LOS MISMOS PUEDAN SER SOMETIDOS A LA VALIDACION DE LA UNIDAD COORDINADORA DE ASUNTOS JURIDICOS. 
8.- ATENDER LAS REUNIONES DE LOS GRUPOS DE TRABAJO DE 
ESTANDARIZACION QUE LE SEAN ENCOMENDADOS POR LA 
SUBSECRETARIA A EFECTO DE PROPONER RECOMENDACIONES PARA LA SOLUCION DE CONFLICTOS NORM ATIVOS Y TECNICOS, CONFORME A 
LO DISPUESTO EN EL MECANISMO DE  RESOLUCION DE CONTROVERSIAS 
PREVISTO EN LAS REGLAS DE OPERACION CORRESPONDIENTES. 
9.- ATENDER LAS DEMAS QUE LE CONFIERA LA O EL SUPERIOR 
JERARQUICO INMEDIATO Y LAS R ESPONSABILIDADES QUE LE SEÑALEN 
LAS DISPOSICIONES JURIDICAS APLICABLES.  

164      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 Perfil Escolaridad Nivel de Estudio Grado de Avance 
LICENCIATURA O 
PROFESIONAL TITULADO 
Area General Carrera Genérica 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ADMINISTRACION 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS DERECHO 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS ECONOMIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA ADMINISTRACION 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA COMPUTACION E INFORMATICA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA INGENIERIA AMBIENTAL 
Experiencia 
Laboral 2 años de experiencia en:  
Area General Area de Experiencia 
CIENCIAS ECONOMICAS ECONOMIA GENERAL 
CIENCIAS JURIDICAS Y 
DERECHO DERECHO Y LEGISLACION 
NACIONALES 
CIENCIA POLITICA ADMINISTRACION PUBLICA 
MATEMATICAS CIENCIA DE LOS 
ORDENADORES 
Habilidades 
Gerenciales 1.- SOLUCION DE CONFLICTOS A TRAVES DE LA NEGOCIACION 
2.- ENFOQUE A RESULTADOS 3.- INTEGRACION DEL CAPITAL HUMANO 
Idiomas NO APLICA  
Otros CAMBIO DE RESIDENCIA: SI 
Requisitos 
adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR: SI FRECUENCIA: A VECES 
 
Nombre del Puesto RECEPTOR TECNICO 
Código de Puesto 16-615-1-E1C007P-0000061-E-C-D 
Nivel Administrativo P11 
ENLACE Número de 
vacantes UNA 
Percepción Mensual Bruta $14,270 (Catorce mil doscientos  setenta pesos 00/100 M.N.) 
Tipo de Nombramiento SERVIDOR PUBLICO DE 
CARRERA EVENTUAL  Sede CIUDAD DE MEXICO 
Adscripción DIRECCION GENERAL DE INDUSTRIA, ENERGIAS LIMPIAS Y GESTION DE LA 
CALIDAD DEL AIRE 
Objetivo APOYAR EN EL DESARROLLO DE POLITICAS PARA FOMENTAR LA 
PRODUCCION SUSTENTABLE Y EL APROVECHAMIENTO Y 
REINCORPORACION DE RECURSOS, COMPONENTES, MATERIALES E 
INSUMOS A LOS PROCESOS PRODUCTIVOS, POR PARTE DE LOS 
SECTORES INDUSTRIALES Y DE LA TRANSFORMACION. 
Funciones Principales 1.- APOYAR EN LA COORDINACION Y LOGISTICA DE GRUPOS DE TRABAJO PARA EL DISEÑO, ELABORACION Y AC TUALIZACION DE INSTRUMENTOS 
NORMATIVOS EN MATERIA DE DESCARGAS DE AGUAS RESIDUALES Y 
AGUAS RESIDUALES TRATADAS, ASI CO MO DE OTRAS ACCIONES EN EL 
CONTEXTO DEL PROCESO DE NORMALIZACION. 2.- APOYAR EN EL DISEÑO DE INSTRUMENTOS DE FOMENTO Y EN SU CASO, NORMATIVOS, PARA PROMOVER LA PRODUCCION SUSTENTABLE A 
TRAVES DE LA INTEGRACION DE CADENAS PRODUCTIVAS. 3.- ANALIZAR POLITICAS Y ESTRATE GIAS DE FOMENTO A LA PRODUCCION 
SUSTENTABLE EN EL CONTEXTO NACIONAL E INTERNACIONAL, PARA LA 
INTEGRACION DE AGENDAS AMBIENTALES. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      165 
 4.- REALIZAR UN MAPEO DE LAS POLITICAS ESTATALES Y MUNICIPALES EN 
MATERIA DE PRODUCCION Y CONS UMO SUSTENTABLES, ASI COMO 
AQUELLAS RELACIONADAS CON EL REAPROVECHAMIENTO DE RECURSOS, 
COMPONENTES, MATERIALES E INSUMOS. 
5.- ANALIZAR LAS POLITICAS ESTAT ALES Y MUNICIPALES EN MATERIA DE 
PRODUCCION Y CONSUMO SUSTENTABLES, ASI COMO DE CIRCULARIDAD 
DE MATERIA-LES, PARA EL APROVECHAMIENTO DE SUBPRODUCTOS, 
MATERIALES Y RECURSOS. 
6.- INTEGRAR Y ADMINISTRAR EL SISTEMA DE INFORMACION SOBRE ACCIONES EN MATERIA DE PRODUCCION SUSTENTABLE GENERADAS POR 
LAS CAMARAS, ASOCIACIONES Y EMPRESAS DE LOS SECTORES 
INDUSTRIALES Y DE LA TRANSFORMACION, PARA LA PROMOCION DEL USO EFICIENTE DE RECURSOS Y LA REDUCCION DE LA CONTAMINACION. 
7.- COLABORAR EN EL DESARROLLO DE  LAS ACTIVIDADES DE PLANEACION 
Y ORGANIZACION DE TALLERES, PARA LA AGENDA DE FOROS Y/O 
CAPACITACIONES COORDINADOS POR LA DIRECCION. 
8.- PARTICIPAR EN EL DESARROLLO DEL CONTENIDO E INFORMACION 
PARA INTEGRAR PRESENTACIONES Y REPORTES EN TEMAS AFINES CON LA PRODUCCION SUSTENTABLE. 
9.- APOYAR EN LA INTEGRACION DE LA INFORMACION PARA DAR 
ATENCION A REQUERIMIENTOS Y CONSULTAS REALIZADAS EN TEMAS DE 
PRODUCCION SUSTENTABLE Y ACTIVIDADES INDUSTRIALES. 
10.- ATENDER LAS DEMAS QUE LE CONFIERA LA O EL SUPERIOR 
JERARQUICO INMEDIATO Y LAS QUE LE SEÑALEN LAS DISPOSICIONES JURIDICAS APLICABLES.  
Perfil Escolaridad Nivel de Estudio Grado de Avance 
PREPARATORIA O 
BACHILLERATO TERMINADO O PASANTE 
Area General Carrera Genérica 
NO APLICA NO APLICA 
Experiencia 
Laboral 1 año de experiencia en:  
Area General Area de Experiencia 
CIENCIAS 
TECNOLOGICAS INGENIERIA Y TECNOLOGIA DEL 
MEDIO AMBIENTE 
CIENCIAS 
TECNOLOGICAS TECNOLOGIA INDUSTRIAL 
CIENCIAS ECONOMICAS ECONOMIA GENERAL 
ECOLOGIA MEDIO AMBIENTE 
CIENCIAS ECONOMICAS ORGANIZACION INDUSTRIAL Y 
POLITICAS GUBERNAMENTALES 
CIENCIA POLITICA ADMINISTRACION PUBLICA 
Habilidades 
Gerenciales 1.- SOLUCION DE CONFLICTOS A TRAVES DE LA NEGOCIACION 
2.- ENFOQUE A RESULTADOS 3.- INTEGRACION DEL CAPITAL HUMANO 
Idiomas NO APLICA  
Otros CAMBIO DE RESIDENCIA: SI 
Requisitos 
adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR: SI FRECUENCIA: A VECES 
 
Nombre del Puesto SUBDIRECCION DE PROYECTOS INDUSTRIALES 
Código de Puesto 16-617-1-M1C015P-0000096-E-C-D 
Nivel Administrativo N21 
Subdirección de Area Número de 
vacantes UNA 
Percepción Mensual Bruta $44,946 (Cuarenta y cuatro mil novecientos  cuarenta y seis pesos 00/100 M.N.) 
Tipo de Nombramiento SERVIDOR PUBLICO DE 
CARRERA TITULAR  Sede CIUDAD DE MEXICO 
Adscripción DIRECCION GENERAL DE IMPACTO Y RIESGO AMBIENTAL 

166      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 Objetivo COORDINAR Y SUPERVISAR LA EVALUACION Y DICTAMINACION DE 
INFORMES PREVENTIVOS, MANIFESTACIONES DE IMPACTO AMBIENTAL 
CON Y SIN ACTIVIDADES ALTAMENTE RIESGOSAS Y DTU-B DE LOS PROYECTOS INDUSTRIALES DE COM PETENCIA FEDERAL, ASI COMO 
DIVERSOS ASUNTOS CORRESPONDIENTES A CADA SECTOR DE PRODUCCION, DE ACUERDO CON LA LEGISLACION AMBIENTAL VIGENTE 
PARA ESTABLECER LAS CONDICIONES A LAS QUE SE SUJETARA LA 
REALIZACION DE LAS OBRAS O ACTIVI DADES, CON EL FIN DE PROTEGER 
EL AMBIENTE. 
Funciones 
Principales 1.- COORDINAR LOS TRABAJOS PARA QUE LOS ACTOS ADMINISTRATIVOS 
SEAN EMITIDOS APLICANDO LA POLITICA GENERAL SOBRE EL IMPACTO Y RIESGO AMBIENTAL, EN MATERIA DE PROYECTOS INDUSTRIALES PARA LA 
PROTECCION DEL MEDIO AMBIENTE. 
2.- PROPONER POLITICAS DE IMPACTO Y RIESGO AMBIENTAL, EN MATERIA DE PROYECTOS INDUSTRIALES PARA LA PROTECCION DEL 
MEDIO AMBIENTE. 
3.- COORDINAR LA EVALUACION DE LAS MANIFESTACIONES DE IMPACTO AMBIENTAL, ASI COMO LA ELABORACION DE LAS RESOLUCIONES DE 
PROYECTOS INDUSTRIALES Y, EN SU CASO LOS ESTUDIOS DE RIESGO Y 
DOCUMENTOS TECNICOS UNIFICADOS B,  EN SUS MODALIDADES REGIONAL 
Y PARTICULAR CON ACTIVIDAD ALTAMENTE RIESGOSA DE LOS 
PROYECTOS INDUSTRIALES QUE SEAN PROMOVIDOS POR PARTICULARES 
O POR LAS DEPENDENCIAS Y ENTIDADES DE LA ADMINISTRACION PUBLICA 
FEDERAL, ASI COMO DE LOS GOBIERNOS DE LAS ENTIDADES 
FEDERATIVAS, MUNICIPIOS O DE MARCACIONES TERRITORIALES DE LA 
CIUDAD DE MEXICO, PARA LA PROTECCION DEL MEDIO AMBIENTE. 4.- COORDINAR LA EVALUACION DE LOS INFORMES PREVENTIVOS QUE SE 
PRESENTEN PARA PROYECTOS INDUSTRIALES A CARGO DE LAS 
DEPENDENCIAS Y ENTIDADES DE LA ADMINISTRACION PUBLICA FEDERAL Y LOS GOBIERNOS DE LAS ENTIDADES FEDERATIVAS, MUNICIPIOS O 
DEMARCACIONES TERRITORIALES DE LA CIUDAD DE MEXICO, PARA 
CONTRIBUIR A LA PROTECCION DEL MEDIO AMBIENTE. 5.- COORDINAR LAS RESOLUCIONES DE LOS INFORMES PREVENTIVOS QUE 
SE PRESENTEN PARA PROYECTOS INDUSTRIALES A CARGO DE LAS 
DEPENDENCIAS Y ENTIDADES DE LA ADMINISTRACION PUBLICA FEDERAL Y LOS GOBIERNOS DE LAS ENTIDADES FEDERATIVAS, MUNICIPIOS O 
DEMARCACIONES TERRITORIALES DE LA CIUDAD DE MEXICO, PARA 
FORTALECER LA PROTECCION DEL MEDIO AMBIENTE. 6.- VALIDAR LAS PROPUESTAS FUNDADAS Y MOTIVADAS SOBRE 
LA PROCEDENCIA DE LAS SOLICITUDES DE MODIFICACION DE LAS AUTORIZACIONES EN MATERIA DE IMPACTO AMBIENTAL DE PROYECTOS INDUSTRIALES, PARA SOLICITAR INFORM ACION ADICIONAL Y EN SU CASO, 
EL INGRESO DE UNA NUEVA MANIFESTACION DE IMPACTO AMBIENTAL O LA IMPOSICION DE NUEVAS CONDICIONANTES O DETERMINAR QUE LA MODIFICACION NO AFECTA EL CO NTENIDO DE LA AUTORIZACION. 
7.- COORDINAR LA INTEGRACION DE LA DOCUMENTACION EN LA QUE SE DETERMINE LA SUSPENSION DE LAS AUTORIZACIONES Y ACTOS ADMINISTRATIVOS QUE EN MATERIA DE IMPACTO AMBIENTAL DE 
PROYECTOS INDUSTRIALES OTORGADAS PARA DAR CUMPLIMIENTO CON 
LAS RESOLUCIONES ADMINISTRATIVAS O JUDICIALES. 8- COORDINAR LA ELABORACION DE LA DOCUMENTACION QUE CONTENGA 
LA REVOCACION Y/O LA CANCELACION DE LAS AUTORIZACIONES Y ACTOS 
ADMINISTRATIVOS QUE, EN MATERIA DE IMPACTO AMBIENTAL DE LOS PROYECTOS INDUSTRIALES OTORGADOS PARA DAR CUMPLIMIENTO CON 
LAS RESOLUCIONES ADMINISTRATIVAS O JUDICIALES. 
9.- COORDINAR LA INTEGRACION DE LA DOCUMENTACION EN LA QUE SE DECLARE LA INSUBSISTENCIA DE LAS AUTORIZACIONES Y ACTOS 
ADMINISTRATIVOS PARA QUE LA EVALUACION DE PROYECTOS 
INDUSTRIALES OTORGADOS, PARA DAR CUMPLIMIENTO CON LAS 
RESOLUCIONES ADMINISTRATIVAS O JUDICIALES. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      167 
 10.- VERIFICAR LA PROCEDENCIA DE LA EXENCION DE LA PRESENTACION 
DE MANIFESTACION DE IMPACTO AMBIENTAL PARA PROYECTOS INDUSTRIALES A CARGO DE LAS DEPENDENCIAS Y ENTIDADES DE LA ADMINISTRACION PUBLICA FEDERAL, ESTATAL, MUNICIPAL O DE LAS DEMARCACIONES TERRITORIALES DE LA CIUDAD DE MEXICO, PARA DAR CUMPLIMIENTO A LAS DISPOSICIONES JURIDICAS APLICABLES. 
11.- COORDINAR LOS PROCESOS DE CONSULTA Y REUNION PUBLICA DE 
INFORMACION DE LOS PROYECTOS EN EVALUACION DEL SECTOR INDUSTRIAL, PARA PROPICIAR LA PARTICIPACION DE LA SOCIEDAD EN EL PROCEDIMIENTO DE EVALUACION DE IMPACTO AMBIENTAL DE CONFORMIDAD CON LA NORMATIVIDAD APLICABLE. 12.- SUPERVISAR LAS ACCIONES NEC ESARIAS EN TIEMPO Y FORMA PARA 
LA INTEGRACION DE LA INFORMACION RELEVANTE DE LOS PROYECTOS INDUSTRIALES QUE DEBERA CONTENER LA SEPARATA, RESPECTO DE LOS INFORMES PREVENTIVOS, LAS MANIFESTACIONES DE IMPACTO AMBIENTAL, Y LOS DOCUMENTOS TECNICOS UNIFICADOS INGRESADOS Y RESUELTOS, PARA SU POSTERIOR PUBLICACION EN LA GACETA ECOLOGICA DEL PORTAL DE LA SEMARNA T, A FIN DE DAR A CONOCER AL 
PUBLICO EN GENERAL LOS PROYECTO S SOMETIDOS A LA AUTORIDAD. 
13.- SUPERVISAR LAS PROPUESTAS RELACIONADAS CON LOS REQUERIMIENTOS DE SEGUROS, GARANTIAS Y SEGUROS DE DAÑOS PARA DAR CUMPLIMIENTO DE LAS CONDICIONES ESTABLECIDAS EN LAS AUTORIZACIONES DE IMPACTO Y RIESGO AMBIENTAL. 14.- IMPLEMENTAR LOS LINEAMIENTOS GENERALES DE CARACTER 
TECNICO Y ADMINISTRATI VO CONFORME A LAS DISPOSICIONES JURIDICAS 
APLICABLES VIGENTES, PARA EL PROC ESO DE EVALUACION DE IMPACTO 
AMBIENTAL, DE PROYECTOS INDUSTRIALES. 
15.- COORDINAR LA ELABORACION DE LOS CRITERIOS TECNICOS PARA OBTENER ESTANDARES DE CALIDAD Y MEJORA CONTINUA EN EL PROCEDIMIENTO DE EVALUACION DEL IMPACTO Y RIESGO AMBIENTAL DE 
PROYECTOS INDUSTRIALES. 
16.- SUPERVISAR LOS TRABAJOS PARA LA ELABORACION DE LA OPINION TECNICA A SOLICITUD EXPRESA DE LA DEPENDENCIA DE LA ADMINISTRACION PUBLICA FEDERAL CORRESPONDIENTE EN LA EVALUACION DEL DAÑO AMBIENTAL DE  LAS OBRAS Y ACTIVIDADES QUE 
NO CUMPLAN CON EL PROCEDIMIENTO DE EVALUACION DEL IMPACTO Y 
RIESGO AMBIENTAL, DE PROYECTOS INDUSTRIALES. 
17.- COORDINAR LOS PROCESOS PARA TRAMITAR Y RESOLVER LOS PROCEDIMIENTOS DEL OTORGAMIENTO, MODIFICACION, PRORROGA, REVOCACION, SUSPENSION, ANULACION, DECLARACION DE NULIDAD, INEFICACIA O EXTINCION, PARCIAL  O TOTAL, DE LOS PERMISOS, 
LICENCIAS O AUTORIZACIONES, DE PROYECTOS INDUSTRIALES QUE SE 
HAYAN PRESENTADO ANTE LAS OFICINAS DE REPRESENTACION EN LAS ENTIDADES FEDERATIVAS Y HAYAN SIDO ATRAIDOS POR LA SUBSECRETARIA DE REGULACION AMBIENTAL. 18.- ADMINISTRAR LA INFORMACION  DE LOS PROYECTOS CUANDO SE 
REMITAN A LA SUBSECRETARIA DE  REGULACION AMBIENTAL LOS 
EXPEDIENTES ADMINISTRATIVOS RELA TIVOS A LOS ACTOS DE AUTORIDAD 
DE SU COMPETENCIA, PARA SUBSANAR Y DICTAR LA RESOLUCION CORRESPONDIENTE. 19.- ATENDER LAS DEMAS QUE LE CONFIERA LA O EL SUPERIOR JERARQUICO INMEDIATO Y LAS QUE LE SEÑALEN LAS DISPOSICIONES JURIDICAS APLICABLES.  
Perfil 
 
 
  
 
  Escolaridad  
 
  
 
  Nivel de Estudio Grado de Avance 
LICENCIATURA O 
PROFESIONAL TITULADO 
Area General Carrera Genérica 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS BIOLOGIA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS ECOLOGIA 

168      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
  
 
  
 CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS OCEANOGRAFIA 
CIENCIAS NATURALES Y 
EXACTAS HIDROLOGIA 
CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS CIENCIAS POLITICAS Y 
ADMINISTRACION PUBLICA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA ECOLOGIA 
INGENIERIA Y 
TECNOLOGIA INGENIERIA AMBIENTAL 
CIENCIAS 
AGROPECUARIAS BIOLOGIA 
CIENCIAS 
AGROPECUARIAS ECOLOGIA 
Experiencia 
Laboral 3 años de experiencia en:  
Area General Area de Experiencia 
CIENCIAS DE LA VIDA BIOLOGIA VEGETAL (BOTANICA) 
CIENCIAS DE LA TIERRA 
Y DEL ESPACIO HIDROLOGIA 
CIENCIAS AGRARIAS PECES Y FAUNA SILVESTRE 
CIENCIAS AGRARIAS CIENCIA FORESTAL 
CIENCIAS 
TECNOLOGICAS INGENIERIA Y TECNOLOGIA DEL 
MEDIO AMBIENTE 
CIENCIA POLITICA ADMINISTRACION PUBLICA 
CIENCIAS DE LA TIERRA 
Y DEL ESPACIO INGENIERIA AMBIENTAL 
ECOLOGIA MEDIO AMBIENTE 
CIENCIAS DE LA VIDA BIOLOGIA ANIMAL (ZOOLOGIA) 
Habilidades Gerenciales 1.- SOLUCION DE CONFLICTOS A TRAVES DE LA NEGOCIACION 
2.- PLANEACION ESTRATEGICA 
3.- ENFOQUE A RESULTADOS 
Idiomas NO APLICA  
Otros CAMBIO DE RESIDENCIA: SI 
Requisitos adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR: SI FRECUENCIA: A VECES 
 
Nombre del Puesto ENLACE DE APOYO LEGAL 
Código de Puesto 16-618-1-E1C008P-0000077-E-C-P 
Nivel 
Administrativo P13 
ENLACE Número de 
vacantes UNA 
Percepción 
Mensual Bruta $16,059 (Dieciséis mil cincuent a y nueve pesos 00/100 M.N.) 
Tipo de Nombramiento SERVIDOR PUBLICO DE 
CARRERA EVENTUAL  Sede CIUDAD DE MEXICO 
Adscripción DIRECCION GENERAL DE GESTION INTEGRAL DE MATERIALES Y 
ACTIVIDADES RIESGOSAS 
Objetivo APOYAR EN LAS ACTIVIDADES PARA DAR ATENCION A LOS REQUERIMIENTOS DEL SECTOR AMBIENTAL, ASI COMO EN LAS ACTIVIDADES DE GESTION DE LAS SOLICITUDES DE INFORMACION, 
PARA FUNDAMENTAR Y MOTIVAR LOS ACTOS ADMINISTRATIVOS QUE 
GENEREN SUS AREAS TECNICAS, ADMINISTRATIVAS Y LA DIRECCION GENERAL, A FIN DE DAR CERTEZA JURIDICA. 
Funciones 
Principales 1.- ANALIZAR LOS PLANES QUE SEAN DE COMPETENCIA DE LA DIRECCION GENERAL, PARA DAR CERTEZA JURIDICA A LOS DATOS, HECHOS U ORDENAMIENTOS NACIONALES E INTERNACIONALES CONCERNIENTES, DE 
CONFORMIDAD CON LA NORMATIVIDAD APLICABLE VIGENTE QUE 
CORRESPONDA. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      169 
 2.- DAR ATENCION AL CUMPLIMIEN TO DE LAS OBLIGACIONES QUE EN 
MATERIA DE TRANSPARENCIA TIENE A SU CARGO LA DIRECCION GENERAL 
PARA DAR CUMPLIMIENTO A LA NORMATIVIDAD VIGENTE APLICABLE AL DERECHO DE ACCESO A LA INFORMACION PUBLICA. 
3.- INTEGRAR LA INFORMACION Y DOCUMENTACION DE LA 
ARGUMENTACION JURIDICA PARA LAS RESOLUCIONES DE LAS AUTORIZACIONES PARA LA IMPORTACION Y EXPORTACION DE 
MATERIALES PELIGROSOS, RESIDUOS PELIGROSOS Y OTROS RESIDUOS 
PREVISTOS EN TRATADOS INTERNACIONALES CON EL FIN DE DAR CUMPLIMIENTO A LAS DISPOSICIONES JURIDICAS APLICABLES. 
4.- INTEGRAR LOS EXPEDIENTES ADMINISTRATIVOS (EN LA ETAPA 
PROCESAL QUE SE ENCUENTREN) RELATIVOS A LOS ACTOS DE AUTORIDAD DE SU COMPETENCIA, RESPECTO DE LOS CUALES SE HAYA 
EJERCIDO LA FACULTAD DE ATRACCION  CONFORME A LO DISPUESTO EN 
EL REGLAMENTO INTERIOR, PARA SU ENVIO A LA SUBSECRETARIA DE 
REGULACION AMBIENTAL. 
5.- ATENDER LAS DEMAS QUE LE CONFIERA LA O EL SUPERIOR 
JERARQUICO INMEDIATO Y LAS QUE LE SEÑALEN LAS DISPOSICIONES JURIDICAS APLICABLES.  
Perfil Escolaridad Nivel de Estudio Grado de Avance 
PREPARATORIA O 
BACHILLERATO TERMINADO O PASANTE 
Area General Carrera Genérica 
NO APLICA NO APLICA 
Experiencia Laboral 1 año de experiencia en:  
Area General Area de Experiencia 
CIENCIAS JURIDICAS Y 
DERECHO DEFENSA JURIDICA Y 
PROCEDIMIENTOS 
CIENCIA POLITICA ADMINISTRACION PUBLICA 
CIENCIA POLITICA RELACIONES 
INTERNACIONALES 
ECOLOGIA MEDIO AMBIENTE 
Habilidades Gerenciales 1.- ENFOQUE A RESULTADOS 2.- TRABAJO EN EQUIPO 3.- VISION ESTRATEGICA 
Idiomas NO APLICA  
Otros CAMBIO DE RESIDENCIA: SI 
Requisitos 
adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR: SI FRECUENCIA: A VECES 
 
BASES DE PARTICIPACION 
El concurso se desarrollará en estricto apego a los prin cipios de legalidad, eficiencia, objetividad, calidad, 
imparcialidad, equidad, competencia por mérito y equid ad de género, sujetándose el desarrollo del proceso y 
la determinación del Comité Técnico de Selección (CTS)  a las disposiciones de la Ley del Servicio Profesional 
de Carrera en la Administración Pública Federal (LSPCAPF) , al Reglamento de la Ley del Servicio  
Profesional de Carrera de la Administración Pública Federal (RLSPCAPF)  y al ACUERDO por el que se 
establecen las Disposiciones generales en materia de recursos humanos de la Administración Pública 
Federal,  (Disposiciones).  
1a. REQUISITOS DE PARTICIPACION. Podrán participar aquellas personas que reúnan los requi sitos de escolaridad y experiencia previstos para el 
puesto y los establecidos en las presentes bases de participación. Asimismo, se deberá acreditar  
el cumplimiento de los siguientes requisitos legales señalados en el Artículo 21 de la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal. 
1. Ser ciudadano(a) mexicano(a) en pleno ejercicio de sus derechos o extranjero(a) cuya condición 
migratoria permita la función a desarrollar; 
2. No haber sido sentenciado(a) con pena privativa de libertad por delito doloso; 3. Tener aptitud para el desempeño de sus funciones en el servicio público; 4. No pertenecer al estado eclesiástico ni ser ministro(a) de algún culto, y 
5. No estar inhabilitado(a) para el servicio público, ni encontrarse con algún otro impedimento legal  
o administrativo 

170      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 De igual forma, se deberán presentar y acreditar las evaluaciones que se indican para cada caso. 
En el caso de trabajadores/ras que se hayan apegado a un Programa de Retiro Voluntario en la Administración Pública Federal, su ingreso estará sujeto a lo dispuesto en la normatividad aplicable, emitida cada año por la Unidad de Política y Control Presupuestario de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. No podrán participar en la presente convocatoria aquellas personas que se encuentren ubicadas en los supuestos establecidos en la fracción VII del artículo 38 de la Constitución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos, que a la letra establece: Artículo 38. Los derechos o prerrogativas de los ciudadanos se suspenden: … VII. Por tener sentencia firme por la comisión intencional de delit os contra la vida y la integridad corporal; 
contra la libertad y seguridad sexuales, el normal des arrollo psicosexual; por violencia familiar, violencia 
familiar equiparada o doméstica, violación a la intimidad se xual; por violencia política contra las mujeres en 
razón de género, en cualquiera de sus modalidades y tipos. Por ser declarada como persona deudora alimentaria morosa. En los supuestos de esta fracción, la persona no podrá ser registrada como candidata para cualquier cargo de elección popular, ni ser nombrada para empleo, cargo o comisión en el servicio público. Finalmente, se solicita a los y las parti cipantes que antes de realizar su inscripción al concurso verifiquen las 
carreras genéricas específicas, así como el área general y el área de experiencia requeridas en el perfil del puesto publicado en el portal. 2a. DOCUMENTACION REQUERIDA. La Revisión y Evaluación de Documentos, específicamente en lo relativo al perfil del puesto, se llevará a cabo 
conforme a los Catálogos de Carreras, de Campos y Areas de Experiencia, establecidos por la Secretaría 
Anticorrupción y Buen Gobierno, disponibles en el portal electrónico www.trabajaen.gob.mx (Trabajaen). Cuando le sea solicitado, las personas candidatas debe rán enviar escaneados en formato PDF, en carpeta 
comprimida los documentos originales o copias certificadas legibles, en la forma, fecha y hora establecidos en el mensaje que al efecto reciban en su Centro de mensajes de Trabajaen. Los documentos escaneados se entregarán por medios electrónicos en carpeta comprimida nombrándola  
con el folio de participación y nombre completo de la persona candidata, la cual deberá contar con las 
siguientes características: - Escaneado individual de cada documento original en formato PDF, en resolución media, preferentemente 
a color. - No se aceptarán fotografías de documentos guardadas en formato PDF. - Si el documento tiene información por ambos lados, el escaneo debe incluir ambas caras. - Debe ser perfectamente legible y visualizarse completo. - Idéntico al documento original. No será válida, y será motivo de descarte, la entre ga de cualquier documento o archivo electrónico que no 
cumpla con las características indicadas en el párrafo anterior. La documentación requerida, que se enlista a 
continuación deberá entregarse en el orden siguiente: 1. Comprobante de folio asignado por el Portal www.trabajaen.gob.mx para el concurso. 2. Formato del Currículum Vítae que emite el portal de www.trabajaen.gob.mx, en el que se detalle la 
experiencia y el mérito. 3. Identificación of icial vigente con fotografía y firma (se aceptará credencial para votar con fotografía, cédula 
profesional o pasaporte). 4. Acta de nacimiento y/o forma mi gratoria FM3 o según corresponda. 
5. Comprobante de domicilio (recibos de luz, agua, impues to predial o teléfono fijo). No mayor a tres meses de 
vigencia de haberse expedido. 6.- Currículum Vítae actualizado con fotografía digital,  máximo 3 cuartillas (distinto al de Trabajaen), con 
números telefónicos de los empleos registrados incluyendo el actual, en los que se detallen claramente, funciones desempeñadas y periodo en el cual laboró para cada puesto ocupado. 7.- Documento que acredite el nivel de estudios requer ido para el puesto. Conforme lo establecido en el 
artículo 221 de las Disposiciones, se determina lo siguiente: - En los casos en que el requisito académico sea nivel Licenciatura con grado de avance Titulado(a), el mismo se acreditará con la exhibición de l título registrado en la Secretaría de Educación Pública (SEP) y/o, en su 
caso, mediante la presentación de la cédula profesiona l correspondiente, expedida por dicha autoridad, en los 
términos de las disposiciones aplicables. Se aceptará título registrado ante la SEP o cédula profes ional del grado de Maestría  o Doctorado, en las áreas 
académicas definidas en el perfil del puesto, siempre y cuando, la persona que concursa cuente con algún 
título o cédula profesional de nivel lic enciatura registrado en la SEP, y que se encuentre c ontenido en alguna 
de las áreas de conocimientos relacionadas en el Catálogo de Carreras de la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      171 
 - Se tendrá por cubierta la calidad de “Terminado o Pasante”, presentando: Carta de Pasante expedida por la 
institución educativa de proc edencia o por la SEP, o el do cumento oficial con el que ac redite haber cubierto el 
100% de los créditos del nivel de estudios solicitado. 
- Para el caso de que el perfil del puesto solicite nivel “Preparatoria o Bachillerato” en el grado de avance 
titulado o terminado o pasante, se aceptará el Cert ificado de terminación de estudios emitido por la  
institución educativa. - En el caso de estudios realizados en el extranjero, deberá presentarse invariablemente la constancia de validez o reconocimiento oficial que expida la SEP. Lo anterior de conformidad con el artículo 221  
de las Disposiciones. 
-Para el caso de los puestos cuyo perfil indique nivel de Bachillerato, se asumirá como cubierto el perfil si el 
aspirante demuestra mediante Constancia de estudios, Ca rta de pasantía y/o Título de nivel Licenciatura que 
cuenta con un nivel superior al requerido en el perfil sin necesidad de requerir copia del Certificado  de Bachillerato. -Se aceptará constancia expedida por la institución educativa que acredite que el Certificado de bachillerato 
se encuentra en proceso de expedición, la cual deberá i ndicar fecha de elaboración, datos de la institución 
educativa, sello, nombre completo de la persona intere sada, datos académicos, nombre, cargo y firma de la 
persona responsable de emitir el documento y la fecha de entrega del Certificado. - Cuando el requisito académico señale Carrera Técnica o Comercial, o Técnico Superior Universitario, se tendrá por cubierto dicho requisito c on la presentación del título o cédula en las carreras solicitadas o bien 
presentando el Título o Cédula profesional registrada ante la Dirección General de Profesiones, del nivel de Licenciatura en las mismas carreras que solicita el perfil del puesto vacante. 
- Cuando el perfil de puesto solicite nivel Licenciatura en el grado Titulado, se aceptarán las constancias expedidas por las instituciones educativas donde se es pecifique que el Título de Licenciatura y/o Maestría 
correspondientes se encuentren en trám ite, con una vigencia máxima de un año a la fecha de publicación del 
concurso, entendiéndose que la persona ha finalizado tota lmente el proceso respectivo a la titulación, dicha 
constancia deberá indicar fecha de el aboración, datos de la institució n educativa, nombre completo de la 
persona interesada, datos académicos y nombre y cargo de la persona responsable de emitir el documento. 
8.- Cédula de Identificación Fiscal o Constancia de Situ ación Fiscal, expedida por la Secretaría de Hacienda y 
Crédito Público, la cual contiene el Registro Federal de Contribuyentes (RFC). 
9.- Clave Unica de Registro de Población (CURP). 
10.- Cartilla del Servicio Militar Nacional  liberada, para hombres de 40 años o menos. 
11.- Presentar las constancias con las que acredite su Experiencia. Para acreditar las áreas y años de experiencia solicitados para el puesto sujeto a concurso, se considerarán 
las evidencias que acrediten la fecha de inicio y la fecha de término de los puestos que manifestó en su 
currículum registrado en Trabajaen al momento de su in scripción, ya que la revisión se hará con base en 
dicho currículum y sólo se considerarán los empleos qu e coincidan con las áreas de experiencia solicitadas en 
el perfil del puesto sujeto a concurso, por lo que deberá presentar para cada empleo los documentos que 
comprueben el periodo laborado, desde su inicio hasta su fin; adicionalmente, la razón social que señale dicho comprobante deberá coincidir con la denominación de la em presa o institución para la cual laboró”. Se deberá 
incluir para tener certeza plena de la experiencia de los candidatos, y para la cual laboró, para lo cual se aceptarán una o varias constancias de las que se citan a continuación: a) Hojas únicas de servicios con firmas y sello de la institución que la expide. b) Constancias de nombramiento o Nombramientos, acompañados del último recibo de pago o bien con la 
Constancia de baja al puesto de cada Nombramiento exhibido. 
c) Expediente electrónico único del ISSSTE con sello digital (https://ofici navirtual.issste.gob.mx/). 
d) Constancia de semanas cotizadas del IMSS con cadena original y sello digital. 
(http://www.imss.gob.mx/trámites/imss02025a). 
e) Constancias de servicio en la que se indique la fecha de inicio y fecha de conclusión de la relación 
laboral, en papel membretado u oficial, con firmas autógrafas o con cadena digital. 
f) Cartas o convenio Finiquito, en el que se indique día, mes y año tanto del ingreso como de la baja, 
puesto(s) desempeñado(s), con firmas autógrafas. 
g) Contratos de prestación de servicios y/o de prestación de servicios profesionales por honorarios, los 
cuales deberán especificar  día, mes y año de inicio y conclusi ón del servicio prestado, funciones 
realizadas y firmas autógrafas de quienes interviniero n en el contrato. En caso de terminación anticipada 
deberá anexar la constancia respectiva. 
h) Recibos de pago en papel membretado u oficial, c on datos de la institución o empresa que otorga el 
pago, nombre de la persona candidata, puesto y peri odo de pago. Para comprobar el tiempo laborado con 
recibos de pago deberá presentar al menos 3 recibos por cada año laborado o 2 si la relación laboral fue menor. Dichos recibos deberán comprobar el inicio y el fin del año o de la relación laboral, por lo que sólo se computarán para el cumplimiento de los años de experiencia los periodos que indiquen los recibos. 

172      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 i) Constancias de empleo en papel membretado u ofic ial, las cuales deberán especificar: fecha de 
expedición, nombre completo de la persona candid ata, día, mes y año de ingreso y baja, indicando 
puesto(s) y/o funciones desempeñadas, con firma autógr afa y cargo de la persona autorizada para su 
emisión o firma electrónica con sello digital, con domicilio y teléfonos de la institución o empresa. 
 Para los niveles de enlace se aceptará: 
j) Carta como Becario(a) en papel membretado u oficial, debe incluir fecha de expedición, nombre completo 
de la persona candidata, día, mes y año de ingreso y baja, indicando funciones desempeñadas, con firma 
autógrafa y cargo de la persona autorizada para su em isión o firma electrónica con sello digital, con 
domicilio y teléfonos de la institución o empresa.  Sólo se aceptará hasta por un máximo de 1 año. 
k) Constancia del Programa Jóvenes Construyendo el  Futuro, expedida por la Secretaría del Trabajo y 
Previsión Social, acompañada del Historial que contiene la información de la capacitación, el cual podrá obtener accediendo con su usuario y contraseña al por tal https://jovenesconstruyendo 
elfuturo.stps.gob.mx/login/ en  el apartado de “Mi historial”. 
l) Liberación de servicio social y/o prácticas profesi onales emitidos por la Institución en la cual se haya 
realizado o por la Institución educativa que la hay a liberado y con las cuales se acrediten las áreas 
generales de experiencia, sólo se acreditarán 6 meses para servicio social y hasta 6 meses para prácticas profesionales. 
Los documentos en los que no se indique la fecha de inicio y/o término del empleo que pretende comprobar no serán válidos, por lo que no se computarán para el cálculo de los años con los que se acredite el cumplimiento del perfil del puesto de que se trate. Sólo se aceptarán documentos expedidos por Instituc iones, empresas, o persona moral que hayan fungido 
como patrón de la persona candidata, por lo que no se aceptará cualquier documento emitido en forma 
unilateral por el propio trabajador, así como algún otro  documento que no esté enlistado arriba, para acreditar 
la experiencia laboral requerida. Asimismo, toda documentación emitida en idioma difere nte al español, deberá acompañarse de la traducción 
respectiva, firmada por la persona candidata. 12.- Para realizar la Evaluación de la Valoración al Mérito, las y los candidatas/os serán evaluados de 
conformidad con la escala establecida en la Met odología y Escalas de Calificación – Evaluación de la 
Experiencia y Valoración del Mérito, publicada por la Dirección General de Gestión para los Servidores 
Públicos al Servicio de la Sociedad de la APF disponible en www.trabajaen.gob.mx y deberán presentar evidencias de logros (certificaciones en competencias laborales; publicaciones especializadas), Distinciones (haber ostentado u ostentar  la presidencia, vicepresidencia, de alguna asociación o ser miembro fundador; 
contar con título o grado ac adémico honoris causa; grad uación con honores o distin ción), Reconocimientos o 
premios (reconocimiento por colaboraciones, ponencias o trabajos de investigación; premio de antigüedad en el servicio público; primero, segu ndo o tercer lugar en competencias o certámenes públicos), Actividades 
destacadas en lo individual (título o grado académico en el extranjero reconocido por la SEP; derechos de autorales o patentes a nombre del aspira nte; servicio o misiones en el extranjero; servicios de voluntariado, 
filantropía o altruismo), Otros estudios (diplomados; especialidades o segundas licenciaturas; maestría  o doctorado) y Habla de la Lengua Indígena, Autoadscripción a un pueblo o comunidad indígena o 
afrodescendiente o afromexicana, Perspectiva de juvent udes y Persona con discapacidad de conformidad con 
la metodología y escalas de calificación publicada en el portal de Trabajaen. 
La presentación de evidencia documental para la sub etapa de valoración de mérito es opcional para las personas candidatas. 13.- Escrito bajo protesta de decir verdad, dispon ible para descarga en la liga electrónica 
https://www.gob.mx/semarnat/documentos/servicio-profe sional-de-carrera-dof-2026?idiom=es, el cual deberá 
llenar y firmar en caso de cumplir con los requisitos enunciados en el mismo, manifestando: a) Ser ciudadano/a mexicano/a en pleno ejercicio de su s derechos o extranjero cuya condición migratoria 
permita la función a desarrollar; no haber sido sentencia do con pena privativa de libertad por delito doloso; no 
pertenecer al estado eclesiástico, ni ser ministro de algún culto, y no estar inhabilitado para el servicio público, 
ni encontrarse con algún otro impedimento legal, así como que la documentación presentada es auténtica. b) No haber sido beneficiado(a) por algún Programa de Reti ro Voluntario en la Administración Pública Federal, 
y en caso afirmativo manifestar en qué año, y en qué dependencia, quedando sujeto(a) a lo dispuesto en la normatividad aplicable emitida por la Se cretaría de Hacienda y Crédito Público. 
c) No encontrarse en alguno de los supuestos señalados en el artículo 38 fracción VII de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. d) No existe alguna situación o supuesto que pudiera generar conflicto de intereses. e) No forma parte de algún juicio, de cualquier natur aleza, en contra de esta u otra institución. 
f) No presta servicios profesionales mediante un cont rato por honorarios o desempeña otro empleo, cargo o 
comisión en la Administración Pública Federal, estatal, municipal, alcaldía, Organo Constitucional Autónomo de carácter estatal o federal. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      173 
 Sin perjuicio de lo dispuesto en la LSPCAPF, su RLSPCAPF y demás disposiciones aplicables, será motivo de 
descarte del concurso que la persona candidata: 
NO se presente a cualquiera de las etapas del concur so en la fecha, hora y lugar que le sean señalados a 
través de su centro de mensajes de Trabajaen. 
NO presente los originales de cualquiera de los docu mentos antes descritos en la forma, fecha, hora y lugar 
que se le indique, a través de su centro de mensajes de Trabajaen. Que se encuentre en alguno de los supuestos señalados en la fracción VII del artículo 38 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. 
Bajo ningún supuesto se aceptará en sustitución de los orig inales, copia fotostática, la constancia o solicitud 
de expedición o reexpedición de duplicados, o de reposición con motivo del robo, destrucción o extravío de 
cualquiera de los documentos descritos, ni el acta levantada por tal motivo. 
De no acreditar la existencia o autenticidad de cualquiera de los datos registrados por los(las) aspirantes en 
Trabajaen o de la documentación mencionada ya sea durante la revisión documental, o en cualquier etapa del proceso, o de NO exhibirse para su cotejo en la fec ha, hora y, en su caso, en el lugar que sean requeridos, 
será motivo de descarte del concurso o en su caso, se dejará sin efecto el resultado del proceso de selección y/o el nombramiento que se haya emitido sin responsab ilidad para la SEMARNAT, la cual se reserva el 
derecho de ejercer las acciones legales procedentes. 
La SEMARNAT mantiene una política de igualdad de oportunidades y sin discriminación por el origen étnico o 
nacional, el color de piel, la cultura, el sexo, el gé nero, la edad, las discapacidades, la condición social, 
económica, de salud física o mental, jurí dica, la religión, la apariencia física, las características genéticas, la 
situación migratoria, el embarazo, la lengua, las opiniones, las preferencias sexuales, la identidad o filiación política, el estado civil, la situación familiar, las re sponsabilidades familiares, el idioma, los antecedentes 
penales o cualquier otro motivo, en términos de las disposiciones jurídicas aplicables, en atención a lo cual en 
ningún caso serán requeridos exámenes de gravidez y/o de VIH/SIDA, para pa rticipar en el concurso y en su 
caso para llevar a cabo la contratación. 
3a. REGISTRO DE ASPIRANTES. 
De conformidad con lo establecido en el artículo 2 38 de las Disposiciones, cualquier persona podrá incorporar 
en Trabajaen, sin que medie costo alguno, su información  personal, curricular y profesional, con el fin de 
participar en los concursos de ingreso al Sistema que resulten de su interés. La inscripción o el registro de las personas candidatas a un concurso, se podrá realizar a partir de la fecha de 
publicación de esta Convocatoria en la página de Trabaj aen, la cual asignará a las personas candidatas un 
número de folio de participación para el concurso una vez que las mismas hayan aceptado sujetarse a las presentes bases, y que servirá para formalizar la inscripción al concurso del puesto vacante y de identificación 
durante el desarrollo del proceso hasta antes de la Entr evista que haga el CTS, lo anterior, con el fin de 
asegurar el anonimato de las personas candidatas. 
Al momento de que las personas candidatas registren su participación el Sistema de Trabajaen, se realizará 
de forma automática la revisión curricular, asignando un folio de participación en aquellos casos en que la 
información capturada en su Currículum sea compatible co n el perfil del puesto vacante o un folio de rechazo 
que lo descartará del concurso. Para continuar en concurso se deberán acreditar cada un a de las etapas y demás requisitos establecidos en 
la presente Convocatoria. 
La revisión curricular efectuada a través del filtro curri cular de Trabajaen se llevará a cabo, sin perjuicio de la 
revisión y evaluación de la documentación que las per sonas candidatas deberán presentar para acreditar que 
cumplen con los requisitos establecidos en la Convocatoria. REACTIVACION DE FOLIOS: El CTS no autorizó la reactivación de folios por causas imputables  
a los(las) aspirantes. 
4a. DESARROLLO DEL CONCURSO Y PRESENTACION DE EVALUACIONES. 
De conformidad con lo establecido en el artículo 34 del Reglamento: El procedimiento de selección de los 
aspirantes comprenderá las siguientes etapas: I. Revisión curricular; II. Exámenes de  Conocimientos y Evalua ciones de Habi lidades; III. Evaluación de la 
Experiencia y Valoración del Mérito, IV. Entrevis tas, y V. Determinación 
Etapas que se desahogarán de acuerdo a las siguientes fechas:  
Etapa Periodo de desahogo 
Publicación de convocatoria  28 de enero de 2026 
Registro de aspirantes y Revisión Curricular  Del 28 de enero al 11 de febrero de 2026 
Examen de conocimientos  Del 28 de enero al 11 de febrero de 2026 
Evaluación de habilidades  A partir del 16 de febrero de 2026 
Revisión y evaluación documental  A partir del 16 de febrero de 2026 
Evaluación de la experiencia y valoración del mérito A partir del 16 de febrero de 2026 
Entrevista con el Comité Técnico de Selección A partir del 16 de febrero de 2026 
Determinación del candidato/a ganador/a A partir del 16 de febrero de 2026 

174      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 La Dirección General de Desarrollo Humano a través de la Dirección de Ingreso y Administración de Capital 
Humano podrá modificar dentro de los plazos establecidos, el lugar, fecha y hora programados para 
desahogar cada etapa y subetapa, por lo que se reco mienda dar seguimiento a los mensajes que se generen 
con tal motivo a través del Centro de mensajes de Trabajaen. La aplicación de las evaluaciones consideradas 
en el proceso de selección se realizará, preferente mente, en las mismas fechas y horarios a todas las 
personas candidatas que continúen en el concurso a fin de garantizar la igualdad de oportunidades. 
5a. TEMARIOS. 
Los temarios que deben estudiar para los Exámenes de Conocimientos pueden ser consultados a partir de la 
fecha de publicación de la presente Convocatoria en las siguientes direcciones electrónicas. 
Para el examen de Conocimientos Técnicos: 
https://www.gob.mx/semarnat/doc umentos/servicio-profesional-de-carrera-dof-2026?idiom=es 
Para el Examen de Conocimientos Generales de la Administración Pública Federal: https://upsp.buengobierno.gob.mx/temari o-examen-conocimientos-generales-apf/ 
Las dudas relacionadas se atenderán conforme lo establecido en la base número 14a. de las presentes Bases 
de participación. 
6a. EVALUACIONES. La SEMARNAT comunicará a cada candidato(a), la fech a, hora y lugar en que deberá presentarse para la 
aplicación de las evaluaciones referentes a cada una de  las etapas del concurso, a través de su Centro de 
mensajes en Trabajaen. El mensaje de invitación para participar en dichas evaluaciones se enviará  con al menos dos días hábiles de anticipación de co nformidad con lo señalado en el artículo 254  
de las Disposiciones. En dichas comunicaciones, se especificará la duraci ón aproximada de cada aplicación, así como el tiempo de 
tolerancia para el inicio del examen y/o evaluaciones considerando como hora referencial la que indiquen los 
equipos de cómputo en las oficinas centrales de la Ciudad de México de la SEMARNAT. Una vez trascurrido 
el tiempo de tolerancia, por ningún motivo se aplicará el examen y/o evaluaciones. Asimismo, no se aplicará el 
examen y/o las evaluaciones si la persona part icipante no presenta la documentación requerida.  
Sin excepción alguna, serán motivo de descarte, sin responsabilidad para el CTS o para la SEMARNAT, además de los que se señalen en cada etapa del proced imiento, los siguientes supuestos: cuando el(la) 
candidato(a) no se presente en la fecha, lugar y hora señaladas en el mensaje de invitación que reciba por 
medio de su centro de mensajes del portal de Trabajaen;  cuando el(la) candidato(a) se presente sin los 
documentos solicitados en dicho mensaje o no estén legibles o estén incompletos o cortados; cuando se 
presente una vez transcurrido el tiempo de tolerancia señalado en el mensaje de invitación; abandone la sala antes de concluir la evaluación correspondiente; se le  sorprenda consultando apuntes o páginas de internet; 
tomando fotografías o audios de cualquier tipo o repro duciendo por cualquier vía el contenido de la evaluación 
de que se trate; o bien, no acredite la etapa correspondiente. La presentación de todas las evaluaciones estará sujeta , primeramente, a la aprobación de la Etapa "Revisión 
Curricular", y en lo subsecuente se contemplará lo siguiente: 
ETAPA DE EXAMENES DE CONOCIMIENTOS Y EVALUACIONES DE HABILIDADES: 
La SEMARNAT, comunicará a través de TrabajaEn por lo menos con dos días hábiles de anticipación a cada 
aspirante, la fecha, hora y lugar en que deberá presen tarse para la aplicación de la subetapa de Exámenes de 
Conocimientos, la cual constará de dos evaluaciones, la  primera correspondiente al Examen de conocimientos 
técnicos del puesto, cuya calificació n mínima aprobatoria es de 80, en una escala de 0 a 100 sin decimales; 
obtener una calificación menor es motivo de desca rte. Las personas que acrediten el examen de 
conocimientos técnicos podrán realizar la segunda evaluación correspondiente al Examen de conocimientos 
generales de la Administración Pública Federal, cuya calificación se promediará con la del examen de conocimientos técnicos para obtener la calificación de la subetapa, cuyo mínimo aprobatorio es de 70 en una 
escala de 0 a 100, un resultado menor a este será motivo de descarte, así como el hecho de no presentarse 
en la fecha, lugar y hora señalados en el mensaje de Trabajaen. 
Los resultados aprobatorios del examen de conocimientos  técnicos tendrán vigencia de un año, contado a 
partir de la fecha en la que se den a conocer los resultados en Trabajaen y será sujeto de reconocimiento 
siempre que no cambie el temario con el cual se evaluó el conocimiento, por lo que, en caso de existir 
diferencia entre los temarios, no se podrá replicar el resultado obtenido en el concurso anterior. La persona candidata deberá solicitar el reconocimiento de la vigencia de la calificación del examen de 
conocimientos técnicos a través de la cuenta de corr eo electrónico: ingreso.spc@semarnat.gob.mx, en el 
periodo establecido para el registro de aspirantes al concurso. El correo mediante el cual se solicite el reconocimiento de la vigencia de este examen, deberá contener el 
nombre completo y firma de la persona candidata, el nombre  del puesto y el folio del concurso en el que está 
actualmente participando, así como el  nombre del puesto, el folio de participación del concurso en el que 
aprobó el examen de conocimientos técnicos y la fecha de su aplicación. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      175 
 El Secretario Técnico, verificará que se haya solicitado en el plazo señalado, que contenga la información 
solicitada y que se trate del mismo temario en ambos pu estos. El reconocimiento de la calificación estará 
condicionado al cumplimiento de lo anterior. En caso de  ser procedente se verá reflejada la calificación en el 
concurso de mérito en Trabajaen. En caso de no contar con una respuesta respecto a la solicitud correspondiente previo al inicio de la subetapa 
de examen de conocimientos técnicos, las personas aspi rantes que hubiesen solicitado el reflejo de los 
resultados obtenidos con anterioridad, deberán presen tarse a la evaluación el mismo día que el resto  
de las personas participantes; lo anterior, con la fina lidad de dar cumplimiento con el artículo 18 fracción II,  
del RLSPCAPF. 
Para el caso del Examen de Conocimientos Generales de la Administración Pública Federal, las personas candidatas podrán participar en otros concursos si n tener que sujetarse nuevamente al examen de 
conocimientos generales de la Administración Pública Federal cuando hayan obtenido un resultado igual o 
superior a 70 puntos, dicho resultado será considerado como aprobatorio y se verá reflejado de forma automática en el portal de Trabajaen. 
Los resultados aprobatorios del Examen de Conocimient os Generales de la Administración Pública Federal 
aplicados en los procesos de selección tendrán vigencia de un año, los resultados  no aprobatorios tendrán 
vigencia de dos días naturales contados a partir del registro de los resultados en el portal Trabajaen. 
Es importante aclarar, que no se puede renunciar al re sultado del Examen de Conocimientos Generales de la 
Administración Pública Federal. 
Evaluación de Habilidades. -La herramienta para aplicar las evaluaciones de habilidades, será proporcionada 
por esta Dependencia. 
Los resultados aprobatorios (70 punt os), tendrán una vigencia de un año, c ontado a partir de la fecha en que 
se den a conocer los resultados a través de Trabajaen, y hasta la fecha de publicación de la convocatoria  
en la que solicite el reconocimiento del resultado, tiempo en el cual las personas candidatas podrán participar en otros concursos sin tener que sujetarse a la evaluación de habilidades, siempre y cuando correspondan a las mismas habilidades a evaluar y hayan sido aplicadas a través de la misma herramienta proporcionada 
por la Dependencia. 
La persona candidata deberá solicitar el reconocimiento de la vigencia de las evaluaciones de habilidades a 
través de la cuenta de correo electrónico: ingreso.sp c@semarnat.gob.mx, a más tardar un día hábil posterior 
al cierre de las inscripciones. El correo mediante el cual se solicite el reconocimient o de la vigencia de estas evaluaciones, deberá contener 
el nombre completo y firma de la persona candidata, el nombre del puesto y el folio del concurso en el que 
está actualmente participando, así como el nombre de l puesto, el folio de participación del concurso  
en el que aprobó las evaluaciones de habilidades y la fecha de su aplicación. 
El Secretario Técnico, verificará que se haya solicitado en el plazo señalado, que contenga la información 
solicitada y que se trate de las mismas habilidades en am bos puestos. El reconocimi ento de la calificación 
estará condicionado al cumplimiento de lo anterior, así como de la aprobación de los exámenes de 
conocimientos. En caso de ser procedente se verá reflejada la calificación en el concurso de mérito  en Trabajaen. En caso contrario se le notificar á la improcedencia y deberá presentarse a la  
evaluación correspondiente. 
ETAPA DE EVALUACION DE LA EXPERIENCIA Y VALORACION DEL MERITO:  
La Etapa de Evaluación de la Experiencia y Valoración del Mérito se desahogará bajo un esquema mixto: presencial y a distancia, por lo que en un primer momento el(la) candidato(a) deberá enviar digitalizados en formato PDF y en carpeta comprimida, mediante la utiliz ación de tecnologías de información y comunicación 
los documentos requeridos en la 2a. base de participación de esta Convocatoria, de conformidad con el mensaje de invitación que reciba a través de su ce ntro de mensajes de Trabaj aen, posteriormente deberá 
acudir en la fecha, lugar y hora señalados en dicho mensaje de invitación, donde deberá presentar para cotejo 
los originales de los documentos enviados y firmar la s cédulas de evaluación correspondientes a la etapa. 
Será motivo de descarte cuando el(la) candidato(a) NO  proporcione la documentación requerida en la forma, 
fecha y horario establecido en el mensaje de invitaci ón que se emita a través de Tr abajaen para tal efecto, NO 
presentarse en la fecha, lugar y hora que sea citado para  concluir con la Etapa, que se encuentre en alguno 
de los supuestos señalados en la fracción VII del artículo 38 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, así como la NO presentación del original de cualquiera de los documentos que se describen en 
esta Convocatoria cuando le sea requerido, incluido el hecho de que la carrera específica con la que se pretenda acreditar la carrera genérica del puesto en co ncurso no se encuentre contenida en el Catálogo de 
Carreras que en la fecha de la revisión documental, consulte el evaluador en Trabajaen. Así como no acreditar 
las áreas de experiencia requeridas en el perfil del puesto. 
Los resultados obtenidos serán considerados en el Sistema de Puntuación General. Esta etapa se acreditará conforme a la metodología establecida por la Unidad de Políticas para el Servicio 
Público para la Evaluación de la Experiencia y la Valoración del Mérito, que podrá consultar en 
www.trabajaen.gob.mx, dando clic en la liga Documentos e Información Relevante. 

176      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 De conformidad con dicha Metodología, los elementos que se calificarán para la Evaluación de la Experiencia 
serán los siguientes: 
 Orden en los puestos desempeñados. 
 Duración en los puestos desempeñados. 
 Experiencia en el sector público.  Experiencia en el sector privado.  Experiencia en el  sector social. 
 Nivel de responsabilidad.  Nivel de remuneración. 
 Relevancia de funciones o de las actividades des empeñadas en relación con las del puesto vacante. 
 En su caso, experiencia en puestos inm ediatos inferiores al de la vacante. 
Asimismo, los elementos que se calificarán para la  Valoración del Mérito serán los siguientes: 
 Resultado de la evaluación del desempeño. Apli ca únicamente para quienes participan en calidad de 
personas servidoras públicas de carrera titulares, en  cuyo caso podrá presentar la última evaluación  
del desempeño anual como personas servidoras públicas de carrera Titular.  Resultados de las acciones de capacitación. Aplica únicamente para quienes participan en calidad de 
personas servidoras públicas de carrera  titulares. 
 Resultados de procesos de certif icación. Aplica únicamente para quie nes participan en calidad de personas 
servidoras públicas de carrera titulares.  Logros.  Distinciones. 
 Reconocimientos o premios. 
 Actividad destacada en lo individual.  Otros estudios. 
 Habla de Lengua Indígena.  Autoadscripción a un pueblo o a una comunidad indígena, afrodescendiente o afromexicana. 
 Perspectiva de juventudes. 
 Persona con discapacidad. 
Las calificaciones serán establecidas por el ár ea de la Dirección General de Desarrollo Humano y 
Organización (DGDHO) responsable del proceso y serán verificadas por el CTS, conforme a lo establecido en el artículo 270 de las Disposiciones. Conforme lo establecido en el artículo 231 de las Dispos iciones, para los concursos de nivel de enlace deberá 
registrarse en la subetapa de evaluación de la experiencia, un puntaje único de 100. 
Para constatar la autenticidad de la información y documentación incorporada en Trabajaen, y aquella que se 
muestre para acreditar cualquier etapa, la DGDHO, en lo s casos que lo considere pertinente, podrá solicitar 
referencias, realizar consultas y cruce de información con los registros públicos o acudirá directamente con las 
instancias y autoridades correspondientes. En los casos en que no se acredite su autenticidad se descartará a la persona candidata, o en su caso se dejará sin ef ecto el resultado del proceso de selección y/o el 
nombramiento que se haya emitido, sin responsabilidad para la SEMARNAT, la cual se reserva el derecho de 
ejercer las acciones legales procedentes. En observancia del principio de igualdad de oportunidades no procederá la reprogramación de las fechas para la aplicación de cualquiera de las etapas de l concurso a petición de personas candidatas. 
ETAPA DE ENTREVISTA: Los resultados obtenidos en los diversos exámenes y evaluaciones serán considerados para elaborar el 
listado de personas candidatas con los resultados más altos a fin de determinar el orden de prelación  
para la etapa de Entrevista, de conformidad con las R eglas de Valoración y el Sistema de Puntuación 
establecidos en la por el Comité Técnico de Prof esionalización (CTP) de la SEMARNAT, sustentadas en las 
Disposiciones vigentes.  
De conformidad con las reglas de valoración estableci das por el CTP, pasarán a la etapa de Entrevista, las 
tres personas candidatas con puntuaciones más altas en  estricto apego al orden de prelación registrado, 
cuando el universo lo permita. En caso de empate en tercer lugar de acuerdo con el orden de prelación, 
accederán a la etapa de Entrevista el primer lugar, el  segundo lugar, y la totalidad de personas candidatas que 
compartan el tercer lugar. Cabe señalar, que el número de personas candidatas que se continuarían 
entrevistando, será de tres y sólo se entrevistarían en caso de NO contar al menos con una persona finalista de entre las tres personas candidatas ya entrevistadas. 
De conformidad con el artículo 272 de las Disposicio nes, el CT
 S podrá sesionar por medios remotos de 
comunicación electrónica, a través de videoconferenc ia, en cuyo caso, las entrevistas se desahogarán a 
distancia para los miembros de CTS y de manera pres encial para las personas candidatas, para lo cual 
deberán presentarse en el lugar, fecha y hora que se indi quen, de acuerdo con el mensaje de invitación que 
reciban a través de su centro de mensajes de Trabajaen. Con excepción de las vacantes que correspondan a 
las Oficinas de representación, en las cuales se des ahogará la entrevista a distancia también para las 
personas candidatas. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      177 
 El CTS, para verificar si la persona candidata reúne el perfil y los requisitos para desempeñar el puesto sujeto 
a concurso, identificará las evidencias que le permitan en  un primer momento considerarla finalista e incluso, 
en un segundo momento, determinarle ganadora del concurso. El CTS considerará en la Entrevista el criterio CE RP, el cual es un modelo basado en competencias que 
contempla los siguientes elementos: 
Contexto: Toda situación, entorno o circunstancias que rodean un acontecimiento. 
Estrategia: Acciones realizadas o procedimiento utilizado para la toma de decisiones. 
Resultado: Efecto o consecuencia de las acciones realizadas. 
Participación: Nivel de involucramiento o fo rma de tomar parte en una situación o evento. 
La entrevista permitirá la interacción de cada uno de las y los miembros del CTS con la persona candidata, 
para profundizar en la valoración de su capacidad, habilidades y conocimientos vinculados con el servicio 
público y con las funciones del puesto sujeto a concur so, considerando con los elementos arriba señalados, 
las preguntas serán las mismas para cada una de las personas candidatas y quedarán plasmadas en  
el reporte individual de entrevista, el cual se realizar á utilizando el formato establecido para tales efectos, con 
el que cada miembro del CTS calificará a cada persona candidata en una escala de 0 a 100 sin decimales. 
Se considerarán finalistas a las personas candidatas que  acrediten el puntaje mínimo de calificación en el 
Sistema de Puntuación General, esto es, que hayan obtenido un resultado mínimo de 70 (considerando una 
escala de 0 a 100 decimales) para ser consideradas apt as para ocupar el puesto sujeto a concurso en 
términos de los artículos 32 de la LSPCAPF y 40, fracción II del RLSPCAPF. 
ETAPA DE DETERMINACION: 
En esta etapa el CTS resuelve el proceso de selecci ón, mediante la emisión de su determinación, declarando: 
a) Ganador(a) del concurso, a la persona finalista que obtenga la calificación más alta en el proceso de 
selección, es decir, a la de mayor Calificación Definitiva. La persona titular de la Presidencia en el CTS, podrá, 
por una sola vez y bajo su estricta responsabilidad, vetar durante la determinación a la persona finalista 
seleccionada por las demás personas integrantes del CTS para ocupar el puesto, fundando y motivando debidamente su determinación en el acta correspondiente, en cuyo caso el CTS elegirá a la persona que 
ocupará el puesto de entre las restantes finalistas. 
b) A la persona finalista con la siguiente mayor Calificación Definitiva, que podrá llegar a ocupar el puesto 
sujeto a concurso en el supuesto de que por causas ajenas a la dependencia, el(la) ganador(a) señalado(a) 
en el inciso anterior: 
I. Comunique a la dependencia, antes o en la fecha señalada para tal efecto en la Determinación, su decisión de no ocupar el puesto, o 
II. No se presente a tomar posesión y ejercer las funciones del puesto en  la fecha señalada, o 
c) Desierto el concurso. 
Es importante señalar que la puntuación final se conforma con la suma de los puntajes obtenidos en las etapas del concurso señaladas en el apartado de Regl as de valoración general y sistema de puntuación, de 
las Bases de participación de la presente convocatoria, por lo que la prelación sólo indica el puntaje obtenido 
hasta antes de la entrevista, que servirá para establecer el orden en el que pasarán a entrevista las personas 
candidatas, la Determinación que llevará a cabo el CTS se realizará con base en la calificación definitiva 
obtenida por cada finalista. Lo anterior a efecto de se ñalar que las calificaciones individuales obtenidas en 
etapas previas, por si solas no significan que el CTS,  deba considerar ganadora a la persona candidata que 
pase en los primeros lugares a la entrevista, sino a la finalista con el puntaje total más alto. La determinación del concurso constará en el acta que suscriba el CTS y en ella se precisarán, en caso de 
existir, las personas finalistas del concurso para efecto  de su integración a la reserva de aspirantes de la 
dependencia, los resultados obtenidos por estos en cada una de las etapas, así como las conclusiones  de la propia determinación y, en su caso, el veto fundado y motivado por la persona titular de la Presidencia del CTS, conforme a lo establecido en el artículo 282 de las Disposiciones. 
7a. REGLAS DE VALORACION GENERAL Y SISTEMA DE PUNTUACION. 
El listado de personas candidatas en orden de prelación, se integrará de acuerdo a los resultados obtenidos por aquéllas con el puntaje más alto en su esquema general de evaluación, de conformidad con el Sistema de 
Puntuación General aprobado por el CTP. 

178      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 REGLAS DE VALORACION: 
 
REGLAS DE VALORACION: 
1. Se aplicará un examen de conocimientos técnicos  y un examen de conocimientos generales de la 
Administración Pública Federal. 
2. El Examen de conocimientos técnicos tienen una calif icación mínima aprobatoria de 80, en una escala 
de 0 a 100 puntos, quienes acrediten el este exam en tendrán derecho a presentar el examen de 
conocimientos generales de la Administración Pública Federal, para acreditar la subetapa 
de exámenes de conocimientos el promedio de ambos exámenes deberá ser igual o mayor a 70 puntos, en una escala de 0 a 100, sin decimales. 
3. Las calificaciones obtenidas en las evaluaciones de  habilidades no serán motivo de descarte, sus 
resultados se considerarán en el sistema general de puntuación. 
4. No serán requeridas personas especialistas que au xilien al CTS, en el desarrollo de la etapa 
de Entrevistas. 
5. El número mínimo de las personas candidatas a entrevistar será de tres, si el universo lo permite. En caso de que el número de personas que llegaron a esta etapa fuera menor a tres, se entrevistará 
a todas. 
6. El número de personas que se continuarán entrevist ando será de tres, en caso de no contar con al 
menos un finalista de entre las personas candidatas  ya entrevistadas, conforme a lo previsto 
en el artículo 36 del Reglamento. 
7. El puntaje mínimo de la calificación definitiva para ser consideradas finalistas será igual o superior a 70 puntos, en una escala de 0 a 100 puntos, sin decimales. 
8. CTS podrá determinar reglas específicas de valoración, apegándose a lo establecido en el artículo 234 de las Disposiciones. 
 SISTEMA DE PUNTUACION GENERAL: 
Etapa Puntos 
II. Examen de Conocimientos Técnicos y Examen de Conocimientos Generales 
de la APF 30 
II. Evaluación de Ha bilidades  15 
III. Evaluación de Experiencia 15 
III. Valoración de Mérito 10 
IV. Entrevistas 30 
Total 100 
 8a. PUBLICACION DE RESULTADOS. Los resultados del concurso serán publicados en el portal electrónico de Trabajaen. La DGDHO, difundirá en Trabajaen, en orden de prelació n de mayor a menor, identificando por número de 
folio a las personas finalistas del concurso, la calificació n definitiva de cada persona candidata, la cual podrá 
consultarse en la página electrónica www.trabajae n.gob.mx, dar clic en “Información y búsqueda de 
Concursos”, luego en “Información sobre Concursos”, colo car el número de folio de participación en la sección 
derecha denominada “Seguimiento de un Concurso por Folio de Concursante” y dar clic en enviar. 
9a. RESERVA DE ASPIRANTES. Las personas candidatas entrevistadas por los integrantes CTS que no resulten ganadoras del concurso y obtengan el puntaje mínimo de 70 en el Sistema de P untuación General, se integrarán a la reserva de 
aspirantes de la rama de cargo y rango concursado de que se trate, teniendo una vigencia de permanencia en 
la misma de un año, contado a partir de la publicac ión de los resultados finales del concurso en cuestión.  
Las personas aspirantes finalistas estarán en posibilid ad de ser convocadas durante el periodo que dure su 
vigencia de permanencia en la reserva de aspirantes, tomando en cuenta el rango y ramas de cargo, a participar en concursos bajo la modalidad de Convocatoria dirigida a la reserva de aspirantes cuando así lo 
determine el CTS. 10a. DECLARACION DE CONCURSO DESIERTO. El CTS podrá, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 40 del RLSPCAPF, declarar desierto el concurso por las siguientes causas: I. Porque ninguna de las personas candidatas se presente al concurso, II. Porque ninguna de las personas de las personas candidatas obtenga el pu ntaje mínimo de calificación para 
ser considerada finalista (70 puntos), o III. Porque sólo una persona finalista pase a la etapa de  determinación y en ésta sea vetada o bien, no 
obtenga la mayoría de los votos de los integrantes del CTS. En caso de declararse desierto el concurso, se podr á emitir una nueva Convocatoria o bien ocuparse por 
movimiento lateral. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      179 
 11a. CANCELACION DE CONCURSO. 
El CTS podrá, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 293 de las Disposiciones, cancelar el concurso 
de un puesto en los supuestos siguientes:  
I. Cuando medie la orden de una autoridad competente, exista resolución o disposición legal expresa que 
restrinja la ocupación del puesto de que se trate, o  
II. Cuando el puesto de que se trate se apruebe como de libre designación; o bien, se considere para dar 
cumplimiento a laudos o resoluciones que hayan causado es tado, en su caso, para restituir en sus derechos a 
alguna persona, o III. Cuando el CTP determine que se modifica o supr ime del Catálogo de Puestos,  el puesto en cuestión. 
El acuerdo del CTS, además de publicarse en el Diario Oficial de la Federación, se comunicará a las personas 
candidatas mediante su centro de mensajes de Trabajaen. 
12a. DISPOSICIONES GENERALES. 
1. En el portal https://www.gob.mx/semarnat/documentos/servicio-profesional-de-carrera-dof-2026?idiom=es y 
www.trabajaen.gob.mx se podrán consultar temario y bibliografías de los puestos vacantes. 
2. Los datos personales de las y los concursantes s on confidenciales aun después de concluido el concurso. 
3. Cada aspirante se responsabilizará de los trasla dos y gastos erogados como consecuencia de su 
participación en actividades relacionadas con motivo de la presente convocatoria. 
4. Las personas participantes podrán presentar inconfor midad, ante el Area de Denuncias e Investigaciones 
del Organo Interno de Control en la SEMARNAT, ubicada en Av. Ejército Nacional 223, Col. Anáhuac I Sección. C.P. 11320 Alcaldía Miguel Hidalgo, Ciudad de México, en términos de lo dispuesto por los artículos 
69, fracción X, de la LSPCAPF y 95 del RLSPCAPF, en un horario de 9 a 18 horas de lunes a viernes. 
5. Cualquier aspecto no previsto en la presente Conv ocatoria será resuelto por el Comité Técnico de 
Selección en sesión extraordinaria dentro de los 5 días hábiles posteriores a la fecha en que se tenga conocimiento del hecho y conforme a las disposiciones ap licables, informando a los candidatos participantes a 
través de “Trabajaen” la determinación de dicho Comité.” 6. Conforme a lo previsto en los artículos 76 y 77 de la LSPCAPF, las personas interesadas podrán interponer 
recurso de revocación ante la Unidad de Asuntos Jurídicos de la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno, en sus instalaciones situadas en Avenida de los Insurgentes Sur 1735, Colonia Guadalupe Inn, Alvaro 
Obregón, C.P. 01020, Ciudad de México, en horario de las 09:00 a las 15:00 horas en días hábiles. 
7. Por ningún motivo se permitirá la aplicación de evaluaciones a los aspirantes que se presenten fuera de los horarios establecidos para tales efectos. 
8. Tratándose de puestos adscritos en la Ciudad de México , la aplicación de las evaluaciones (conocimientos, 
habilidades) será presencial, y la evaluación de la experiencia y valoración de mérito de las personas candidatas, así como, así como las entrevistas se lleva rá a cabo de forma mixta (presencial y a distancia).  
El desahogo presencial se realizará en las instalaciones de esta Secretaría, ubicadas en Av. Ejército Nacional 223, Col. Anáhuac I Secc. C.P. 11320 Alcald ía Miguel Hidalgo, Ciudad de México. 
9. Para puestos adscritos a las Oficinas de Representació n, la aplicación de las Evaluaciones (conocimientos 
y de habilidades) se realizará en las instalaciones de la Oficina de Representación en la ciudad capital del 
Estado que corresponda la vacante y la Evaluación de la Experiencia y Valoración del Mérito, Entrevista y 
Determinación se efectuarán a través de medios remoto s de comunicación electrónica (Videoconferencia). 
13a. REGLAS EN MATERIA DE TRANSPARENCIA. De conformidad con lo establecido en el artículo 12 de las Disposiciones, los datos personales que se 
registren en la operación del Sistema o en los sistemas  informáticos que determine la Unidad de Políticas para 
el Servicio Público de la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno, durante el recl utamiento y la selección y 
las herramientas de evaluación, las inconformidades y los recursos de revocación, serán considerados 
confidenciales aun después de concluidos éstos, de conformidad con las disposiciones aplicables. 
14a. RESOLUCION DE DUDAS. A efecto de garantizar la atención y resolución de dudas  que las personas aspirantes formulen con relación a 
los puestos y el desarrollo del presente concurso , se encuentra disponible el correo electrónico: 
ingreso.spc@semarnat.gob.mx, o bien el número telefónico: (55) 5490-0900 Exts. 14515, 14589, 14546 y 
15544 con un horario de atención de lunes a viernes de 09:00 a 18:00 horas. 
Las dudas relacionadas con el temario de conocimientos  generales de la Administración Pública Federal, así 
como la solicitud para la renuncia a los resultados aprobatorios de los exámenes de conocimientos generales 
o evaluaciones de habilidades, deberán dirigirse a la Dirección General de Gestión para los Servidores 
Públicos al Servicio de la Sociedad, al correo electrónico trabajaen@buengobierno.gob.mx. 
 
Ciudad de México, a 28 de enero de 2026. 
El Comité Técnico de Selección de la Secretar ía de Medio Ambiente y Recursos Naturales 
El Secretario Técnico 
Edgar Delgado Cárdenas 
Rúbrica. 

180      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural 
NOTA ACLARATORIA DE CANCELACION DE CONCURSOS 
 
La Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural, por  acuerdo del Comité Técnico de Selección, atendiendo 
lo establecido en el Artículo 293 fracción III, del Acuerdo por lo que se  establecen las Disposiciones Generales 
en Materia de Recursos Humanos de la Administración Pública Federal y con el objeto de privilegiar la 
observancia y principios rectores del Servicio  Profesional de Carrera, emite la siguiente Nota Aclaratoria en 
la que se Cancelan  los siguientes concursos por modificación del puesto en el Catálogo de Puestos de la 
Dependencia, los cuales fueron publicados dentro de la s Convocatorias Pública Abierta No. 03-2025 el 17 de 
Septiembre de 2025 y 04-2025 el 03 de Diciembre de 2025 en el Diario Oficial de la Federación.  
NOTA ACLARATORIA DE LA CONVOCAT ORIA PUBLICA Y ABIERTA N° 03-2025  
 
Nombre de Puesto Dirección de Valor Agregado 
Código de Puesto 08-233-1-M1C018P-0000003-E-C-C 
Adscripción Dirección General de Agregación 
de Valor y Comercialización 
  
Nombre de Puesto DEPARTAMENTO DE ESTUDIOS Y CERTIFICACION  
DE LA PEQUEÑA PROPIEDAD 
Código de Puesto 08-227-1-M1C014P-0000047-E-C-D 
Adscripción Dirección General de Producción 
Ganadera 
 
NOTA ACLARATORIA DE LA CONVOCAT ORIA PUBLICA Y ABIERTA N° 04-2025  
 
Nombre de Puesto DIRECTOR DE FORTALECIMIENTO DE LA OFERTA 
DE SERVICIOS PROFESIONALES 
Código de Puesto 08-221-1-M1C019P-0000005-E-C-F 
Adscripción Dirección General de Fertilizantes 
para el Bienestar 
 Para mayor información acerca de “La cancelación de los Concursos de la Secretaría de Agricultura y 
Desarrollo Rural”, comunicarse al Teléfono: 55-3871-1000 en la Ext. 34419, con el C. Roberto González 
Sánchez o al correo roberto.gsanchez@agricultura.gob.mx. 
 
Ciudad de México, a 28 de enero de 2026. 
Sistema del Servicio Profesional de Carrera de la Secretaría de Agricultura y Desarrollo Rural 
“Igualdad de Oportunidades, Mérito y Servicio” 
Por Acuerdo del Comité Técnico de Selección 
Secretaria Técnica del Comité Técnico de Profesionalización 
Mtra. Breeazy Berenice Pérez Pérez 
Rúbrica. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      181 
 Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes 
CONVOCATORIA PUBLICA Y ABIERTA No. 802 
 
Los Comités Técnicos de Selección de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y 
Transportes , con fundamento en los ar tículos 21, 25, 26, 28, 37 y 75 fracción III de la Ley del Servicio 
Profesional de Carrera en la Administ ración Pública Fe deral; 17, 18, 32 fr acción II, 34, 35, 36, 36 Bis, 37, 38, 
39, 40, Séptimo Transitorio de su Reglamento; y las Disposiciones Gener ales en Materia de Recursos 
Humanos de la Administración Pública Federal, vigentes, emiten la siguiente: 
CONVOCATORIA PUBLICA Y ABIERTA DIRIGIDA A TODO INTERESADO QUE DESEE INGRESAR 
AL SISTEMA, para ocupar las plazas vacantes sujetas al Sist ema del Servicio Profesional de Carrera en la 
Administración Pública Federal, mismas que a continuación se señalan: 
 
Puesto vacante SUBDIRECCION DE TRANSPORTE 
Código de puesto  09-626-1-M1C016P-0000364-E-C-F 
Grupo, grado y nivel N31 Número de vacantes UNA 
Percepción ordinaria $53,692.00 MENSUAL BRUTO 
Rango SUBDIRECTOR DE AREA Tipo de 
Nombramiento CONFIANZA 
Adscripción CENTRO SICT COLIMA SEDE 
(RADICACION) COLIMA 
Clasificación 
de Puesto TIPO 
Objetivo General del puesto COORDINAR Y SUPERVISAR LAS ACCIONES NECESARIAS QUE PERMITAN PROPORCIONAR ATENCION A LOS CONCESIONARIOS, PERMISIONARIOS 
Y PUBLICO EN GENERAL, EN UN MARCO DE MEJORA CONTINUA, EN TODO LO RELACIONADO CON TRAMITES Y SERVICIOS, PROMOVIENDO, GESTIONANDO Y SUPERVISANDO QUE LOS SERVICIOS DE TRANSPORTE 
DE JURISDICCION FEDERAL SEAN SEGUROS Y ACCESIBLES PARA TODOS 
LOS MEXICANOS, DE CONFORMIDA D CON EL MARCO NORMATIVO Y 
REGULATORIO VIGENTE, DE MANERA COORDINADA A TRAVES DE LOS CONDUCTOS JERARQUICOS CORRESPO NDIENTES CON LAS UNIDADES 
ADMINISTRATIVAS CENTRALES, CON LA  FINALIDAD DE CONTRIBUIR A 
AÑADIR VALOR A LAS ACTIVIDADES ECONOMICAS, SOCIALES Y CULTURALES, ASI COMO COADYUVAR A LA INTEGRACION REGIONAL
Y CON EL EXTERIOR, ESTABLECIENDO  SINERGIAS CON LOS DISTINTOS 
ORDENES DE GOBIERNO Y CON LA SOCIEDAD. 
Funciones 1. SUPERVISAR EL OTORGAMIENTO  Y EXPLOTACION DE PERMISOS 
PARA LOS DIVERSOS MODOS DE TRANSPORTE, ASI COMO LO 
RELATIVO A LA EXPEDICION DE LAS LICENCIAS FEDERALES CORRESPONDIENTES, EN UN MARCO DE CALIDAD Y MEJORA CONTINUA, EN APEGO A LAS LEYES, REGLAMENTOS Y NORMAS VIGENTES EN LA MATERIA Y DE CONFORMIDAD CON LOS TIEMPOS ESTABLECIDOS PARA TAL EFECTO, CON LA FINALIDAD DE ASEGURAR SERVICIOS DE TRANSPORTE SEGUROS Y COMPETITIVOS. 
2. SUPERVISAR QUE LOS DIVERSOS PERMISOS, AUTORIZACIONES Y 
LICENCIAS DE SU COMPETENCIA, SE  OTORGUEN EN ESTRICTO 
APEGO A LA NORMATIVIDAD Y PROCEDIMIENTOS ESTABLECIDOS AL EFECTO,  VERIFICANDO EL CUMPLIMIENTO DE LOS REQUISITOS 
CORRESPONDIENTES, CON LA FINALIDAD DE  ASEGURAR UNA 
OPERACION TRANSPARENTE. 
3. COORDINAR LA APLICACION DE PROGRAMAS DE CALIDAD Y MEJORA 
CONTINUA DE LOS SERVICIOS QUE PROPORCIONAN LAS AREAS DE SU ADSCRIPCION CON LA FINALIDAD DE MEJORAR LA SATISFACCION DE LOS USUARIOS Y GENERAR LAS PROPUESTAS CORRESPONDIENTES. 

182      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 4. COORDINAR LAS ACCIONES NEC ESARIAS PARA LA APLICACION DE 
LOS PROGRAMAS DE VERIFICACION  DE LAS AREAS ADSCRITAS A LA 
SUBDIRECCION DEL CENTRO SCT DE ADSCRIPCION, SUPERVISANDO 
EL CUMPLIMIENTO DE LA NORMATIVIDAD APLICABLE EN LA MATERIA, 
Y EN SU CASO, PROPONIENDO EL  INICIO DEL PROCEDIMIENTO DE 
APLICACION DE LAS SANCIONES PROCEDENTES, CON LA FINALIDAD DE  OPTIMIZAR INDICES DE SEGURIDAD Y EVITAR 
LA IRREGULARIDAD. 
5. SUPERVISAR LA PRACTICA DE LOS EXAMENES PSICOFISICOS 
INTEGRALES Y MEDICOS EN OPERACION A  LOS OPERADORES 
DE LOS DIVERSOS MODOS DE TRANSPORTE, MEDIANTE LA PROGRAMACION DE LOS  MISMOS, CON LA FINALIDAD DE 
DISMINUIR LA INCIDENCI A DEL FACTOR HUMANO EN LA OCURRENCIA 
DE ACCIDENTES. 
6. PARTICIPAR EN LA ATENCION E INVESTIGACION DE ACCIDENTES DE 
LOS DIVERSOS MODOS DE  TRANSPORTE, DE CONFORMIDAD CON 
LOS PROCEDIMIENTOS APLICABLES, PARA LA ADOPCION DE LAS  
MEDIDAS TANTO LEGALES COMO DE AUXILIO QUE RESULTEN PROCEDENTES Y MANTENER  ACTUALIZADA LA INFORMACION 
NECESARIA PARA LA TOMA DE DECISIONES. 
7. IMPLEMENTAR MECANISMOS QUE FAVOREZCAN LA COMPATIBILIDAD 
NORMATIVA Y LA COORDINACION  OPERATIVA CON EL TRANSPORTE 
DE JURISDICCION ESTATAL Y MUNICIPAL, MEDIANTE ORGANOS  
COLEGIADOS Y EL ESTABLECIMIENTO DE CONVENIOS, CON LA FINALIDAD DE EFICIENTAR LOS  SERVICIOS Y LA ATENCION A 
LOS USUARIOS. 
8. PARTICIPAR EN CALIDAD DE SECRETARIO TECNICO DEL COMITE DE 
PREVENCION DE ACCIDENTES EN  CARRETERAS Y VIALIDADES DE LA 
ENTIDAD FEDERATIVA DEL CENTRO SCT DE ADSCRIPCION, MEDIANTE EL ANALISIS DE ASUNTOS RELACIONADOS CON SU 
AMBITO DE COMPETENCIA, CON LA  FINALIDAD DE OPTIMIZAR LOS 
SERVICIOS DE TRANSPORTE. 
9. COORDINAR LAS ACCIONES NECESARIAS PARA PROMOVER LA 
FIRMA DE ANEXOS DE EJECUCION EN MATERIA DE TRANSPORTE 
DE LOS CONVENIOS DE COORDINA CION DE LA SECRETARIA DE 
COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, ESTABLECIENDO ACCIONES 
CONJUNTAS DE COLABORACION CON LAS ENTIDADES FEDERATIVAS, 
CON LA FINALIDAD DE ASEGURAR EL INTERCAMBIO DE 
INFORMACION JURIDICA Y TECNICA EN CONCORDANCIA CON LAS LEYES Y REGLAMENTOS EN MATERIA DE TRANSPORTE. 
10. COORDINAR EN LA ENTIDAD FEDERATIVA DEL CENTRO SCT DE 
ADSCRIPCION, LA APLICACION DE LOS  DIVERSOS PROGRAMAS 
ESPECIALES QUE INSTRUYA LA SECRETARIA DE COMUNICACIONES Y  
TRANSPORTES, EN MATERIA DE TRANSPORTE, SUPERVISANDO SE REALICEN EN APEGO A LOS  PROCEDIMIENTOS ESTABLECIDOS AL 
EFECTO, CON LA FINALIDAD DE ASEGURAR SU CUMPLIMIENTO EN  
TIEMPO Y FORMA. 
11. COORDINAR ACCIONES ORIENTADAS A PROMOVER LA FIRMA DE 
CONVENIOS DE CONVIVENCIA URBANAFERROVIARIO  Y SU 
APLICACION, MEDIANTE LA IMPL EMENTACION DE LOS PROGRAMAS 
CORRESPONDIENTES, CON LA FI NALIDAD DE DISMINUIR LOS 
CONFLICTOS EN LAS ZONAS URBANAS E  INCREMENTAR LA 
SEGURIDAD DEL TRANSPORTE FERROVIARIO. 
12. ATENDER LAS EMERGENCIAS RELACIONADAS CON LA OPERACION 
DEL TRANSPORTE DERIVADAS DE FENOMENOS NATURALES O 
SOCIALES, EN COORDINACION CON LAS AUTORIDADES 
INVOLUCRADAS, A FIN DE GARANTIZ AR LA CONTINUIDAD O PRONTO 
RESTABLECIMIENTO DE SU OPERACION. 
13. 
COORDINAR LAS ACCIONES NECESARIAS PARA INTEGRAR LOS 
PROGRAMAS DE TRABAJO Y EL ANTEPROYECTO DE PRESUPUESTO 
DE LOS CENTROS DE TRABAJO DE SU ADSCRIPCION, CON BASE EN 
LOS LINEAMIENTOS Y PROCEDIMIENTOS ESTABLECIDOS AL EFECTO, 
CON LA FINALIDAD DE ASEGURAR  EL CUMPLIMIENTO DE METAS Y LA 
PROVISION DE RECURSOS NEC ESARIOS PARA LA OPERACION. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      183 
 14. IMPLEMENTAR MECANISMOS QUE PERMITAN EVALUAR 
PERIODICAMENTE EL CUMPLIMIENTO DE LOS PROGRAMAS DE 
TRABAJO DE LAS AREAS DE SU CENTRO DE ADSCRIPCION, 
MEDIANTE EL SEGUIMIENTO  DE LOS MISMOS, CON LA 
FINALIDAD DE PROPONER OPORTUNAMENTE LAS MEDIDAS CORRECTIVAS  NECESARIAS. 
15. COORDINAR CON LA SUBDIRE CCION DE ADMINISTRACION EL 
EJERCICIO CORRECTO, OPORTUNO Y  TRANSPARENTE DE LOS 
RECURSOS ASIGNADOS PARA LA OPERACION DE LAS AREAS DE SU  
ADSCRIPCION, A TRAVES DE LA IMPLEMENTACION DE 
MECANISMOS DE SEGUIMIENTO Y SUPERVISION, CON LA FINALIDAD 
DE ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LA NORMATIVIDAD EN 
MATERIA PRESUPUESTAL. 
Y DEMAS FUNCIONES INHERENTES AL CARGO, AQUELLAS DESCRITAS EN EL REGLAMENTO 
INTERIOR, LOS MANUALES DE ORGANIZACION , PROCESOS RESPECTIVOS Y EL PERFIL DE 
PUESTOS, ASI COMO LAS QUE SE DETERMINEN POR NECESIDAD DEL PUESTO. 
Escolaridad  NIVEL DE ESTUDIOS: LICENCIATURA O PROFESIONAL  
GRADO DE AVANCE:  TITULADO 
AREA GENERAL: 1. INGENIERIA Y TECNOLOGIA 
2. CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS 
3. CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS 
4. CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS 
5. CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS 
6. CIENCIAS DE LA SALUD CARRERA SOLICITADA: 
1. INGENIERIA 
2. CIENCIAS POLITICAS Y 
ADMINISTRACION PUBLICA 
3. DERECHO 4. ADMINISTRACION 
5. ECONOMIA 6. MEDICINA 
Experiencia AREA GENERAL 
1. CIENCIAS TECNOLOGICAS 2. CIENCIAS JURIDICAS Y 
DERECHO 
3. CIENCIA POLITICA CUATRO AÑO (S) EN: 
AREA DE EXPERIENCIA 
1. TECNOLOGIA DE LOS 
SISTEMAS DE TRANSPORTE 
2. DERECHO Y LEGISLACION 
NACIONALES 
3. ADMINISTRACION PUBLICA 
Evaluaciones 
de habilidades BATERIA PSICOMETRICA 
Examen de 
conocimientos Técnicos y Examen 
de Conocimientos 
Generales de la APF CONSULTAR TEMARIO PARA EXAMEN  DE CONOCIMIENTOS TECNICOS 
EN: http://www.gob.mx/sct/documentos/subsistema-de-ingreso CONSULTAR TEMARIO PARA EXAMEN  DE CONOCIMIENTOS GENERALES 
DE LA APF EN: PORTAL WWW.TRABAJAEN.GOB.MX EN EL APARTADO “DOCUMENTOS E INFORMACION RELEVANTE”, EN EL APARTADO “TEMARIO DEL EXAMEN 
DE CONOCIMIENTOS GENERALES DE  LA ADMINISTRACION PUBLICA 
FEDERAL” 
Rama de cargo PRESTACION DE SERVICIOS 
Otros conocimientos REQUIERE CONOCIMIENTOS EN LA LEGISLACION Y NORMATIVIDAD DEL 
TRANSPORTE Y EN LA LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO, ADEMAS DE MANEJO DEL SISTEMA DE GESTION DE CALIDAD. MANEJO DE PAQUETERIA OFFICE Y CORREO ELECTRONICO, 
DOMINIO BASICO DEL IDIOMA INGLES PARA SU LECTURA, HABLA Y 
ESCRITURA. 
Requisitos adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR A NIVEL  NACIONAL O AL EXTRANJERO. 
HORARIO DE TRABAJO MIXTO, CAMBIO DE RESIDENCIA, PERIODOS ESPECIALES DE TRABAJO, DE ACUERDO CON LAS NECESIDADES DEL SERVICIO. 
Observaciones NO PERMITE REACTIVAR 

184      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 Puesto vacante SUBDIRECCION DE OBRAS 
Código de puesto  09-637-1-M1C016P-0000302-E-C-C 
Grupo, grado y nivel N31 Número de vacantes UNA 
Percepción ordinaria $53,692.00 MENSUAL BRUTO 
Rango SUBDIRECTOR AREA Tipo de 
Nombramiento CONFIANZA 
Adscripción CENTRO SICT MORELOS SEDE 
(RADICACION) MORELOS 
Clasificación 
de Puesto TIPO 
Objetivo General del puesto COORDINAR LAS ACCIONES NECESARIAS QUE PERMITAN DAR CUMPLIMIENTO A LOS PROGRAMAS SUSTANTIVOS INSTITUCIONALES, 
APOYANDO EN LA EJECUCION DE LOS PROGRAMAS DE OBRA 
AUTORIZADOS MEDIANTE LA MEJORA Y CONSTRUCCION DE INFRAESTRUCTURA CARRETERA EN LA ENTIDAD FEDERATIVA 
DE ADSCRIPCION, CON LA FINALIDAD DE CONTRIBUIR AL DESARROLLO 
ECONOMICO Y SOCIAL DEL PAIS. 
Funciones 1. COORDINAR ACCIONES CONJ UNTAS CON LAS RESIDENCIAS 
GENERALES DEL CENTRO SCT DE ADSCRIPCION, PARA LA 
EJECUCION DE LOS PROGRAMAS DE OBRAS AUTORIZADOS EN EL ESTADO, A TRAVES DE LOS PROCESOS DE LICITACION, 
CONTRATACION Y VIGILANCIA DE LA EJECUCION DE LAS OBRAS, 
CON LA FINALIDAD DE ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LOS PLAZOS PACTADOS Y EL PROCEDIMIENTO DE CONSTRUCCION Y 
NORMAS DE CALIDAD ESTABLECIDAS. 
2. PARTICIPAR EN EL COMITE DE ESTUDIOS Y PROYECTOS, 
INTERVINIENDO EN LA REVISION , ANALISIS Y PROPUESTA DE 
ESTUDIOS Y PROYECTOS EN MATERIA DE CONSTRUCCION, 
RECONSTRUCCION, MODERNIZACION, MEJORAMIENTO, AMPLIACION 
Y CONSERVACION DE LA INFRAESTRUCTURA CARRETERA EN EL 
ESTADO, CON LA FINALIDAD DE CO ADYUVAR AL CUMPLIMIENTO DE 
LOS PROGRAMAS SUSTANTIVOS INSTITUCIONALES. 
3. PARTICIPAR EN EL SUBCOMITE DE OBRAS PUBLICAS, EMITIENDO 
OPINION ACERCA DE LA MODALIDAD DE LOS PROCESOS DE 
ADJUDICACION DE CONTRATOS DE OBRAS Y PUBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS, CON LA FINALIDAD DE ASEGURAR 
EL CUMPLIMIENTO DEL MARCO NORM ATIVO EN LA MATERIA, Y EN 
CONSECUENCIA, DAR CERTIDUMBRE LEGAL EN LA OPERACION DEL CENTRO SCT DE LA ENTIDAD FEDERATIVA DE ADSCRIPCION. 
4. COORDINAR LAS ACCIONES NECESARIAS DE CONFORMIDAD CON LO 
INSTRUIDO POR EL DIRECTOR GENERAL DEL CENTRO SCT DE ADSCRIPCION, PARA LA EJECUCION DE OBRAS DE CONFORMIDAD 
CON LOS CONVENIOS ESTABLECIDOS, GESTIONANDO LO 
RESPECTIVO ANTE LAS INSTANCIAS CORRESPONDIENTES DEL GOBIERNO FEDERAL, DEL GOBIERNO DEL ESTADO Y DE LOS 
MUNICIPIOS, CON LA FINALI DAD DE FORTALECER LA 
INFRAESTRUCTURA CARRETERA DEL ESTADO. 
5. INSTRUMENTAR MECANISMOS QUE PERMITAN EVALUAR LOS 
AVANCES DE OBRAS E INVERSION APLICADA A LAS OBRAS QUE 
DISPONEN DE REASIGNACION DE RECURSOS FEDERALES AL GOBIERNO DEL ESTADO, DE CONFORMIDAD CON LO ESTABLECIDO 
EN EL CONVENIO CORRESPONDIEN TE, CON LA FINALIDAD DE 
ASEGURAR QUE SE CUENTE CON LOS RECURSOS NECESARIOS 
PARA LA EJECUCION DE LAS OBRAS, EN UN MARCO DE 
TRANSPARENCIA Y EN APEGO A LA NORMATIVIDAD VIGENTE. 
6. IMPLEMENTAR MECANISMOS QUE PERMITAN EJERCER UNA 
ADECUADA VIGILANCIA DE LOS PROCESOS DE CONTRATACION Y FALLO DE LAS OBRAS, SUPERVI SANDO QUE SE REALICEN EN 
ESTRICTO APEGO A LO DISPUESTO POR LA LEY DE OBRAS PUBLICAS 
Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS Y SU REGLAMENTO, 
CON LA FINALIDAD DE ASEGURAR CERTIDUMBRE JURIDICA PARA 
LA INSTITUCION. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      185 
 7. IMPLEMENTAR MECANISMOS QUE PERMITAN EJERCER UNA 
ADECUADA VIGILANCIA DURANTE LA EJECUCION DE LAS OBRAS, 
SUPERVISANDO QUE LOS CONVENIOS QUE RESULTEN SE APEGUEN A LO DISPUESTO POR LA LEY DE  OBRAS PUBLICAS Y SERVICIOS 
RELACIONADOS CON LAS MISMAS Y SU REGLAMENTO, CON LA FINALIDAD DE DAR CERTIDUMBRE JURIDICA PARA LA INSTITUCION. 
8. IMPLEMENTAR MECANISMOS QUE PERMITAN EJERCER UNA 
ADECUADA VIGILANCIA RESPECTO A LOS PRECIOS UNITARIOS NO CONTEMPLADOS EN EL CATALOGO DE CONCURSO, VERIFICANDO QUE SE FORMALICEN DE CONFORMI DAD CON LO DISPUESTO POR LA 
LEY DE OBRAS PUBLICAS Y SERVI CIOS RELACIONADOS CON LAS 
MISMAS Y SU REGLAMENTO, CON LA FINALIDAD DE ASEGURAR TRANSPARENCIA Y DAR CERTIDUMBRE JURIDICA A LA INSTITUCION. 
9. SUPERVISAR QUE LAS RESIDENCIAS GENERALES FORMULEN LAS 
ACTAS DE ENTREGA-RECEPCION DE LAS OBRAS CONCLUIDAS, DE CONFORMIDAD CON LO DISPUEST O POR LA LEY DE OBRAS 
PUBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS Y SU REGLAMENTO, CON LA FINALIDAD DE ASEGURAR QUE LAS OBRAS CONCLUIDAS SE DOCUMENTEN EN ESTRICTO APEGO A LA 
NORMATIVIDAD VIGENTE. 
10. SUPERVISAR QUE LAS RESIDE NCIAS GENERALES EFECTUEN LOS 
FINIQUITOS DE OBRA, DE CONF ORMIDAD CON LO DISPUESTO POR 
LA LEY DE OBRAS PUBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON 
LAS MISMAS Y SU REGLAMENTO, VERIFICANDO QUE SE CUMPLA CON LA PRESENTACION DE LAS GARANTIAS POR VICIOS OCULTOS, 
CON LA FINALIDAD DE ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LA 
NORMATIVIDAD VIGENTE. 
11. SUPERVISAR QUE LAS RESIDENCI AS GENERALES FORMULEN EL 
ACTA DE EXTINCION DE DERE CHOS Y OBLIGACIONES, DE 
CONFORMIDAD CON LO DISPUEST O POR LA LEY DE OBRAS 
PUBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS Y SU 
REGLAMENTO, CON LA FINALIDAD DE  DAR CERTIDUMBRE JURIDICA A 
LA INSTITICION. 
Y DEMAS FUNCIONES INHERENTES AL CARGO, AQUELLAS DESCRITAS EN EL REGLAMENTO 
INTERIOR, LOS MANUALES DE ORGANIZACION , PROCESOS RESPECTIVOS Y EL PERFIL DE 
PUESTOS, ASI COMO LAS QUE SE DETERMINEN POR NECESIDAD DEL PUESTO. 
Escolaridad  NIVEL DE ESTUDIOS: LICENCIATURA O PROFESIONAL  
GRADO DE AVANCE:  TITULADO 
AREA GENERAL: 
1. INGENIERIA Y TECNOLOGIA 2. INGENIERIA Y TECNOLOGIA 3. INGENIERIA Y TECNOLOGIA CARRERA SOLICITADA: 1. ARQUITECTURA 2. INGENIERIA CIVIL 3. INGENIERIA 
Experiencia AREA GENERAL 
1. CIENCIAS TECNOLOGICAS 2. CIENCIAS TECNOLOGICAS 3. CIENCIAS TECNOLOGICAS 4. CIENCIA POLITICA TRES AÑO (S) EN: 
AREA DE EXPERIENCIA 
1. TECNOLOGIA DE  MATERIALES 
2. TECNOLOGIA DE LOS 
SISTEMAS DE TRANSPORTE 
3. TECNOLOGIA DE LA 
CONSTRUCCION 
4. ADMINISTRACION PUBLICA 
Evaluaciones 
de habilidades BATERIA PSICOMETRICA 
Examen de conocimientos Técnicos y Examen de Conocimientos Generales de la APF CONSULTAR TEMARIO PARA EXAMEN  DE CONOCIMIENTOS TECNICOS 
EN: http://www.gob.mx/sct/documentos/subsistema-de-ingreso CONSULTAR TEMARIO PARA EXAMEN  DE CONOCIMIENTOS GENERALES 
DE LA APF EN: PORTAL WWW.TRABAJAEN.GOB.MX EN EL APARTADO “DOCUMENTOS E INFORMACION RELEVANTE”, EN EL APARTADO “TEMARIO DEL EXAMEN DE CONOCIMIENTOS GENERALES DE  LA ADMINISTRACION PUBLICA 
FEDERAL” 

186      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 Rama de cargo PROMOCION Y DESARROLLO 
Otros conocimientos REQUIERE CONOCIMIENTO EN ADMI NISTRACION DE PROYECTOS, VIAS 
TERRESTRES Y NOCIONES DE LA NORMATIVIDAD QUE REGULA LA OBRA 
PUBLICA. MANEJO DE EQUIPO DE  COMPUTO Y PAQUETERIA OFFICE. 
Requisitos adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR A NIVEL NACIONAL O AL 
EXTRANJERO.HORARIO DE TRABAJ O DIURNO, PERIODOS ESPECIALES 
DE TRABAJO, DE ACUERDO CON LAS NECESIDADES DEL SERVICIO. 
Observaciones NO PERMITE REACTIVAR 
 
Puesto vacante SUBDIRECCION DE TRANSPORTE 
Código de puesto  09-647-1-M1C016P-0000422-E-C-F 
Grupo, grado y nivel N31 Número de vacantes UNA 
Percepción ordinaria $53,692.00 MENSUAL BRUTO 
Rango SUBDIRECTOR DE AREA Tipo de 
Nombramiento CONFIANZA 
Adscripción CENTRO SICT TABASCO SEDE 
(RADICACION) TABASCO 
Clasificación de Puesto TIPO 
Objetivo General del puesto COORDINAR Y SUPERVISAR LAS ACCIONES NECESARIAS QUE PERMITAN PROPORCIONAR ATENCION A LOS CONCESIONARIOS, PERMISIONARIOS 
Y PUBLICO EN GENERAL, EN UN MARCO DE MEJORA CONTINUA, EN TODO LO RELACIONADO CON TRAMITES Y SERVICIOS, PROMOVIENDO, GESTIONANDO Y SUPERVISANDO QUE LOS SERVICIOS DE TRANSPORTE DE JURISDICCION FEDERAL SEAN SEGUROS Y ACCESIBLES PARA TODOS 
LOS MEXICANOS, DE CONFORMIDA D CON EL MARCO NORMATIVO Y 
REGULATORIO VIGENTE, DE MANERA COORDINADA A TRAVES DE LOS CONDUCTOS JERARQUICOS CORRESPO NDIENTES CON LAS UNIDADES 
ADMINISTRATIVAS CENTRALES, CON LA  FINALIDAD DE CONTRIBUIR A 
AÑADIR VALOR A LAS ACTIVIDADES ECONOMICAS, SOCIALES Y CULTURALES, ASI COMO COADYUVAR A LA INTEGRACION REGIONAL Y CON EL EXTERIOR, ESTABLECIENDO  SINERGIAS CON LOS DISTINTOS 
ORDENES DE GOBIERNO Y CON LA SOCIEDAD. 
Funciones 1. SUPERVISAR EL OTORGAMIENTO  Y EXPLOTACION DE PERMISOS 
PARA LOS DIVERSOS MODOS DE TRANSPORTE, ASI COMO LO 
RELATIVO A LA EXPEDICION DE LAS LICENCIAS FEDERALES 
CORRESPONDIENTES, EN UN MARCO DE CALIDAD Y MEJORA 
CONTINUA, EN APEGO A LAS LEYES, REGLAMENTOS Y NORMAS VIGENTES EN LA MATERIA Y DE CONFORMIDAD CON LOS 
TIEMPOS ESTABLECIDOS PARA TAL EFECTO, CON LA FINALIDAD 
DE ASEGURAR SERVICIOS DE TRANSPORTE SEGUROS Y COMPETITIVOS. 
2. SUPERVISAR QUE LOS DIVERSOS PERMISOS, AUTORIZACIONES Y 
LICENCIAS DE SU COMPETENCIA, SE OTORGUEN EN ESTRICTO APEGO A LA NORMATIVIDAD Y PROCEDIMIENTOS ESTABLECIDOS AL 
EFECTO, VERIFICANDO EL CUMPL IMIENTO DE LOS REQUISITOS 
CORRESPONDIENTES, CON LA FINALIDAD DE ASEGURAR UNA 
OPERACION TRANSPARENTE. 
3. COORDINAR LA APLICACION DE PROGRAMAS DE CALIDAD Y MEJORA 
CONTINUA DE LOS SERVICIOS QUE PROPORCIONAN LAS AREAS DE SU ADSCRIPCION CON LA FINALIDAD DE MEJORAR LA SATISFACCION 
DE LOS USUARIOS Y GENERAR LAS PROPUESTAS 
CORRESPONDIENTES. 
4. COORDINAR LAS ACCIONES NEC ESARIAS PARA LA APLICACION DE 
LOS PROGRAMAS DE VERIFICACION DE LAS AREAS ADSCRITAS A LA SUBDIRECCION DEL CENTRO SCT DE ADSCRIPCION, SUPERVISANDO EL CUMPLIMIENTO DE LA NORMATIVIDAD APLICABLE EN LA 
MATERIA, Y EN SU CASO, PROPONIENDO EL INICIO DEL 
PROCEDIMIENTO DE APLICACION DE LAS SANCIONES 
PROCEDENTES, CON LA FINALIDA D DE OPTIMIZAR INDICES DE 
SEGURIDAD Y EVITAR LA IRREGULARIDAD. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      187 
 5. SUPERVISAR LA PRACTICA DE LOS EXAMENES PSICOFISICOS 
INTEGRALES Y MEDICOS EN OPERACION A LOS OPERADORES DE 
LOS DIVERSOS MODOS DE TR ANSPORTE, MEDIANTE LA 
PROGRAMACION DE LOS MISMOS, CON LA FINALIDAD DE DISMINUIR 
LA INCIDENCIA DEL FACTOR HUMANO EN LA OCURRENCIA 
DE ACCIDENTES. 
6. PARTICIPAR EN LA ATENCION E INVESTIGACION DE ACCIDENTES DE 
LOS DIVERSOS MODOS DE TRANSPO RTE, DE CONFORMIDAD CON 
LOS PROCEDIMIENTOS APLICABLES, PARA LA ADOPCION DE LAS MEDIDAS TANTO LEGALES COMO DE AUXILIO QUE RESULTEN 
PROCEDENTES Y MANTENER AC TUALIZADA LA INFORMACION 
NECESARIA PARA LA TOMA DE DECISIONES. 
7. IMPLEMENTAR MECANISMOS QUE FAVOREZCAN LA COMPATIBILIDAD 
NORMATIVA Y LA COORDINACION OPERATIVA CON EL TRANSPORTE 
DE JURISDICCION ESTATAL Y MUNICIPAL, MEDIANTE ORGANOS COLEGIADOS Y EL ESTABLECIMIENTO DE CONVENIOS, CON LA 
FINALIDAD DE EFICIENTAR LOS SERVICIOS Y LA ATENCION 
A LOS USUARIOS. 
8. PARTICIPAR EN CALIDAD DE SECRETARIO TECNICO DEL COMITE DE 
PREVENCION DE ACCIDENTES EN CA RRETERAS Y VIALIDADES DE LA 
ENTIDAD FEDERATIVA DEL CENTRO SCT DE ADSCRIPCION, MEDIANTE EL ANALISIS DE ASUNTOS RELACIONADOS CON SU 
AMBITO DE COMPETENCIA, CON LA  FINALIDAD DE OPTIMIZAR LOS 
SERVICIOS DE TRANSPORTE. 
9. COORDINAR LAS ACCIONES NECESARIAS PARA PROMOVER LA 
FIRMA DE ANEXOS DE EJECUCION EN MATERIA DE TRANSPORTE 
DE LOS CONVENIOS DE COORDINA CION DE LA SECRETARIA DE 
COMUNICACIONES Y TRANSPORTES, ESTABLECIENDO ACCIONES 
CONJUNTAS DE COLABORACION CON LAS ENTIDADES FEDERATIVAS, 
CON LA FINALIDAD DE ASEGURAR EL INTERCAMBIO DE INFORMACION JURIDICA Y TECNICA EN CONCORDANCIA CON LAS 
LEYES Y REGLAMENTOS EN MATERIA DE TRANSPORTE. 
10. COORDINAR EN LA ENTIDAD FEDERATIVA DEL CENTRO SCT DE 
ADSCRIPCION, LA APLICACION DE LOS DIVERSOS PROGRAMAS ESPECIALES QUE INSTRUYA LA SECRETARIA DE COMUNICACIONES Y 
TRANSPORTES, EN MATERIA DE TRANSPORTE, SUPERVISANDO SE REALICEN EN APEGO A LOS PROCED IMIENTOS ESTABLECIDOS AL 
EFECTO, CON LA FINALIDAD DE ASEGURAR SU CUMPLIMIENTO EN TIEMPO Y FORMA. 
11. COORDINAR ACCIONES ORIENTADAS A PROMOVER LA FIRMA DE 
CONVENIOS DE CONVIVENCIA URBANAFERROVIARIO Y SU APLICACION, MEDIANTE LA IMPL EMENTACION DE LOS PROGRAMAS 
CORRESPONDIENTES, CON LA FI NALIDAD DE DISMINUIR LOS 
CONFLICTOS EN LAS ZONAS URBANAS E INCREMENTAR LA SEGURIDAD DEL TRANSPORTE FERROVIARIO. 
12. ATENDER LAS EMERGENCIAS RELACIONADAS CON LA OPERACION 
DEL TRANSPORTE DERIVADAS DE FENOMENOS NATURALES O 
SOCIALES, EN COORDINACION CON LAS AUTORIDADES 
INVOLUCRADAS, A FIN DE GARANTIZ AR LA CONTINUIDAD O PRONTO 
RESTABLECIMIENTO DE SU OPERACION. 
13. COORDINAR LAS ACCIONES NECESARIAS PARA INTEGRAR LOS 
PROGRAMAS DE TRABAJO Y EL ANTEPROYECTO DE PRESUPUESTO 
DE LOS CENTROS DE TRABAJO DE SU ADSCRIPCION, CON BASE EN LOS LINEAMIENTOS Y PROCEDIMIENTOS ESTABLECIDOS AL EFECTO, 
CON LA FINALIDAD DE ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE METAS Y LA 
PROVISION DE RECURSOS NEC ESARIOS PARA LA OPERACION. 

188      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 14. IMPLEMENTAR MECANISMOS QUE PERMITAN EVALUAR 
PERIODICAMENTE EL CUMPLIMIENTO DE LOS PROGRAMAS DE 
TRABAJO DE LAS AREAS DE SU CENTRO DE ADSCRIPCION, MEDIANTE EL SEGUIMIENTO DE LOS MISMOS, CON LA 
FINALIDAD DE PROPONER OPORTUNAMENTE LAS MEDIDAS 
CORRECTIVAS NECESARIAS. 
15. COORDINAR CON LA SUBDIRE CCION DE ADMINISTRACION EL 
EJERCICIO CORRECTO, OPORTUNO Y TRANSPARENTE DE LOS RECURSOS ASIGNADOS PARA LA OPERACION DE LAS AREAS DE SU ADSCRIPCION, A TRAVES DE LA IMPLEMENTACION DE 
MECANISMOS DE SEGUIMIENTO Y SUPERVISION, CON LA FINALIDAD 
DE ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LA NORMATIVIDAD EN MATERIA PRESUPUESTAL. 
Y DEMAS FUNCIONES INHERENTES AL CARGO, AQUELLAS DESCRITAS EN EL REGLAMENTO 
INTERIOR, LOS MANUALES DE ORGANIZACION , PROCESOS RESPECTIVOS Y EL PERFIL DE 
PUESTOS, ASI COMO LAS QUE SE DETERMINEN POR NECESIDAD DEL PUESTO. 
Escolaridad  NIVEL DE ESTUDIOS: LICENCIATURA O PROFESIONAL  
GRADO DE AVANCE:  TITULADO 
AREA GENERAL: 1. CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS 
2. CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS 
3. INGENIERIA Y TECNOLOGIA 4. CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS 
5. CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS 
6. CIENCIAS DE LA SALUD CARRERA SOLICITADA: 1. CIENCIAS POLITICAS Y 
ADMINISTRACION PUBLICA 
2. DERECHO 3. INGENIERIA 
4. ADMINISTRACION 
5. ECONOMIA 6. MEDICINA 
Experiencia AREA GENERAL 
1. CIENCIAS TECNOLOGICAS 2. CIENCIAS JURIDICAS Y 
DERECHO 
3. CIENCIA POLITICA CUATRO AÑO (S) EN: 
AREA DE EXPERIENCIA 
1. TECNOLOGIA DE LOS 
SISTEMAS DE TRANSPORTE 
2. DERECHO Y LEGISLACION 
NACIONALES 
3. ADMINISTRACION PUBLICA 
Evaluaciones 
de habilidades BATERIA PSICOMETRICA 
Examen de 
conocimientos Técnicos y Examen 
de Conocimientos 
Generales de la APF CONSULTAR TEMARIO PARA EXAMEN  DE CONOCIMIENTOS TECNICOS 
EN: http://www.gob.mx/sct/documentos/subsistema-de-ingreso CONSULTAR TEMARIO PARA EXAMEN  DE CONOCIMIENTOS GENERALES 
DE LA APF EN: PORTAL WWW.TRABAJAEN.GOB.MX EN EL APARTADO “DOCUMENTOS E INFORMACION RELEVANTE”, EN EL APARTADO “TEMARIO DEL EXAMEN 
DE CONOCIMIENTOS GENERALES DE  LA ADMINISTRACION PUBLICA 
FEDERAL” 
Rama de cargo PRESTACION DE SERVICIOS 
Otros conocimientos REQUIERE CONOCIMIENTOS EN LA LEGISLACION Y NORMATIVIDAD DEL 
TRANSPORTE Y EN LA LEY FEDERAL DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO, ADEMAS DE MANEJO DEL SISTEMA DE GESTION DE CALIDAD. MANEJO DE PAQUETERIA OFFICE Y CORREO ELECTRONICO, 
DOMINIO BASICO DEL IDIOMA INGLES PARA SU LECTURA, HABLA Y 
ESCRITURA. 
Requisitos adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR A NIVEL  NACIONAL O AL EXTRANJERO. 
HORARIO DE TRABAJO MIXTO, CAMBIO DE RESIDENCIA, PERIODOS ESPECIALES DE TRABAJO, DE ACUERDO CON LAS NECESIDADES DEL SERVICIO. 
Observaciones NO PERMITE REACTIVAR 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      189 
 Puesto vacante SUBDIRECCION DE COORDINACION DE PROGRAMAS 
Código de puesto  09-313-1-M1C015P-0000078-E-C-D 
Grupo, grado y nivel N22 Número de vacantes UNA 
Percepción ordinaria $46,039.00 MENSUAL BRUTO 
Rango SUBDIRECTOR DE AREA Tipo de 
Nombramiento CONFIANZA 
Adscripción DIRECCION GENERAL 
DE PROTECCION Y 
MEDICINA PREVENTIVA 
EN EL TRANSPORTE SEDE 
(RADICACION) CIUDAD DE MEXICO 
Clasificación 
de Puesto ESPECIFICO 
Objetivo General 
del puesto COORDINAR LA APLICACION DE LOS PROGRAMAS INTERINSTITUCIONALES ESTABLECID OS POR ESTA DIRECCION GENERAL 
Y POR EL ORGANO INTERNO DE CONTROL EN MATERIA DE PROTECCION 
Y MEDICINA PREVENTIVA EN EL TRANSPORTE; ASI COMO LOS 
RELATIVOS A ACCIONES INTERNACIONALES DE LOS QUE FORMA PARTE 
ESTA DIRECCION, MEDIANTE LA IMPLEMENTACION DE ESTRATEGIAS COMUNICACION, PLANEACION Y DE SEGUIMIENTO Y EL USO DE 
HERRAMIENTAS INFORMATICAS, A FIN DE DISMINUIR LA POSIBILIDAD 
DE LOS ACCIDENTES OCASIONADOS POR FACTORES HUMANOS EN LAS 
VIAS GENERALES DE COMUNICACION. 
Funciones 1. COORDINAR LOS TRABAJOS RELATIVOS A LA PREVENCION DE 
ACCIDENTES RELACIONADOS CON EL FACTOR HUMANO Y LA 
MEDICINA DEL TRANSPORTE, A TRAVES DE LA EJECUCION Y SUPERVISION DE LOS PROGRAMAS INTERINSTITUCIONALES APLICADOS EN LA DIRECCION, CON EL OBJETO DE INCREMENTAR LA COBERTURA Y CALIDAD DE LOS SERVICIOS QUE PRESTA LA DIRECCION GENERAL Y COADYUVAR AL CUMPLIMIENTO DE SUS METAS INSTITUCIONALES. 
2. VIGILAR EL DESARROLLO DE LAS REUNIONES, FOROS DE TRABAJO Y 
ACTIVIDADES REALIZADAS DENTRO DE LOS PROGRAMAS INTERINSTITUCIONALES EN MATERIA DE PREVENCION DE ACCIDENTES RELACIONADOS CON EL FACTOR HUMANO Y LA MEDICINA DEL TRANSPORTE, A PARTIR DEL ANALISIS DE LAS CARACTERISTICAS DE CADA EVENTO Y REVISANDO EL DISEÑO Y CONTENIDO DEL MATERIAL DE APOYO VISUAL, A FIN DE EMITIR MENSAJES CLAROS Y EFECTIVOS, ALINEADOS A LA ESTRATEGIAS INSTITUCIONALES. 
3. BRINDAR ATENCION A LOS DISTINTOS MEDIOS DE COMUNICACION 
PARA PROPORCIONAR INFORMACION DE MANERA DIRECTA, A TRAVES DE BOLETINES DE PRENSA Y EL DESPLIEGUE DE LAS ESTRATEGIAS INSTITUCIONALES CORRESPONDIENTES, CON LA FINALIDAD DE DAR A CONOCER A LA CIUDADANIA LAS ACCIONES, 
PROGRAMAS Y ACTIVIDADES QUE REALIZA LA DIRECCION GENERAL DE PROTECCION Y MEDICINA PREVENTIVA. 
4. EFECTUAR EL SEGUIMIENTO DE LOS PROGRAMAS ESTABLECIDOS 
POR LAS INSTANCIAS DE CONTROL FEDERAL Y DE LA SECRETARIA DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES EN MATERIA DE PROTECCION Y MEDICINA PREVENTIVA EN EL TRANSPORTE, MEDIANTE LA IMPLEMENTACION DE MECANISMOS DE CONTROL SOBRE LOS COMPROMISOS ADQUIRIDOS POR LA UNIDAD ADMINISTRATIVA, A FIN DE BRI NDAR UN SERVICIO DE CALIDAD, 
APEGADO A LA NORMATIVIDAD Y LIBRE DE PRACTICAS O MALOS MANEJOS QUE PUEDAN GENERAR UN INADECUADO CUMPLIMIENTO DE LOS PROGRAMAS INSTITUCIONALES. 

190      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 5. COORDINAR LAS REUNIONES, FOROS DE TRABAJO Y ACTIVIDADES 
DIVERSAS RELACIONADAS CON LOS PROGRAMAS ESTABLECIDOS 
POR LOS ORGANOS DE CONTROL EN  MATERIA DE PROTECCION Y 
MEDICINA PREVENTIVA EN EL TRANSPORTE, MEDIANTE EL TRABAJO CONJUNTO CON DICHAS INSTANCIAS, CON LA FINALIDAD RECABAR INFORMACION QUE SIRVA PARA EL DISEÑO DE MEDIDAS DE 
SEGURIDAD EN BENEFICIO DE LOS USUARIOS. 
6. COORDINAR LA INTEGRACION DE LOS PROYECTOS DE 
MODIFICACION A LA NORMATIVIDAD APLICABLE A MEDICINA PREVENTIVA, MEDIANTE LA RECEPCION DE SUGERENCIAS QUE 
REALICEN LAS DIFERENTES AREAS DE LA DIRECCION Y DANDOLES EL DISEÑO JURIDICO NECESARIO PARA LA POSTERIOR REVISION Y 
VISTO BUENO DE LAS AREAS TECNICAS JURIDICAS, A FIN 
GESTIONAR LO NECESARIO ANTE LA COMISION FEDERAL DE MEJORA REGULATORIA Y LA CONSEJERIA JURIDICA Y CONTAR CON 
NORMATIVIDAD ACTUALIZADA QUE BRINDE SEGURIDAD JURIDICA A 
LOS DIFERENTES ACTOS DE ESTA DIRECCION GENERAL. 
7. SUPERVISAR EL CUMPLIMIENTO DE LOS ACUERDOS DERIVADOS DE 
LOS PROGRAMAS INTERNACIONALES EN MATERIA DE PROTECCION Y MEDICINA PREVENTIVA, MEDIANTE LA COORDINACION Y SEGUIMIENTO DE LAS ACCION ES EFECTUADAS POR LAS DIVERSAS 
AREAS DE ESTA DIRECCION GENERAL, CON LA FINALIDAD DE COLABORAR EN LA DISMINUCION DE ACCIDENTES OCASIONADOS POR EL FACTOR HUMANO.  
8. VIGILAR EL CUMPLIMIENTO DEL PROGRAMA DE PREVENCION DE 
CONSUMO DE DROGAS Y ALCOHOL DERIVADO DEL ACUERDO TRANSFRONTERIZO DE CARGA INTERNACIONAL, MEDIANTE LA 
INTERACCION CON LAS DIFERENT ES AUTORIDADES INVOLUCRADAS 
EN EL ACUERDO PARA COMPARTIR INFORMACION AL RESPECTO, 
CON LA FINALIDAD DE COADYUVAR A LA DISMINUCION 
DE ACCIDENTES. 
9. COORDINAR CON LAS DIFERENTES AREAS INVOLUCRADAS LAS 
ESTRATEGIAS DE COMUNICACION  Y LOGISTICA QUE SEAN 
APLICADAS EN LAS REUNIONES Y ACTIVIDADES DERIVADAS DE LOS 
PROGRAMAS NACIONALES E INTE RNACIONALES EN LOS QUE 
PARTICIPE COMO ANFITRION O INVITADO ESTA DIRECCION, 
MEDIANTE LA REVISION Y SUPERVISION DE LOS MATERIALES 
GRAFICOS Y AUDIOVISUALES DISEÑADOS, A FIN DE CONTROLAR LA INFORMACION GENERADA EN MATERIA DE PREVENCION DE 
ACCIDENTES Y POSICIONAR A LA DIRECCION A LA VANGUARDIA EN 
LA MATERIA. 
10. COORDINAR LAS ACCIONES NE CESARIAS PARA LA ELABORACION 
DEL BOLETIN ELECTRONICO INTERNO, A PARTIR DE LA RECOPILACION DE INFORMACION RELACIONADA CON LAS ACCIONES MENSUALES O BIMESTRALES MAS RELEVANTES Y EL USO DE LAS 
HERRAMIENTAS INFORMATICAS DISPONI BLES, CON LA FINALIDAD DE 
CONTAR CON UN MEDIO DE INFORMACION QUE PERMITA DAR A 
CONOCER A LOS SERVIDORES PUBLICOS LAS ACCIONES MAS 
DESTACADAS DE LA DIRECCION GENERAL Y CONCIENTIZARLOS EN 
MATERIA DE PREVENCION DE ACCIDENTES. 
11. VIGILAR LA OPERACION Y DESARROLLO DE LOS PROGRAMAS 
INFORMATICOS Y SISTEMAS INTERINSTITUCIONALES 
IMPLEMENTADOS EN LA DIRECCION  GENERAL, ANALIZANDO SU 
FUNCIONAMIENTO PARA DETECTAR AREAS DE OPORTUNIDAD Y ESTUDIANDO LAS PROPUESTAS FORMULADAS POR LAS DIVERSAS AREAS INVOLUCRADAS, A FIN DE PROPONER MEJORAS Y ADECUACIONES QUE ASEGUREN EL CORRECTO FUNCIONAMIENTO DE DICHOS PROGRAMAS. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      191 
 12. ELABORAR LOS REPORTES DE LOS PROGRAMAS 
INTERINSTITUCIONALES EN MATERIA DE PREVENCION DE 
ACCIDENTES EN EL TRANSPORTE, INCLUIDOS LOS INFORMATICOS, 
REALIZANDO MONITOREOS CONSTANTES Y PERMANENTES DE LA 
OPERACION, DESARROLLO Y RESULTADOS DE DICHOS 
PROGRAMAS, A FIN DE CONTAR CON INFORMACION ACTUALIZADA, CONFIABLE QUE RESULTE UTIL PARA EFECTUAR LAS 
MODIFICACIONES NECESARIAS. 
13. SUPERVISAR QUE LAS SOLICIT UDES DE INFORMACION PUBLICA 
REFERENTE A LAS FUNCIONES Y/O ACTUACIONES DE ESTA DIRECCION GENERAL, SEAN ATENDIDAS EN TIEMPO Y FORMA, 
MEDIANTE SU CANALIZACION A LAS AREAS QUE POSEEN DICHA INFORMACION Y EFECTUANDO EL SEGUIMIENTO DE LA 
RESPUESTA RESPECTIVA, CON EL PROPOSITO DE CONTRIBUIR 
A LA TRANSPARENCIA Y ACCESO A LA INFORMACION PUBLICA GUBERNAMENTAL EN CUMPLIMIENTO DEL MARCO 
JURIDICO VIGENTE. 
Y DEMAS FUNCIONES INHERENTES AL CARGO, AQUELLAS DESCRITAS EN EL REGLAMENTO INTERIOR, LOS MANUALES DE ORGANIZACION , PROCESOS RESPECTIVOS Y EL PERFIL DE 
PUESTOS, ASI COMO LAS QUE SE DETERMINEN POR NECESIDAD DEL PUESTO. 
Escolaridad  NIVEL DE ESTUDIOS: LICENCIATURA O PROFESIONAL  
GRADO DE AVANCE:  TERMINADO O PASANTE 
AREA GENERAL: 
1. CIENCIAS DE LA SALUD 2. CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS 
3. CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS 
4. CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS 
5. CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS 
6. CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS CARRERA SOLICITADA: 1. QUIMICA 2. DERECHO 
3. COMUNICACION 
4. COMPUTACION E INFORMATICA 5. CIENCIAS POLITICAS Y 
ADMINISTRACION PUBLICA 
6. ADMINISTRACION 
Experiencia AREA GENERAL 
1. EDUCACION Y HUMANIDADES 
2. CIENCIAS JURIDICAS Y 
DERECHO 
3. CIENCIA POLITICA 4. CIENCIAS MEDICAS SEIS AÑO (S) EN: 
AREA DE EXPERIENCIA 
1. MEDIOS DE COMUNICACION 
IMPRESOS Y ELECTRONICOS 
2. DERECHO Y LEGISLACION 
NACIONALES 
3. ADMINISTRACION PUBLICA 
4. FARMACOLOGIA 
Evaluaciones de habilidades BATERIA PSICOMETRICA 
Examen de conocimientos 
Técnicos y Examen 
de Conocimientos Generales de la APF CONSULTAR TEMARIO PARA EXAMEN  DE CONOCIMIENTOS TECNICOS 
EN: http://www.gob.mx/sct/documentos/subsistema-de-ingreso 
CONSULTAR TEMARIO PARA EXAMEN  DE CONOCIMIENTOS GENERALES 
DE LA APF EN: 
PORTAL WWW.TRABAJAEN.GOB.MX EN EL APARTADO “DOCUMENTOS E 
INFORMACION RELEVANTE”, EN EL APARTADO “TEMARIO DEL EXAMEN 
DE CONOCIMIENTOS GENERALES DE  LA ADMINISTRACION PUBLICA 
FEDERAL” 
Rama de cargo APOYO TECNICO 
Otros conocimientos REQUIERE CONOCIMIENTO EN ADMINISTRACION DE PROYECTOS Y DEL 
MARCO NORMATIVO DEL SUBSECTOR TRANSPORTE. MANEJO DE EQUIPO DE COMPUTO. 
Requisitos adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR A NIVEL  NACIONAL O AL EXTRANJERO, 
HORARIO DE TRABAJO DIURNO, DE ACUERDO CON LAS NECESIDADES DEL SERVICIO. 
Observaciones NO PERMITE REACTIVAR 

192      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 Puesto vacante SUBDIRECTOR DE ADMINISTRACION 
Código de puesto  09-212-1-M1C015P-0000282-E-C-M 
Grupo, grado y nivel N11 Número de vacantes UNA 
Percepción ordinaria $39,078.00 MENSUAL BRUTO 
Rango SUBDIRECTOR DE AREA Tipo de 
Nombramiento CONFIANZA 
Adscripción DIRECCION GENERAL DE 
SERVICIOS TECNICOS SEDE 
(RADICACION) CIUDAD DE MEXICO 
Clasificación 
de Puesto ESPECIFICO 
Objetivo General del puesto ADMINISTRAR LOS RECURSOS HUMANOS, FINANCIEROS Y MATERIALES CON QUE CUENTA LA DIRECCION GENERAL DE SERVICIOS TECNICOS 
PARA SU OPERACION, ESTABLECIENDO LOS CONTROLES QUE 
GARANTICEN EL USO TRANSPARENTE Y EFICIENTE DE LOS MISMOS, DE ACUERDO CON LA NORMATIVIDAD VIGENTE EN LA MATERIA, LOS 
LINEAMIENTOS DEL MANUAL DE ORGANIZACION Y DEMAS 
DISPOSICIONES APLICABLES, CON LA FINALIDAD DE COADYUVAR A LA 
OPERACION DE LAS AREAS SUSTANTIVAS DE ESTA UNIDAD 
ADMINISTRATIVA Y AL LOGRO DE LOS OBJETIVOS DE LA MISMA. 
Funciones 1. COORDINAR LAS ACCIONES NECESARIAS PARA LA FORMULACION Y 
TRAMITE DEL ANTEPROYECTO DEL PRESUPUESTO DE EGRESOS 
ANUAL DE LA DIRECCION GGENERAL DE SERVICIOS TECNICOS, MEDIANTE LA PRESUPUESTACION DE LOS RECURSOS REQUERIDOS 
POR LA UNIDAD ADMINISTRATIVA PARA LA OPERACION DE SUS 
PROGRAMAS SUSTANTIVOS, CON LA FINALIDAD DE ASEGURAR QUE SE CUENTE CON LOS RECURSOS NECESARIOS, COADYUVANDO DE 
ESTA FORMA AL CUMPLIMIENTO DE SUS OBJETIVOS. 
2. VERIFICAR QUE SE EFECTUEN LAS ACCIONES NECESARIAS PARA LA 
FORMULACION DEL PROGRAMA ANUAL DE ADQUISICIONES DELA DIRECCION GENERAL DE SERVI CIOS TECNICOS, MEDIANTE LA 
IDENTIFICACION E INTEGRACION DE LA INFORMACION NECESARIA 
CON BASE EN LOS REQUERIMIENTOS DE LA UNIDAD 
ADMINISTRATIVA, ASI COMO, VIGILA R SU EJECUCION Y EL MANEJO 
DE ALMACENES E INVENTARIOS, EL SUMINISTRO DE BIENES Y 
SERVICIOS EN GENERAL, CON LA FINALIDAD DE ASEGURAR EL 
CUMPLIMIENTO DE LAS MEDIDAS PARA EL USO RACIONAL Y 
EFICIENTE DE LOS RECURSOS ASIGNADOS. 
3. MANTENER UN EFICIENTE CONTROL DE LOS ALMACENES E 
INVENTARIOS CON QUE CUENTA LA DIRECCION GENERAL DE SERVICIOS TECNICOS, MEDIANTE LA INSTRUMENTACION DE MECANISMOS QUE PERMITAN UN EF ICIENTE REGISTRO DE CADA 
UNO DE LOS BIENES EXISTENTES Y LA IMPLEMENTACION DEL METODO DE INVENTARIOS "PRIMERAS ENTRADAS PRIMERAS SALIDAS", CON LA FINALIDAD DE ASEGURAR SU USO RACIONAL Y 
APOYAR A LAS AREAS CON LOS IN SUMOS REQUERIDOS PARA SU 
OPERACION. 
4. IMPLEMENTAR MECANISMOS QUE PERMITAN EJERCER UNA 
EFICIENTE SUPERVISION Y SEGUIMIENTO DEL EJERCICIO DEL 
PRESUPUESTO AUTORIZADO A LA DIRECCION GENERAL DE SERVICIOS TECNICOS, MEDIANTE EL REGISTRO DE INFORMACION 
EN LOS DIFERENTES CAPITULOS DE GASTO, EN APEGO A LA 
NORMATIVIDAD APLICABLE, CON LA FINALIDAD DE ASEGURAR UN 
EFICIENTE CONTROL DEL PRESUPUESTO Y TRANSPARENCIA EN EL 
EJERCICIO DE LOS RECURSOS. 
5. COORDINAR EL SISTEMA PARA OT ORGAR RECURSOS MATERIALES Y 
SERVICIOS GENERALES A LAS DIFERENTES AREAS QUE CONFORMAN LA UNIDAD ADMINISTRA TIVA, MEDIANTE LA ATENCION 
A SUS SOLICITUDES Y LA ADECUADA PROGRAMACION PARA 
ASIGNAR LOS RECURSOS DE ACUERDO A SUS NECESIDADES, 
PRIORIDADES Y CARGAS DE TRABAJO, CON LA FINALIDAD DE QUE 
LAS AREAS CUENTEN CON LO INDISPENSABLE PARA EL DESARROLLO DE LAS FUNCIONES ENCOMENDADAS. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      193 
 6. REVISAR LA ADQUISICION DE LOS BIENES, SERVICIOS Y 
ARRENDAMIENTO DE INMUEBLES NECESARIOS EN LA UNIDAD 
ADMINISTRATIVA, DETECTANDO L AS NECESIDADES Y OPORTUNIDAD 
DE EFECTUAR ALGUNO DE ESTOS PROCESOS Y EN SU CASO 
REALIZANDO LA PROGRAMACION Y CALENDARIZACION DE DICHOS 
EVENTOS, CON LA FINALIDAD DE CONTAR CON UN CONTROL 
ACERCA DE LAS NECESIDADES Y SOLVENTACION DE BIENES Y 
SERVICIOS PARA LA UNIDAD ADMINISTRATIVA. 
7. VERIFICAR LA ELABORACION DEL PROGRAMA ANUAL DE 
ADQUISICIONES DE BIENES Y CONT RATACION DE SERVICIOS PARA 
LA DIRECCION GENERAL DE SERVI CIOS TECNICOS, MEDIANTE EL 
ANALISIS DE LAS NECESIDADES, DANDO PRIORIDAD A LOS 
REQUERIMIENTOS INMEDIATOS DE LA UNIDAD ADMINISTRATIVA, 
CON LA FINALIDAD DE ABASTECER DE LOS RECURSOS 
NECESARIOS A LA UNIDAD Y COADYUVAR AL DESARROLLO DE LAS ACTIVIDADES SUSTANTIVAS. 
8. SUPERVISAR EN FORMA EFICIENTE Y OPORTUNA LOS SERVICIOS 
GENERALES A LAS DISTINTAS AREAS, COORDINANDO SU ATENCION Y SUMINISTROS REQUERIDOS DE CONFORMIDAD CON LAS 
DISPOSICIONES LEGALES Y ADMINISTRATIVAS APLICABLES, CON LA 
FINALIDAD DE ASEGURAR QUE CUENTEN EN TIEMPO Y FORMA, CON LOS APOYOS REQUERIDOS PARA EL DESARROLLO DE SUS 
ACTIVIDADES Y LES PERMITA EL CUMPLIMIENTO EFICIENTE DE LOS 
OBJETIVOS Y METAS ESTABLECIDAS. 
9. ADMINISTRAR LOS PROGRAMAS DE GESTION EN MATERIA DE 
RECURSOS HUMANOS, MEDIANTE LA IMPLEMENTACION DE LAS ACCIONES QUE AL RESPECTO EMITA LA DIRECCION GENERAL DE RECURSOS HUMANOS CONSIDERANDO LAS CARACTERISTICAS 
DE LA UNIDAD ADMINISTRATIVA, CO N LA FINALIDAD DE COADYUVAR 
AL CUMPLIMIENTO DE LA NORMATIVIDAD CORRESPONDIENTE PARA 
EL INGRESO Y PERMANENCIA DE LOS SERVIDORES PUBLICOS 
ADSCRITOS A LA UNIDAD ADMINISTRATIVA. 
10. MANTENER UN EFICIENTE CONT ROL ADMINISTRATIVO DE LOS 
SERVIDORES PUBLICOS ADSCRITOS A LA DIRECCION GENERAL DE SERVICIOS TECNICOS, MEDIANTE LA IMPLEMENTACION DE LOS 
PROGRAMAS QUE PERMITAN CUMPLIR CON LAS LINEAS DE ACCION 
QUE AL EFECTO ESTABLEZCA LA DIRECCION GENERAL DE 
RECURSOS HUMANOS, CON LA FINA LIDAD DE COADYUVAR AL BUEN 
DESEMPEÑO DE LOS MISMOS. 
11. IMPLEMENTAR ESTRATEGIAS QUE PERMITAN CUMPLIR CON LOS 
PROGRAMAS INSTITUCIONALES DE EVALUACION DEL DESEMPEÑO, 
CAPACITACION, PREMIOS EST IMULOS Y RECOMPENSAS, 
RECONOCIMIENTO A LA INTEGRIDAD DE LOS SERVIDORES 
PUBLICOS, ACTUALIZACION DE PER FILES DE PUESTOS, RUSP, ETC., 
MEDIANTE LA DIFUSION Y APLIC ACION DE LAS DISPOSICIONES QUE 
AL RESPECTO EMITA LA DIRECCION GENERAL DE RECURSOS HUMANOS, CON LA FINALIDAD DE CUMPLIR EN TIEMPO Y FORMA 
CON LA NORMATIVA VIGENTE, COADYUVANDO CON ELLO, A FAVORECER LA PRODUCTIVIDAD Y LA PROFESIONALIZACION DE LOS 
SERVIDORES PUBLICOS ADSCRITOS A LA UNIDAD ADMINISTRATIVA. 
Y DEMAS FUNCIONES INHERENTES AL CARGO, AQUELLAS DESCRITAS EN EL REGLAMENTO 
INTERIOR, LOS MANUALES DE ORGANIZACION , PROCESOS RESPECTIVOS Y EL PERFIL DE 
PUESTOS, ASI COMO LAS QUE SE DETERMINEN POR NECESIDAD DEL PUESTO. 

194      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 Escolaridad  NIVEL DE ESTUDIOS: LICENCIATURA O PROFESIONAL  
GRADO DE AVANCE:  TITULADO 
AREA GENERAL: 
1. CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS 
2. CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS 
3. CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS 
4. CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS 
5. CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS CARRERA SOLICITADA: 1. ADMINISTRACION 
2. COMUNICACION 3. CONTADURIA 
4. DERECHO 
5. ECONOMIA 
Experiencia AREA GENERAL 
1. CIENCIAS ECONOMICAS 2. CIENCIAS ECONOMICAS 3. CIENCIAS ECONOMICAS 
4. CIENCIAS JURIDICAS Y 
DERECHO 
5. CIENCIA POLITICA CUATRO AÑO (S) EN: 
AREA DE EXPERIENCIA 
1. CONTABILIDAD 
2. ORGANIZACION Y DIRECCION 
DE EMPRESAS 
3. ACTIVIDAD ECONOMICA 4. DERECHO Y LEGISLACION 
NACIONALES 
5. ADMINISTRACION PUBLICA 
Evaluaciones de habilidades BATERIA PSICOMETRICA 
Examen de conocimientos Técnicos y Examen 
de Conocimientos 
Generales de la APF CONSULTAR TEMARIO PARA EXAMEN  DE CONOCIMIENTOS TECNICOS 
EN: http://www.gob.mx/sct/documentos/subsistema-de-ingreso CONSULTAR TEMARIO PARA EXAMEN  DE CONOCIMIENTOS GENERALES 
DE LA APF EN: PORTAL WWW.TRABAJAEN.GOB.MX EN EL APARTADO “DOCUMENTOS E INFORMACION RELEVANTE”, EN EL APARTADO “TEMARIO DEL EXAMEN 
DE CONOCIMIENTOS GENERALES DE  LA ADMINISTRACION PUBLICA 
FEDERAL” 
Rama de cargo RECURSOS HUMANOS 
Otros conocimientos SE REQUIERE CONOCIMIENTO EN ADQUISICION DE BIENES MUEBLES Y CONTRATACION DE SERVICIOS, RECURSOS HUMANOS, RELACIONES 
LABORALES, ADMINISTRACION DE  PERSONAL Y REMUNARACIONES.  
Requisitos adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR A NIVEL NACIONAL O AL 
EXTRANJERO.HORARIO DE TRABAJO DIURNO, DE ACUERDO CON LAS NECESIDADES DEL SERVICIO. 
Observaciones NO PERMITE REACTIVAR 
 
Puesto vacante DEPARTAMENTO DE LO CONTENCIOSO 
Código de puesto  09-622-1-M1C014P-0000127-E-C-P 
Grupo, grado y nivel O11 Número de vacantes UNA 
Percepción ordinaria $26,005.00 MENSUAL BRUTO 
Rango JEFE DE DEPARTAMENTO Tipo de 
Nombramiento CONFIANZA 
Adscripción CENTRO SICT BAJA 
CALIFORNIA SEDE 
(RADICACION) BAJA CALIFORNIA 
Clasificación de Puesto TIPO 
Objetivo General del puesto PROPONER LA FORMULACION Y CONTESTACION DE DEMANDAS O REQUERIMIENTOS ANTE LAS AUTORIDADES JUDICIALES O 
ADMINISTRATIVAS RESPECTIVAS, MEDIANTE LA APLICACION DE LAS 
DISPOSICIONES TANTO JURIDICAS COMO PROCEDIMENTALES ESTABLECIDAS POR DICHAS INSTANCIAS, CON LA FINALIDAD DE 
SALVAGUARDAR Y FORMALIZAR ESTR ATEGIAS DE COORDINACION, PARA 
AUXILIAR AL TITULAR DE LA UNI DAD DE ASUNTOS JURIDICOS EN 
MATERIAS QUE IMPLIQUEN CONTIENDA JUDICIAL PARA EL CENTRO SCT Y SECRETARIA DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      195 
 Funciones 1. DAR SEGUIMIENTO A LA PLAN EACION PARA LA RESOLOCION DE 
ASUNTOS JURIDICOS Y JUICIOS MEDIANTE INSTRUMENTOS, 
POLITICAS, ESTRATEGIAS Y LINEAMIENTOS PARA SALVAGUARDAR LOS INTERESES JURIDICOS DEL CE NTRO SCT Y LA SECRETARIA DE 
COMUNICACIONES Y TRANSPORTES. 
2. BRINDAR ATENCION A TODOS LOS JUICIOS QUE IMPLIQUEN 
CONTENCION O LITIGIO PARA LA SECRETARIA DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES EN EL ESTADO, YA SEAN PENALES, CIVILES, ADMINISTRATIVOS, FISCALES, AGRA RIO Y AMPAROS, ETC. DESDE LA 
CONTESTACION DE LA DEMANDA O RENDICION DE INFORMES, HASTA EL OFRECIMIENTO DE P RUEBAS, CON LA FINALIDAD DE 
AGILIZAR LOS PROCESOS EN CUESTION LEGAL, ASI COMO TAMBIEN, ELABORAR LA PRESENTACION DE ALEGATOS, OBTENIENDO UNA RESOLUCION EN TIEMPO Y FORMA. 
3. PROPONER LAS ACCIONES NECESARIAS PARA ELABORAR LOS 
RECURSOS O MEDIOS DE DEFENSA PREVISTOS EN LA NORMATIVIDAD VIGENTE, CUANDO SE VEAN AFECTADOS LOS INTERESES Y PATRIMONIO DEL CENTRO SCT. 
4. ELABORAR Y PRESENTAR DENUNCIAS O QUERELLAS EN LAS QUE LA 
SECRETARIA DE COMUNICACIONES SEA LA PARTE OFENDIDA, LLEVAR UN SEGUIMIENTO HASTA SU ASIGNACION ANTE EL JUEZ DE 
DISTRITO ASEGURANDO SU TO TAL CONCLUSION, COADYUVANDO 
CON EL MINISTERIO PUBLICO FEDERAL PARA TAL FIN. 
5. VERIFICAR EL CUMPLIMIENTO A LA NORMATIVIDAD VIGENTE, 
RESPECTO A LOS ACTOS JURIDICOS EMITIDOS POR LA SECRETARIA DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES. 
6. DAR SEGUIMIENTO Y APOYO LEGA L EN LOS ASUNTOS QUE LE SEAN 
ENCOMENTDADOS PARA LA DEBIDA DEFENSA DE LOS ASUNTOS EN DONDE SE VEAN AFECTADOS LOS INTERESES FUNCIONES DEL CENTRO SCT. 
7. ELABORAR Y REALIZAR LAS NOTIFICACIONES EN TODOS LOS 
PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS TRAMITADOS ANTE EL CENTRO 
SCT, ASI COMO EN LOS DIVERSOS ACTOS EMITIDOS POR LAS AUTORIDADES DE LA SECRETARIA DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES. 
8. ESTUDIAR Y ANALIZAR LAS CONSULTAS JURIDICAS SOBRE 
DIVERSOS ASUNTOS QUE SON COMPETENCIA DE LAS DIVERSAS AREAS QUE INTEGRAN EL CENTRO SCT, A EFECTO DE FORMULAR EL PROYECTO DE OPINION DE CARACTER LEGAL. 
9. APOYAR EN EL LEVANTAMIENTO DE ACTAS A LOS SERVIDORES 
PUBLICOS SOBRE LOS DAÑOS EC ONOMICOS, EXTRAVIO, ROBO O 
SINIESTRO DE LOS BIENES, ACASIONADOS AL PATRIMONIO DEL CENTRO SCT. 
Y DEMAS FUNCIONES INHERENTES AL CARGO, AQUELLAS DESCRITAS EN EL REGLAMENTO INTERIOR, LOS MANUALES DE ORGANIZACION , PROCESOS RESPECTIVOS Y EL PERFIL DE 
PUESTOS, ASI COMO LAS QUE SE DETERMINEN POR NECESIDAD DEL PUESTO. 
Escolaridad  NIVEL DE ESTUDIOS: LICENCIATURA O PROFESIONAL  
GRADO DE AVANCE:  TITULADO 
AREA GENERAL: 1. CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS CARRERA SOLICITADA: 1. DERECHO 
Experiencia AREA GENERAL 
1. CIENCIAS JURIDICAS Y 
DERECHO 
2. CIENCIA POLITICA DOS AÑO (S) EN: 
AREA DE EXPERIENCIA 
1. DERECHO Y LEGISLACION 
NACIONALES 
2. ADMINISTRACION PUBLICA 
Evaluaciones 
de habilidades BATERIA PSICOMETRICA 

196      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 Examen de 
conocimientos 
Técnicos y Examen 
de Conocimientos 
Generales de la APF CONSULTAR TEMARIO PARA EXAMEN  DE CONOCIMIENTOS TECNICOS 
EN: http://www.gob.mx/sct/documentos/subsistema-de-ingreso CONSULTAR TEMARIO PARA EXAMEN  DE CONOCIMIENTOS GENERALES 
DE LA APF EN: PORTAL WWW.TRABAJAEN.GOB.MX EN EL APARTADO “DOCUMENTOS E 
INFORMACION RELEVANTE”, EN EL APARTADO “TEMARIO DEL EXAMEN 
DE CONOCIMIENTOS GENERALES DE  LA ADMINISTRACION PUBLICA 
FEDERAL” 
Rama de cargo ASUNTOS JURIDICOS 
Otros conocimientos REQUIERE CONOCIMIENTO EN MATERIA DE AMPARO, DERECHO PENAL, 
DERECHO CIVIL, AGRARIO Y CONTENC IOSO ADMINISTRATIVO; DE LA LEY 
DE OBRA PUBLICA Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LA MISMA; DE LA LEY DE ADQUISICIONES ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR 
PUBLICO. ADEMAS DE CONOCIMIENTO BASICO DE LOS 
PROCEDIMIENTOS CONTENCIOSOS-ADMINISTRATIVOS VIGENTES Y DE 
LA NORMATIVIDAD QUE REGULA EL TRANSPORTE PUBLICO FEDERAL. 
MANEJO DE PAQUETERIA OFFI CE Y CONTROL DOCUMENTAL. 
Requisitos 
adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR A NIVEL  NACIONAL O AL EXTRANJERO, 
HORARIO DE TRABAJO DIURNO, DE ACUERDO CON LAS NECESIDADES 
DEL SERVICIO. 
Observaciones NO PERMITE REACTIVAR 
 
Puesto vacante DEPARTAMENTO DE AUTOTRANSPORTE FEDERAL 
Código de puesto  09-622-1-M1C014P-0000503-E-C-F 
Grupo, grado y nivel O11 Número de vacantes UNA 
Percepción ordinaria $26,005.00 MENSUAL BRUTO 
Rango JEFE DE DEPARTAMENTO Tipo de 
Nombramiento CONFIANZA 
Adscripción CENTRO SICT BAJA 
CALIFORNIA SEDE (RADICACION) BAJA CALIFORNIA 
Clasificación 
de Puesto TIPO 
Objetivo General 
del puesto SUPERVISAR QUE EL AUTOTRANSPO RTE FEDERAL Y SUS SERVICIOS 
AUXILIARES OPEREN CONFORME AL MARCO JURIDICO VIGENTE, 
VIGILANDO QUE LOS PROGRAMAS SUSTANTIVOS A CARGO DEL CENTRO 
SCT DE ADSCRIPCION SE CUMPLAN CABALMENTE, CON LA FINALIDAD DE 
CONTRIBUIR A SU SEGURIDAD, CALIDAD Y COMPETITIVIDAD. 
Funciones 1. SUPERVISAR LAS GESTIONES PAR A EL OTORGAMIENTO DE LOS 
PERMISOS PARA OPERAR EL AUTOTRANSPORTE FEDERAL Y SUS 
SERVICIOS AUXILIARES, VIGILANDO EL ESTRICTO CUMPLIMIENTO DE 
LOS REQUISITOS NORMATIVOS ESTABLECIDOS PARA TAL EFECTO, 
CON LA FINALIDAD DE ASEGURAR UNA OPERACION EN FORMA 
EFICIENTE, OPORTUNA Y DE CALIDAD. 
2. SUPERVISAR QUE EL OTORGAMIENTO Y REVALIDACION DE 
LICENCIAS PARA CONDUCTORES DEL AUTOTRANSPORTE FEDERAL 
CUMPLA CON LA NORMATIVIDAD VIGENTE, EFECTUANDO REVISION 
DE LOS REQUISITOS ESTABLECIDOS PARA SU TRAMITE, CON LA 
FINALIDAD DE CONTRIBUIR A LA  SEGURIDAD DE LOS USUARIOS. 
3. MANTENER UN EFICIENTE CONTROL DE LAS ACTAS DE ASAMBLEA 
DE LAS EMPRESAS PERMISIONARIAS, CONVENIOS ENTRE 
TRANSPORTISTAS, HORARIOS DEL SERVICIO DE PASAJEROS, 
ESTACIONES DE PASO, TARIFAS, ETC., MEDIANTE LA 
IMPLEMENTACION DE LOS REGISTROS Y CONTROLES INTERNOS 
NECESARIOS, ASI COMO AUTORIZANDO FONDOS DE GARANTIA POR 
LAS RESPONSABILIDADES CIVILES DE  LOS PERMISIONARIOS, CON LA 
FINALIDAD DE FACILITAR A LOS TRANSPORTISTAS EL CUMPLIMIENTO 
DE SUS OBLIGACIONES LEGALES. 
4. SUPERVISAR LA OPERACION DEL AUTOTRANSPORTE FEDERAL Y 
SUS SERVICIOS AUXILIARES, MEDIANTE LA PRACTICA DE 
VERIFICACIONES A LOS PERMISION ARIOS, GENERANDO LAS ACTAS 
CIRCUNSTANCIADAS QUE SUSTENTEN LAS RESOLUCIONES PROCEDENTES, CON LA FINALIDAD DE CONSTATAR EL 
CUMPLIMIENTO DE LA NORMATIVIDAD VIGENTE. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      197 
 5. SUPERVISAR EL CUMPLIMIENTO DE LA NORMATIVIDAD SOBRE PESO 
Y DIMENSIONES DE LOS VEHICULOS DE AUTOTRANSPORTE EN 
CENTROS FIJOS DE PESAJE, MEDIANTE LA APLICACION DE LOS PROCEDIMIENTOS ESTABLECIDOS AL EFECTO, CON LA FINALIDAD 
DE MINIMIZAR LOS DAÑOS A LA INFRAESTRUCTURA CARRETERA Y 
LOS ACCIDENTES EN LAS CARRETERAS FEDERALES. 
6. SUPERVISAR LA OPERACION DE LOS CENTROS DE CAPACITACION Y 
VERIFICACION DE EMISIONES CONTAMINANTES, A TRAVES DE VISITAS DE VERIFICACION A LO S PERMISIONARIOS Y GENERANDO 
LAS ACTAS CIRCUNSTANCIADAS QUE SUSTENTEN LAS 
RESOLUCIONES PROCEDENTES, CO N LA FINALIDAD DE CUMPLIR 
CON LOS PROGRAMAS DE TRABAJO Y PROCEDIMIENTOS 
ESTABLECIDOS AL EFECTO. 
7. COORDINAR LAS ACCIONES NECESARIAS PARA DAR RESPUESTA 
OPORTUNA A LAS INCONFORMIDADES DE LOS USUARIOS DE LOS DIVERSOS SERVICIOS DE AUTOTRANSPORTE FEDERAL Y SUS 
SERVICIOS AUXILIARES, MEDIANTE SU ANALISIS Y RESOLUCION DE 
CONFORMIDAD CON EL PROCED IMIENTO ADMINISTRATIVO 
APLICABLE, CON LA FINALIDAD DE SALVAGUARDAR EL INTERES JURIDICO DE AMBAS PARTES. 
8. DESAHOGAR PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS PARA DESLINDAR 
LAS RESPONSABILIDADES CON MOTIVO DE ACCIDENTES O QUEJAS E INCONFORMIDADES QUE SURJAN CO N MOTIVO DE LA PRESTACION 
DEL SERVICIO DE AUTOTRANSPORTE FEDERAL Y SUS SERVICIOS 
AUXILIARES, MEDIANTE SU ANALISIS, PARA SUSTENTAR LA EMISION 
DE LA RESOLUCION CORRESPONDI ENTE, CON LA FINALIDAD DE 
ASEGURAR LA CALIDAD DE ESTOS SERVICIOS, ASI COMO EL 
RESARCIMIENTO DE LOS DAÑOS CUANDO RESULTE PROCEDENTE. 
Y DEMAS FUNCIONES INHERENTES AL CARGO, AQUELLAS DESCRITAS EN EL REGLAMENTO 
INTERIOR, LOS MANUALES DE ORGANIZACION , PROCESOS RESPECTIVOS Y EL PERFIL DE 
PUESTOS, ASI COMO LAS QUE SE DETERMINEN POR NECESIDAD DEL PUESTO. 
Escolaridad  NIVEL DE ESTUDIOS: LICENCIATURA O PROFESIONAL  
GRADO DE AVANCE:  TERMINADO O PASANTE 
AREA GENERAL: 
1. CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS 
2. CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS 
3. CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS 
4. CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS 
5. INGENIERIA Y TECNOLOGIA CARRERA SOLICITADA: 1. ADMINISTRACION 
2. CIENCIAS POLITICAS Y 
ADMINISTRACION PUBLICA 
3. DERECHO 4. ECONOMIA 5. INGENIERIA 
Experiencia AREA GENERAL 
1. CIENCIAS TECNOLOGICAS 
2. CIENCIAS JURIDICAS Y 
DERECHO 
3. CIENCIA POLITICA CUATRO AÑO (S) EN: 
AREA DE EXPERIENCIA 
1. TECNOLOGIA DE LOS 
SISTEMAS DE TRANSPORTE 
2. DERECHO Y LEGISLACION 
NACIONALES 
3. ADMINISTRACION PUBLICA 
Evaluaciones 
de habilidades BATERIA PSICOMETRICA 
Examen de 
conocimientos 
Técnicos y Examen de Conocimientos 
Generales de la APF CONSULTAR TEMARIO PARA EXAMEN  DE CONOCIMIENTOS TECNICOS 
EN: http://www.gob.mx/sct/documentos/subsistema-de-ingreso 
CONSULTAR TEMARIO PARA EXAMEN  DE CONOCIMIENTOS GENERALES 
DE LA APF EN: 
PORTAL WWW.TRABAJAEN.GOB.MX EN EL APARTADO “DOCUMENTOS E 
INFORMACION RELEVANTE”, EN EL APARTADO “TEMARIO DEL EXAMEN DE CONOCIMIENTOS GENERALES DE  LA ADMINISTRACION PUBLICA 
FEDERAL” 
Rama de cargo PRESTACION DE SERVICIOS 

198      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 Otros conocimientos REQUIERE CONOCIMIENTO EN LE GISLACION Y NORMATIVIDAD DE 
AUTOTRANSPORTE FEDERAL Y EN DERECHO ADMINISTRATIVO. MANEJO 
DE PAQUETERIA OFFICE E INTERNET. 
Requisitos adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR A NIVEL NACIONAL O AL 
EXTRANJERO.HORARIO DE TRABAJO DIURNO, DE ACUERDO CON LAS NECESIDADES DEL SERVICIO. 
Observaciones NO PERMITE REACTIVAR 
 
Puesto vacante DEPARTAMENTO DE AUTOTRANSPORTE FEDERAL 
Código de puesto  09-631-1-M1C014P-0000421-E-C-F 
Grupo, grado y nivel O11 Número de vacantes UNA 
Percepción ordinaria $26,005.00 MENSUAL BRUTO 
Rango JEFE DE DEPARTAMENTO Tipo de 
Nombramiento CONFIANZA 
Adscripción CENTRO SICT 
GUANAJUATO SEDE 
(RADICACION) GUANAJUATO 
Clasificación de Puesto TIPO 
Objetivo General del puesto SUPERVISAR QUE EL AUTOTRANSPO RTE FEDERAL Y SUS SERVICIOS 
AUXILIARES OPEREN CONFORME AL MARCO JURIDICO VIGENTE, 
VIGILANDO QUE LOS PROGRAMAS SUSTANTIVOS A CARGO DEL CENTRO 
SCT DE ADSCRIPCION SE CUMPLAN CABALMENTE, CON LA FINALIDAD DE CONTRIBUIR A SU SEGURIDAD, CALIDAD Y COMPETITIVIDAD. 
Funciones 1. SUPERVISAR LAS GESTIONES PAR A EL OTORGAMIENTO DE LOS 
PERMISOS PARA OPERAR EL AUTOTRANSPORTE FEDERAL Y SUS 
SERVICIOS AUXILIARES, VIGILANDO  EL ESTRICTO CUMPLIMIENTO DE 
LOS REQUISITOS NORMATIVOS ESTABLECIDOS PARA TAL EFECTO, 
CON LA FINALIDAD DE ASEGURAR UNA OPERACION EN FORMA 
EFICIENTE, OPORTUNA Y DE CALIDAD. 
2. SUPERVISAR QUE EL OTORGAMIENTO Y REVALIDACION DE 
LICENCIAS PARA CONDUCTORES DEL AUTOTRANSPORTE FEDERAL CUMPLA CON LA NORMATIVIDAD VIGENTE, EFECTUANDO REVISION 
DE LOS REQUISITOS ESTABLECIDOS PARA SU TRAMITE, CON LA FINALIDAD DE CONTRIBUIR A LA  SEGURIDAD DE LOS USUARIOS. 
3. MANTENER UN EFICIENTE CONTROL DE LAS ACTAS DE ASAMBLEA 
DE LAS EMPRESAS PERMISIONARIAS, CONVENIOS ENTRE TRANSPORTISTAS, HORARIOS DEL SERVICIO DE PASAJEROS, 
ESTACIONES DE PASO, TARIFAS, ETC., MEDIANTE LA 
IMPLEMENTACION DE LOS REGISTROS Y CONTROLES INTERNOS NECESARIOS, ASI COMO AUTORIZANDO FONDOS DE GARANTIA POR 
LAS RESPONSABILIDADES CIVILES DE  LOS PERMISIONARIOS, CON LA 
FINALIDAD DE FACILITAR A LOS TRANSPORTISTAS EL CUMPLIMIENTO 
DE SUS OBLIGACIONES LEGALES. 
4. SUPERVISAR LA OPERACION DEL AUTOTRANSPORTE FEDERAL Y 
SUS SERVICIOS AUXILIARES, MEDIANTE LA PRACTICA DE VERIFICACIONES A LOS PERMISIONARIOS, GENERANDO LAS ACTAS 
CIRCUNSTANCIADAS QUE SUSTENTEN LAS RESOLUCIONES 
PROCEDENTES, CON LA FINALIDAD DE CONSTATAR EL CUMPLIMIENTO DE LA NORMATIVIDAD VIGENTE. 
5. SUPERVISAR EL CUMPLIMIENTO DE LA NORMATIVIDAD SOBRE PESO 
Y DIMENSIONES DE LOS VEHICULOS DE AUTOTRANSPORTE EN CENTROS FIJOS DE PESAJE, MEDIANTE LA APLICACION DE LOS 
PROCEDIMIENTOS ESTABLECIDOS AL  EFECTO, CON LA FINALIDAD DE 
MINIMIZAR LOS DAÑOS A LA INFRAESTRUCTURA CARRETERA 
Y LOS ACCIDENTES EN LAS CARRETERAS FEDERALES. 
6. SUPERVISAR LA OPERACION DE LOS CENTROS DE CAPACITACION Y 
VERIFICACION DE EMISIONES CONTAMINANTES, A TRAVES DE VISITAS DE VERIFICACION A LO S PERMISIONARIOS Y GENERANDO 
LAS ACTAS CIRCUNSTANCIADAS QUE SUSTENTEN LAS RESOLUCIONES PROCEDENTES, CO N LA FINALIDAD DE CUMPLIR 
CON LOS PROGRAMAS DE TRABAJO Y PROCEDIMIENTOS 
ESTABLECIDOS AL EFECTO. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      199 
 7. COORDINAR LAS ACCIONES NECESARIAS PARA DAR RESPUESTA 
OPORTUNA A LAS INCONFORMIDADES DE LOS USUARIOS DE LOS 
DIVERSOS SERVICIOS DE AUTOTRANSPORTE FEDERAL Y SUS SERVICIOS AUXILIARES, MEDIANTE SU ANALISIS Y RESOLUCION DE 
CONFORMIDAD CON EL PROCED IMIENTO ADMINISTRATIVO 
APLICABLE, CON LA FINALIDAD DE SALVAGUARDAR EL INTERES JURIDICO DE AMBAS PARTES. 
8. DESAHOGAR PROCEDIMIENTOS AD MINISTRATIVOS PARA DESLINDAR 
LAS RESPONSABILIDADES CON MOTIVO DE ACCIDENTES O QUEJAS E INCONFORMIDADES QUE SURJAN CON MOTIVO DE LA PRESTACION DEL SERVICIO DE AUTOTRANSPORTE FEDERAL Y SUS SERVICIOS AUXILIARES, MEDIANTE SU ANALISIS, PARA SUSTENTAR LA EMISION DE LA RESOLUCION CORRESPONDI ENTE, CON LA FINALIDAD DE 
ASEGURAR LA CALIDAD DE ESTOS SERVICIOS, ASI COMO EL RESARCIMIENTO DE LOS DAÑOS CUANDO RESULTE PROCEDENTE.  
Y DEMAS FUNCIONES INHERENTES AL CARGO, AQUELLAS DESCRITAS EN EL REGLAMENTO INTERIOR, LOS MANUALES DE ORGANIZACION , PROCESOS RESPECTIVOS Y EL PERFIL DE 
PUESTOS, ASI COMO LAS QUE SE DETERMINEN POR NECESIDAD DEL PUESTO. 
Escolaridad  NIVEL DE ESTUDIOS: LICENCIATURA O PROFESIONAL  
GRADO DE AVANCE:  TERMINADO O PASANTE 
AREA GENERAL: 1. CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS 
2. CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS 
3. CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS 
4. CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS 
5. INGENIERIA Y TECNOLOGIA CARRERA SOLICITADA: 1. ADMINISTRACION 2. CIENCIAS POLITICAS Y 
ADMINISTRACION PUBLICA 
3. DERECHO 4. ECONOMIA 5. INGENIERIA 
Experiencia AREA GENERAL 
1. CIENCIAS TECNOLOGICAS 2. CIENCIAS JURIDICAS Y 
DERECHO 
3. CIENCIA POLITICA CUATRO AÑO (S) EN: 
AREA DE EXPERIENCIA 
1. TECNOLOGIA DE LOS 
SISTEMAS DE TRANSPORTE 
2. DERECHO Y LEGISLACION 
NACIONALES 
3. ADMINISTRACION PUBLICA 
Evaluaciones de habilidades BATERIA PSICOMETRICA 
Examen de conocimientos Técnicos y Examen de Conocimientos Generales de la APF CONSULTAR TEMARIO PARA EXAMEN  DE CONOCIMIENTOS TECNICOS 
EN: http://www.gob.mx/sct/documentos/subsistema-de-ingreso CONSULTAR TEMARIO PARA EXAMEN  DE CONOCIMIENTOS GENERALES 
DE LA APF EN: PORTAL WWW.TRABAJAEN.GOB.MX EN EL APARTADO “DOCUMENTOS E INFORMACION RELEVANTE”, EN EL APARTADO “TEMARIO DEL EXAMEN DE CONOCIMIENTOS GENERALES DE  LA ADMINISTRACION PUBLICA 
FEDERAL” 
Rama de cargo PRESTACION DE SERVICIOS 
Otros conocimientos REQUIERE CONOCIMIENTO EN LE GISLACION Y NORMATIVIDAD DE 
AUTOTRANSPORTE FEDERAL Y EN DE RECHO ADMINISTRATIVO. MANEJO 
DE PAQUETERIA OFFICE E INTERNET. 
Requisitos 
adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR A NIVEL NACIONAL O AL 
EXTRANJERO.HORARIO DE TRABAJO DIURNO, DE ACUERDO CON LAS 
NECESIDADES DEL SERVICIO.  
Observaciones NO PERMITE REACTIVAR 

200      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 Puesto vacante UNIDAD DE ESTUDIOS 
Código de puesto  09-633-1-M1C014P-0000419-E-C-D 
Grupo, grado y nivel O11 Número de vacantes UNA 
Percepción ordinaria $26,005.00 MENSUAL BRUTO 
Rango JEFE DE 
DEPARTAMENTO Tipo de 
Nombramiento CONFIANZA 
Adscripción CENTRO SICT HIDALGO SEDE 
(RADICACION) HIDALGO 
Clasificación 
de Puesto TIPO 
Objetivo General del puesto REALIZAR O SUPERVISAR ESTUDIOS Y PROYECTOS DE INFRAESTRUCTURA CARRETERA, DE CONFORMIDAD CON LOS 
PRINCIPIOS BASICOS DE LA INGENIERIA DE VIAS TERRESTRES Y CON 
APEGO A LOS LINEAMIENTOS Y LAS NORMAS TECNICAS DE LA SCT, A FIN DE OBTENER PROYECTOS PARA EL DESARROLLO, OPERACION Y 
CONSERVACION DE LA RED CARRETERA COMO APOYO A LAS AREAS 
RESPONSABLES DE LA PLANEACION, CONSTRUCCION Y CONSERVACION. 
Funciones 1. REALIZAR O SUPERVISAR ESTUDIOS BASICOS DE GEOTECNIA, 
DRENAJE, ESTRUCTURAS Y EVALUACION DE PAVIMENTOS, EN 
APEGO A LOS PROGRAMAS SUSTANTIVOS Y DE CONFORMIDAD EN LOS PROCEDIMIENTOS ESTABLECIDOS PARA TAL EFECTO, COMO APOYO PARA LOS PROYECTOS DE CONSTRUCCION, MODERNIZACION Y CONSERVACION DE CARRETERAS. 
2. REALIZAR O SUPERVISAR PROYECTOS CONSTRUCTIVOS PARA LA 
EJECUCION DE OBRAS, TANTO EN CONSTRUCCION O MODERNIZACION, COMO EN CONSERVACION, DE CONFORMIDAD CON LOS PROGRAMAS SUSTANTIVOS Y CON BASE EN LOS PROCEDIMIENTOS ESTABLECIDOS PARA TAL EFECTO, CON LA FINALIDAD DE COADYUVAR AL CUM PLIMIENTO DE LOS OBJETIVOS 
INSTITUCIONALES. 
3. REALIZAR Y ANALIZAR, O SUPERVISAR, LA ESTADISTICA VIAL SOBRE 
LA OCUPACION, NIVEL DE SERVICIO Y DEMANDA POTENCIAL EN LA RED CARRETERA, A TRAVES DEL DESARROLLO DE LOS ESTUDIOS Y ANALISIS TECNICOS NECESARIOS, CON LA FINALIDAD DE PROPORCIONAR INFORMACION TE CNICA QUE PERMITA APOYAR LA 
TOMA DE DECISIONES PARA EL CUMPLIMIENTO DE LOS PROGRAMAS SUSTANTIVOS DE LA SECRETARIA. 
4. REALIZAR O SUPERVISAR LOS ESTUDIOS DE EVALUACION DE 
CARRETERAS EN OPERACION, MEDIANTE EL ANALISIS DE LAS ACCIONES DEL TRANSITO, CONSIDERANDO EL AMBIENTE GEOTECNICO Y CLIMATOLOGICO EN QUE SE UBICAN, CON LA FINALIDAD DE APORTAR INFORMACION TECNICA QUE PERMITA LA ELABORACION DE LOS PROGRAMAS INSTITUCIONALES DE LA SECRETARIA. 
5. CAPTURAR Y REVISAR LA ESTADISTICA DE ACCIDENTES DE LA 
ENTIDAD, MEDIANTE EL ANALISIS DE LOS PARTES DE ACCIDENTES, CON LA FINALIDAD DE DETERMINAR LOS INDICES CORRESPONDIENTES, QUE PERMITAN LA MEJORA O CORRECCION DE LOS PUNTOS CRITICOS. 
6. REALIZAR LA CALIFICACION DEL ESTADO FISICO DE LA RED 
CARRETERA FEDERAL, MEDIANTE RECORRIDOS DE EVALUACION SEMESTRALES O ANUALES, EN APEGO A LOS LINEAMIENTOS Y PROCEDIMIENTOS ESTABLECIDOS, CON LA FINALIDAD DE MEJORAR LA INFRAESTRUCTURA VIAL. 
7. REVISAR ESTUDIOS Y EMITIR DICTAMENES TECNICOS PARA EL 
OTORGAMIENTO DE PERMISOS Y CONCESIONES DE OBRAS E INSTALACIONES EN EL DERECHO DE VIA Y ZONAS ADYACENTES DE CARRETERAS DE CUOTA EN LA ENTIDAD, MEDIANTE LA OBSERVANCIA DE LA NORMATIVIDAD ESTABLECIDA, CON LA FINALIDAD DE CONTRIBUIR A UNA MEJOR ADMINISTRACION DE LA INFRAESTRUCTURA CARRETERA. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      201 
 8. ASESORAR, EN MATERIA DE ESTUDIOS BASICOS, ESTUDIOS DE 
INGENIERIA DE TRANSITO, CALIFI CACION DEL ESTADO FISICO Y 
DICTAMENES PARA EL USO Y APROVECHAMIENTO DEL DERECHO DE 
VIA, A LAS DEPENDENCIAS O ENTIDADES DE LOS TRES ORDENES 
DE GOBIERNO, MEDIANTE LA EJ ECUCION O REVISION DE LOS 
ESTUDIOS Y PROYECTOS CORRESPONDIENTES, A FIN DE LOGRAR 
UN DESARROLLO ARMONICO, EFICIENTE Y SEGURO DE LAS REDES 
DE CARRETERAS. 
9. BRINDAR APOYO TECNICO A DEPENDENCIAS Y ORGANIZACIONES 
EXTERNAS A LA SCT, MEDIANTE LA REVISION DE PROYECTOS Y EL DESARROLLO DE LOS ESTUDIOS Y ANALISIS TECNICOS 
NECESARIOS, PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LA NORMATIVA APLICABLE Y LOGRAR QUE LAS CARRETERAS OPEREN 
BAJO LAS MAS ESTRICTAS NORMAS DE SEGURIDAD. 
10. BRINDAR APOYO TECNICO MEDIANTE ASESORIAS, PARA QUE EL 
TRANSPORTE DE PERSONAS Y BIENES SE REALICE AL MAS BAJO COSTO GLOBAL POSIBLE. 
Y DEMAS FUNCIONES INHERENTES AL CARGO, AQUELLAS DESCRITAS EN EL REGLAMENTO 
INTERIOR, LOS MANUALES DE ORGANIZACION , PROCESOS RESPECTIVOS Y EL PERFIL DE 
PUESTOS, ASI COMO LAS QUE SE DETERMINEN POR NECESIDAD DEL PUESTO. 
Escolaridad  NIVEL DE ESTUDIOS: LICENCIATURA O PROFESIONAL  
GRADO DE AVANCE:  TITULADO 
AREA GENERAL: 
1. INGENIERIA Y TECNOLOGIA 2. INGENIERIA Y TECNOLOGIA CARRERA SOLICITADA: 1. INGENIERIA CIVIL 2. INGENIERIA 
Experiencia AREA GENERAL 
1. CIENCIAS TECNOLOGICAS 
2. CIENCIAS TECNOLOGICAS TRES AÑO (S) EN: 
AREA DE EXPERIENCIA 
1. TECNOLOGIA DE  MATERIALES 
2. TECNOLOGIA DE LOS 
SISTEMAS DE TRANSPORTE  
Evaluaciones 
de habilidades BATERIA PSICOMETRICA 
Examen de conocimientos 
Técnicos y Examen 
de Conocimientos Generales de la APF CONSULTAR TEMARIO PARA EXAMEN  DE CONOCIMIENTOS TECNICOS 
EN: http://www.gob.mx/sct/documentos/subsistema-de-ingreso 
CONSULTAR TEMARIO PARA EXAMEN  DE CONOCIMIENTOS GENERALES 
DE LA APF EN: 
PORTAL WWW.TRABAJAEN.GOB.MX EN EL APARTADO “DOCUMENTOS E 
INFORMACION RELEVANTE”, EN EL APARTADO “TEMARIO DEL EXAMEN 
DE CONOCIMIENTOS GENERALES DE  LA ADMINISTRACION PUBLICA 
FEDERAL” 
Rama de cargo APOYO TECNICO 
Otros conocimientos REQUIERE CONOCIMIENTO EN TECNOLOGIA DE CONSTRUCCION Y TECNOLOGIA DE VIAS TERRESTRES. MANEJO DE HERRAMIENTAS 
ESTADISTICAS Y DOMINIO INTERMED IO DEL IDIOMA INGLES PARA SU 
LECTURA Y DOMINIO BASICO PARA SU HABLA Y ESCRITURA. 
Requisitos 
adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR A NIVEL NACIONAL O AL 
EXTRANJERO.HORARIO DE TRABAJO MIXTO, PERIODOS ESPECIALES DE 
TRABAJO, CAMBIO DE RESIDENCIA, DE ACUERDO CON LAS 
NECESIDADES DEL SERVICIO.  
Observaciones NO PERMITE REACTIVAR 
 
Puesto vacante DEPARTAMENTO DE AUTOTRANSPORTE FEDERAL 
Código de puesto  09-640-1-M1C014P-0000598-E-C-F 
Grupo, grado y nivel O11 Número de vacantes UNA 
Percepción ordinaria $26,005.00 MENSUAL BRUTO 
Rango JEFE DE DEPARTAMENTO Tipo de 
Nombramiento CONFIANZA 
Adscripción CENTRO SICT OAXACA SEDE 
(RADICACION) OAXACA 
Clasificación 
de Puesto TIPO 

202      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 Objetivo General 
del puesto SUPERVISAR QUE EL AUTOTRANSPO RTE FEDERAL Y SUS SERVICIOS 
AUXILIARES OPEREN CONFORME AL MARCO JURIDICO VIGENTE, 
VIGILANDO QUE LOS PROGRAMAS SUSTANTIVOS A CARGO DEL CENTRO SCT DE ADSCRIPCION SE CUMPLAN CABALMENTE, CON LA FINALIDAD DE 
CONTRIBUIR A SU SEGURIDAD, CALIDAD Y COMPETITIVIDAD. 
Funciones 1. SUPERVISAR LAS GESTIONES PAR A EL OTORGAMIENTO DE LOS 
PERMISOS PARA OPERAR EL AUTOTRANSPORTE FEDERAL Y SUS 
SERVICIOS AUXILIARES, VIGILANDO EL ESTRICTO CUMPLIMIENTO DE LOS REQUISITOS NORMATIVOS ESTABLECIDOS PARA TAL EFECTO, 
CON LA FINALIDAD DE ASEGURAR UNA OPERACION EN FORMA 
EFICIENTE, OPORTUNA Y DE CALIDAD. 
2. SUPERVISAR QUE EL OTORGAMIENTO Y REVALIDACION DE 
LICENCIAS PARA CONDUCTORES DEL AUTOTRANSPORTE FEDERAL CUMPLA CON LA NORMATIVIDAD VIGENTE, EFECTUANDO REVISION DE LOS REQUISITOS ESTABLECIDOS PARA SU TRAMITE, CON LA 
FINALIDAD DE CONTRIBUIR A LA  SEGURIDAD DE LOS USUARIOS. 
3. MANTENER UN EFICIENTE CONTROL DE LAS ACTAS DE ASAMBLEA 
DE LAS EMPRESAS PERMISIONARIAS, CONVENIOS ENTRE TRANSPORTISTAS, HORARIOS DEL SERVICIO DE PASAJEROS, 
ESTACIONES DE PASO, TARIFAS, ETC., MEDIANTE LA IMPLEMENTACION DE LOS REGISTROS Y CONTROLES INTERNOS 
NECESARIOS, ASI COMO AUTORIZANDO FONDOS DE GARANTIA POR 
LAS RESPONSABILIDADES CIVILES DE  LOS PERMISIONARIOS, CON LA 
FINALIDAD DE FACILITAR A LOS TRANSPORTISTAS EL CUMPLIMIENTO 
DE SUS OBLIGACIONES LEGALES. 
4. SUPERVISAR LA OPERACION DEL AUTOTRANSPORTE FEDERAL Y 
SUS SERVICIOS AUXILIARES, MEDIANTE LA PRACTICA DE 
VERIFICACIONES A LOS PERMISION ARIOS, GENERANDO LAS ACTAS 
CIRCUNSTANCIADAS QUE SUSTENTEN LAS RESOLUCIONES 
PROCEDENTES, CON LA FINALIDAD DE CONSTATAR EL 
CUMPLIMIENTO DE LA NORMATIVIDAD VIGENTE. 
5. SUPERVISAR EL CUMPLIMIENTO DE LA NORMATIVIDAD SOBRE PESO 
Y DIMENSIONES DE LOS VEHICULOS DE AUTOTRANSPORTE EN CENTROS FIJOS DE PESAJE, MEDIANTE LA APLICACION DE LOS 
PROCEDIMIENTOS ESTABLECIDOS AL EFECTO, CON LA FINALIDAD DE MINIMIZAR LOS DAÑOS A LA INFRAESTRUCTURA CARRETERA Y LOS 
ACCIDENTES EN LAS CARRETERAS FEDERALES. 
6. SUPERVISAR LA OPERACION DE LOS CENTROS DE CAPACITACION Y 
VERIFICACION DE EMISIONES CONTAMINANTES, A TRAVES DE VISITAS DE VERIFICACION A LO S PERMISIONARIOS Y GENERANDO 
LAS ACTAS CIRCUNSTANCIADAS QUE SUSTENTEN LAS 
RESOLUCIONES PROCEDENTES, CO N LA FINALIDAD DE CUMPLIR 
CON LOS PROGRAMAS DE TRABAJO Y PROCEDIMIENTOS ESTABLECIDOS AL EFECTO. 
7. COORDINAR LAS ACCIONES NECESARIAS PARA DAR RESPUESTA 
OPORTUNA A LAS INCONFORMIDADES DE LOS USUARIOS DE LOS DIVERSOS SERVICIOS DE AUTOTRANSPORTE FEDERAL Y SUS SERVICIOS AUXILIARES, MEDIANTE SU ANALISIS Y RESOLUCION DE 
CONFORMIDAD CON EL PROCED IMIENTO ADMINISTRATIVO 
APLICABLE, CON LA FINALIDAD DE SALVAGUARDAR EL INTERES JURIDICO DE AMBAS PARTES. 
8. DESAHOGAR PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS PARA DESLINDAR 
LAS RESPONSABILIDADES CON MOTIVO DE ACCIDENTES O QUEJAS E 
INCONFORMIDADES QUE SURJAN CO N MOTIVO DE LA PRESTACION 
DEL SERVICIO DE AUTOTRANSPORTE FEDERAL Y SUS SERVICIOS AUXILIARES, MEDIANTE SU ANALISIS, PARA SUSTENTAR LA EMISION DE LA RESOLUCION CORRESPONDI ENTE, CON LA FINALIDAD DE 
ASEGURAR LA CALIDAD DE ESTOS SERVICIOS, ASI COMO EL RESARCIMIENTO DE LOS DAÑOS CUANDO RESULTE PROCEDENTE. 
Y DEMAS FUNCIONES INHERENTES AL CARGO, AQUELLAS DESCRITAS EN EL REGLAMENTO 
INTERIOR, LOS MANUALES DE ORGANIZACION , PROCESOS RESPECTIVOS Y EL PERFIL DE 
PUESTOS, ASI COMO LAS QUE SE DETERMINEN POR NECESIDAD DEL PUESTO. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      203 
 Escolaridad  NIVEL DE ESTUDIOS: LICENCIATURA O PROFESIONAL  
GRADO DE AVANCE:  TERMINADO O PASANTE 
AREA GENERAL: 
1. CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS 
2. CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS 
3. CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS 
4. CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS 
5. INGENIERIA Y TECNOLOGIA CARRERA SOLICITADA: 1. ADMINISTRACION 2. CIENCIAS POLITICAS Y 
ADMINISTRACION PUBLICA 
3. DERECHO 4. ECONOMIA 5. INGENIERIA 
Experiencia AREA GENERAL 
1. CIENCIAS TECNOLOGICAS 2. CIENCIAS JURIDICAS Y DERECHO 3. CIENCIA POLITICA CUATRO AÑO (S) EN: 
AREA DE EXPERIENCIA 
1. TECNOLOGIA DE LOS 
SISTEMAS DE TRANSPORTE 
2. DERECHO Y LEGISLACION 
NACIONALES 
3. ADMINISTRACION PUBLICA 
Evaluaciones de habilidades BATERIA PSICOMETRICA 
Examen de conocimientos Técnicos y Examen de Conocimientos Generales de la APF CONSULTAR TEMARIO PARA EXAMEN  DE CONOCIMIENTOS TECNICOS 
EN: http://www.gob.mx/sct/documentos/subsistema-de-ingreso CONSULTAR TEMARIO PARA EXAMEN  DE CONOCIMIENTOS GENERALES 
DE LA APF EN: PORTAL WWW.TRABAJAEN.GOB.MX EN EL APARTADO “DOCUMENTOS E INFORMACION RELEVANTE”, EN EL APARTADO “TEMARIO DEL EXAMEN DE CONOCIMIENTOS GENE RALES DE LA ADMINISTRACION 
PUBLICA FEDERAL” 
Rama de cargo PRESTACION DE SERVICIOS 
Otros conocimientos REQUIERE CONOCIMIENTO EN LE GISLACION Y NORMATIVIDAD DE 
AUTOTRANSPORTE FEDERAL Y EN DERECHO ADMINISTRATIVO. 
Requisitos adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR A NIVEL NACIONAL O AL 
EXTRANJERO.HORARIO DE TRABAJO DIURNO, DE ACUERDO CON LAS NECESIDADES DEL SERVICIO. 
Observaciones NO PERMITE REACTIVAR 
 
Puesto vacante DEPARTAMENTO DE AUTOTRANSPORTE FEDERAL CULIACAN 
Código de puesto  09-645-1-M1C014P-0000765-E-C-F 
Grupo, grado y nivel O11 Número de vacantes UNA 
Percepción ordinaria $26,005.00 MENSUAL BRUTO 
Rango JEFE DE DEPARTAMENTO Tipo de 
Nombramiento CONFIANZA 
Adscripción CENTRO SICT SINALOA SEDE 
(RADICACION) SINALOA 
Clasificación de Puesto TIPO 
Objetivo General del puesto SUPERVISAR QUE EL AUTOTRANSPO RTE FEDERAL Y SUS SERVICIOS 
AUXILIARES OPEREN CONFORME AL MARCO JURIDICO VIGENTE, VIGILANDO QUE LOS PROGRAMAS SUSTANTIVOS A CARGO DEL CENTRO SCT DE ADSCRIPCION SE CUMPLAN CABALMENTE, CON LA FINALIDAD DE CONTRIBUIR A SU SEGURIDAD, CALIDAD Y COMPETITIVIDAD. 
Funciones 1. SUPERVISAR LAS GESTIONES PAR A EL OTORGAMIENTO DE LOS 
PERMISOS PARA OPERAR EL AUTOTRANSPORTE FEDERAL Y SUS 
SERVICIOS AUXILIARES, VIGILANDO EL ESTRICTO CUMPLIMIENTO DE LOS REQUISITOS NORMATIVOS ESTABLECIDOS PARA TAL EFECTO, 
CON LA FINALIDAD DE ASEGURAR UNA OPERACION EN FORMA 
EFICIENTE, OPORTUNA Y DE CALIDAD. 

204      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 2. SUPERVISAR QUE EL OTORGAMIENTO Y REVALIDACION DE 
LICENCIAS PARA CONDUCTORES DEL AUTOTRANSPORTE FEDERAL 
CUMPLA CON LA NORMATIVIDAD VIGENTE, EFECTUANDO REVISION 
DE LOS REQUISITOS ESTABLECIDOS PARA SU TRAMITE, CON LA 
FINALIDAD DE CONTRIBUIR A LA  SEGURIDAD DE LOS USUARIOS. 
3. MANTENER UN EFICIENTE CONTROL DE LAS ACTAS DE ASAMBLEA 
DE LAS EMPRESAS PERMISIONARIAS, CONVENIOS ENTRE 
TRANSPORTISTAS, HORARIOS DEL SERVICIO DE PASAJEROS, 
ESTACIONES DE PASO, TARIFAS, ETC., MEDIANTE LA 
IMPLEMENTACION DE LOS REGISTROS Y CONTROLES INTERNOS 
NECESARIOS, ASI COMO AUTORIZANDO FONDOS DE GARANTIA POR 
LAS RESPONSABILIDADES CIVILES DE  LOS PERMISIONARIOS, CON LA 
FINALIDAD DE FACILITAR A LOS TRANSPORTISTAS EL CUMPLIMIENTO 
DE SUS OBLIGACIONES LEGALES. 
4. SUPERVISAR LA OPERACION DEL AUTOTRANSPORTE FEDERAL Y 
SUS SERVICIOS AUXILIARES, MEDIANTE LA PRACTICA DE 
VERIFICACIONES A LOS PERMISION ARIOS, GENERANDO LAS ACTAS 
CIRCUNSTANCIADAS QUE SUSTENTEN LAS RESOLUCIONES PROCEDENTES, CON LA FINALIDAD DE CONSTATAR EL 
CUMPLIMIENTO DE LA NORMATIVIDAD VIGENTE. 
5. SUPERVISAR EL CUMPLIMIENTO DE LA NORMATIVIDAD SOBRE PESO 
Y DIMENSIONES DE LOS VEHICULOS DE AUTOTRANSPORTE EN 
CENTROS FIJOS DE PESAJE, MEDIANTE LA APLICACION DE LOS PROCEDIMIENTOS ESTABLECIDOS AL EFECTO, CON LA FINALIDAD DE 
MINIMIZAR LOS DAÑOS A LA INFRAESTRUCTURA CARRETERA Y LOS 
ACCIDENTES EN LAS CARRETERAS FEDERALES. 
6. SUPERVISAR LA OPERACION DE LOS CENTROS DE CAPACITACION Y 
VERIFICACION DE EMISIONES CONTAMINANTES, A TRAVES DE 
VISITAS DE VERIFICACION A LO S PERMISIONARIOS Y GENERANDO 
LAS ACTAS CIRCUNSTANCIADAS QUE SUSTENTEN LAS RESOLUCIONES PROCEDENTES, CO N LA FINALIDAD DE CUMPLIR 
CON LOS PROGRAMAS DE TRABAJO Y PROCEDIMIENTOS ESTABLECIDOS AL EFECTO. 
7. COORDINAR LAS ACCIONES NECESARIAS PARA DAR RESPUESTA 
OPORTUNA A LAS INCONFORMIDADES DE LOS USUARIOS DE LOS 
DIVERSOS SERVICIOS DE AUTOTRANSPORTE FEDERAL Y SUS 
SERVICIOS AUXILIARES, MEDIANTE SU ANALISIS Y RESOLUCION DE 
CONFORMIDAD CON EL PROCED IMIENTO ADMINISTRATIVO 
APLICABLE, CON LA FINALIDAD DE SALVAGUARDAR EL INTERES 
JURIDICO DE AMBAS PARTES. 
8. DESAHOGAR PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS PARA DESLINDAR 
LAS RESPONSABILIDADES CON MOTIVO DE ACCIDENTES O QUEJAS E 
INCONFORMIDADES QUE SURJAN CO N MOTIVO DE LA PRESTACION 
DEL SERVICIO DE AUTOTRANSPORTE FEDERAL Y SUS SERVICIOS AUXILIARES, MEDIANTE SU ANALISIS, PARA SUSTENTAR LA EMISION 
DE LA RESOLUCION CORRESPONDI ENTE, CON LA FINALIDAD DE 
ASEGURAR LA CALIDAD DE ESTOS SERVICIOS, ASI COMO EL RESARCIMIENTO DE LOS DAÑOS CUANDO RESULTE PROCEDENTE. 
Y DEMAS FUNCIONES INHERENTES AL CARGO, AQUELLAS DESCRITAS EN EL REGLAMENTO 
INTERIOR, LOS MANUALES DE ORGANIZACION , PROCESOS RESPECTIVOS Y EL PERFIL DE 
PUESTOS, ASI COMO LAS QUE SE DETERMINEN POR NECESIDAD DEL PUESTO. 
Escolaridad  NIVEL DE ESTUDIOS: LICENCIATURA O PROFESIONAL  
GRADO DE AVANCE:  TERMINADO O PASANTE 
AREA GENERAL: 
1. CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS 
2. CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS 
3. CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS 
4. CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS 
5. INGENIERIA Y TECNOLOGIA CARRERA SOLICITADA: 1. ADMINISTRACION 2. CIENCIAS POLITICAS Y 
ADMINISTRACION PUBLICA 
3. DERECHO 4. ECONOMIA 5. INGENIERIA 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      205 
 Experiencia AREA GENERAL 
1. CIENCIAS TECNOLOGICAS 
2. CIENCIAS JURIDICAS Y DERECHO 
3. CIENCIA POLITICA CUATRO AÑO (S) EN: 
AREA DE EXPERIENCIA 
1. TECNOLOGIA DE LOS 
SISTEMAS DE TRANSPORTE 
2. DERECHO Y LEGISLACION 
NACIONALES 
3. ADMINISTRACION PUBLICA 
Evaluaciones 
de habilidades BATERIA PSICOMETRICA 
Examen de conocimientos 
Técnicos y Examen 
de Conocimientos Generales de la APF CONSULTAR TEMARIO PARA EXAMEN  DE CONOCIMIENTOS TECNICOS 
EN: http://www.gob.mx/sct/documentos/subsistema-de-ingreso 
CONSULTAR TEMARIO PARA EXAMEN  DE CONOCIMIENTOS GENERALES 
DE LA APF EN: 
PORTAL WWW.TRABAJAEN.GOB.MX EN EL APARTADO “DOCUMENTOS E 
INFORMACION RELEVANTE”, EN EL APARTADO “TEMARIO DEL EXAMEN 
DE CONOCIMIENTOS GENERALES DE  LA ADMINISTRACION PUBLICA 
FEDERAL” 
Rama de cargo PRESTACION DE SERVICIOS 
Otros conocimientos REQUIERE CONOCIMIENTO EN LE GISLACION Y NORMATIVIDAD DE 
AUTOTRANSPORTE FEDERAL Y EN DERECHO ADMINISTRATIVO. MANEJO DE PAQUETERIA OFFICE E INTERNET. 
Requisitos adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR A NIVEL NACIONAL O AL 
EXTRANJERO.HORARIO DE TRABAJO DIURNO, DE ACUERDO CON LAS 
NECESIDADES DEL SERVICIO.  
Observaciones NO PERMITE REACTIVAR 
 
Puesto vacante RESIDENCIA GENERAL DE CONSERVACION DE CARRETERAS 
Código de puesto  09-646-1-M1C014P-0000710-E-C-C 
Grupo, grado y nivel O11 Número de vacantes UNA 
Percepción ordinaria $26,005.00 MENSUAL BRUTO 
Rango JEFE DE DEPARTAMENTO Tipo de 
Nombramiento CONFIANZA 
Adscripción CENTRO SICT SONORA SEDE 
(RADICACION) SONORA 
Clasificación de Puesto TIPO 
Objetivo General 
del puesto COORDINAR LAS ACCIONES NECESARIAS QUE PERMITAN LA CONSERVACION DE LA INFRAESTRUCTURA CARRETERA FEDERAL LIBRE DE PEAJE DE LA ENTIDAD FEDERATIVA DEL CENTRO SCT DE 
ADSCRIPCION, MEDIANTE LA EJECUCION DE LOS PROGRAMAS 
SUSTANTIVOS ESTABLECIDOS PARA TAL EFECTO, REGULANDO EL USO Y APROVECHAMIENTO DEL DERECHO DE  VIA, CON LA FINALIDAD DE 
PRESERVAR LAS INVERSIONES EJERCIDAS Y COADYUVAR AL DESARROLLO ECONOMICO Y SOCIAL DEL PAIS. 
Funciones 1. COORDINAR LAS ACCIONES NECESARIAS QUE PERMITAN 
PROPORCIONAR A LOS USUARIOS DE LA RED FEDERAL CARRETERA 
LIBRE DE PEAJE, LAS MEJORES CONDICIONES DE TRANSITABILIDAD 
CON UN SUPERFICIE DE RODAMI ENTO COMODA Y SEGURA, A 
TRAVES DE LA EJECUCION DE LOS PROGRAMAS DE INVERSION 
AUTORIZADOS, CON LA FINALIDAD DE COADYUVAR A LA 
CONSERVACION DE LA RED FEDERAL EN EL ESTADO DEL CENTRO SCT DE ADSCRIPCION. 
2. LLEVAR A CABO LA EJECUCION DEL PROGRAMA DE OBRA 
APROBADO EN EL EJERCICIO FISCAL  DE QUE SE TRATE, A TRAVES 
DE LA IMPLEMENTACION DE ACCIONES ORIENTADAS A CONSERVAR, 
RECONSTRUIR Y MEJORAR LA RED CARRETERA FEDERAL LIBRE DE 
PEAJE A CARGO DEL CENTRO SCT DE ADSCRIPCION, COORDINADO 
CON LA UNIDAD ADMINISTRATIVA NORM ATIVA, CON LA FINALIDAD DE 
INCREMENTAR O RECUPERAR SU NIVEL DE SERVICIO. 

206      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 3. SUPERVISAR LA EJECUCION DEL PROGRAMA DE OBRA APROBADO 
EN EL EJERCICIO FISCAL CORR ESPONDIENTE, DE CONFORMIDAD 
CON LO ESTABLECIDO EN LOS TRABAJOS POR EJECUTAR 
DEL CONCURSO DE OBRA RESPECTIVO, CON LA FINALIDAD DE 
ASEGURAR SU CUMPLIMIENTO EN TIEMPO Y FORMA. 
4. SUPERVISAR LA EJECUCION DEL PROGRAMA DE OBRA APROBADO 
EN EL EJERCICIO FISCAL DE QUE SE TRATE, VERIFICANDO EL CUMPLIMIENTO DE LAS NORMAS DE CALIDAD Y ESPECIFICACIONES 
ESTABLECIDAS EN LA LICITACION DE OBRA CORRESPONDIENTE, CON LA FINALIDAD DE ASEGURAR SU CUMPLIMIENTO EN ESTRICTO 
APEGO A LA CALIDAD Y ESPECIFICACIONES PACTADAS. 
5. COORDINAR LAS ACCIONES NECESARIAS QUE PERMITAN DISPONER 
AL USUARIO EN TIEMPO Y FORMA, DE LOS TRABAJOS DE CONSERVACION AUTORIZADOS, CO N BASE EN LO ESTABLECIDO EN 
EL PROGRAMA DE OBRAS DEL EJERCICIO FISCAL DE QUE SE TRATE, 
CON LA FINALIDAD DE COADYUVAR AL DESARROLLO SOCIAL DE LA 
ENTIDAD FEDERATIVA DEL CENTRO SCT DE ADSCRIPCION. 
6. IMPLEMENTAR MECANISMOS QUE PERMITAN EVALUAR EL AVANCE 
DE LA EJECUCION DE LAS OBRAS AUTORIZADAS, SUPERVISANDO 
QUE SE EFECTUEN DE CONFORMIDAD CON EL PROGRAMA 
DE EJECUCION PACTADO EN EL CONTRATO, CON LA FINALIDAD DE ASEGURAR UN EFICIENTE SEGUIMIENTO DE LAS OBRAS 
HASTA SU CONCLUSION, COORDINADO CON LA UNIDAD 
ADMINISTRATIVA NORMATIVA. 
7. MANTENER INFORMADO AL TITULAR DE LA SUBDIRECCION DE 
OBRAS SOBRE EL AVANCE DE LOS PROGRAMAS DE OBRAS EN LA ENTIDAD FEDERATIVA DEL CENTRO SCT DE ADSCRIPCION, SOLICITANDO EN SU CASO, LA RESCISION DE LOS CONTRATOS DE 
OBRAS CON MOTIVO DE RETRASOS EN LA EJECUCION 
DE LOS TRABAJOS, CON LA FINALIDAD DE ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE LO PACTADO EN DICHOS INSTRUMENTOS 
JURIDICOS PARA SU CONCLUSION OPORTUNA EN EL EJERCICIO 
FISCAL CORRESPONDIENTE. 
8. SUPERVISAR LA IMPOSICION DE LAS PENAS CONVENCIONALES QUE 
APLIQUEN, CON MOTIVO DEL RETRASO EN LA EJECUCION DE LOS 
TRABAJOS DE OBRAS, MEDIANTE LA IDENTIFICACION DE CUALQUIER INCUMPLIMIENTO DE CONFORMIDAD CON LO PACTADO EN 
EL CONTRATO RESPECTIVO, CON LA FINALIDAD DE ASEGURAR EL 
CUMPLIMIENTO DE LA NORMATIVIDAD EN LA MATERIA, SALVAGUARDANDO CON ELLO, LOS INTERESES INSTITUCIONALES. 
9. SUPERVISAR Y DAR SEGUIMIENTO  A LOS PROYECTOS DE OBRAS Y 
SOLICITUDES DE INSTALACIONES DE ANUNCIOS Y SEÑALES QUE SE 
PRETENDAN REALIZAR DENTRO DEL DERECHO DE VIA EN LA 
ENTIDAD FEDERATIVA DEL CENTRO SCT DE ADSCRIPCION, 
VIGILANDO QUE LAS OBRAS SE EJECUTEN DE CONFORMIDAD CON EL PROYECTO APROBADO, CON LA FINALIDAD DE ASEGURAR EL 
CUMPLIMIENTO DE LA NORMATIVIDAD RESPECTIVA. 
10. IMPLEMENTAR MECANISMOS QUE PERMITAN EJERCER UNA 
ESTRICTA Y PERMANENTE VIGILANCIA DEL DERECHO DE VIA, MEDIANTE LA APLICACION DE LAS MEDIDAS CONDUCENTES DE 
CONFORMIDAD CON LAS DISPOSICION ES LEGALES EN LA MATERIA, 
CON LA FINALIDAD DE EVITAR SU INVASION. 
11. COORDINAR LAS ACCIONES NEC ESARIAS QUE PERMITAN EFECTUAR 
ANUALMENTE EL LEVANTAMIENTO DEL INVENTARIO DE LAS 
CONDICIONES FISICAS DE LA RED FEDERAL LIBRE DE PEAJE, MEDIANTE LA INTEGRACION DE LA INFORMACION TECNICA 
NECESARIA, CON LA FINALIDAD DE IDENTIFICAR PRIORIDADES EN LA 
INVERSION DE LAS OBRAS A AUTORIZARSE POR EL AREA NORMATIVA CORRESPONDIENTE. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      207 
 12. COORDINAR LAS ACCIONES NE CESARIAS QUE PERMITAN APLICAR 
LAS ACCIONES RESPECTIVAS CON LA DEBIDA OPORTUNIDAD PARA 
ATENDER LAS EMERGENCIAS QUE POR FENOMENOS METEOROLOGICOS O FORTUITOS SE PRESENTEN EN LA RED FEDERAL CARRETERA DE LA ENTIDAD FEDERATIVA DEL CENTRO SCT DE ADSCRIPCION, CON LA FINALIDAD DE ASEGURAR LA SEGURIDAD DEL USUARIO. 
13. MANTENER UNA EFECTIVA COMUNICACION CON LA SUPERIORIDAD, 
REPORTANDO LAS EMERGENCIAS QUE POR FENOMENOS METEOROLOGICOS O FORTUITOS, SE PRESENTEN EN LA RED FEDERAL CARRETERA DE LA ENTIDAD FEDERATIVA DEL CENTRO SCT DE ADSCRIPCION, CON LA  FINALIDAD DE ASEGURAR SU 
ATENCION EN TIEMPO Y FORMA. 
14. DESARROLLAR ESTUDIOS TECNICOS QUE PERMITAN ANALIZAR LOS 
TRAMOS CRITICOS DE LA RED FEDERAL LIBRE DE PEAJE, MEDIANTE LA APLICACION DE LOS PROCED IMIENTOS ESTABLECIDOS AL 
EFECTO, CON LA FINALIDAD DE IMPLEMENTAR ACCIONES OPORTUNAS QUE ASEGUREN LA SEGURIDAD DEL USUARIO. 
Y DEMAS FUNCIONES INHERENTES AL CARGO, AQUELLAS DESCRITAS EN EL REGLAMENTO INTERIOR, LOS MANUALES DE ORGANIZACION , PROCESOS RESPECTIVOS Y EL PERFIL DE 
PUESTOS, ASI COMO LAS QUE SE DETERMINEN POR NECESIDAD DEL PUESTO. 
Escolaridad  NIVEL DE ESTUDIOS: LICENCIATURA O PROFESIONAL  
GRADO DE AVANCE:  TITULADO 
AREA GENERAL: 1. INGENIERIA Y TECNOLOGIA 2. INGENIERIA Y TECNOLOGIA 3. INGENIERIA Y TECNOLOGIA CARRERA SOLICITADA: 1. ARQUITECTURA 2. INGENIERIA 3. INGENIERIA CIVIL 
Experiencia AREA GENERAL 
1. CIENCIAS TECNOLOGICAS 2. CIENCIAS TECNOLOGICAS 3. CIENCIAS TECNOLOGICAS 4. CIENCIA POLITICA DOS AÑO (S) EN: 
AREA DE EXPERIENCIA 
1. TECNOLOGIA DE  MATERIALES 
2. TECNOLOGIA DE LOS 
SISTEMAS DE TRANSPORTE 
3. TECNOLOGIA DE LA 
CONSTRUCCION 
4. ADMINISTRACION PUBLICA 
Evaluaciones de habilidades BATERIA PSICOMETRICA 
Examen de conocimientos Técnicos y Examen de Conocimientos Generales de la APF CONSULTAR TEMARIO PARA EXAMEN  DE CONOCIMIENTOS TECNICOS 
EN: http://www.gob.mx/sct/documentos/subsistema-de-ingreso CONSULTAR TEMARIO PARA EXAMEN  DE CONOCIMIENTOS GENERALES 
DE LA APF EN: PORTAL WWW.TRABAJAEN.GOB.MX EN EL APARTADO “DOCUMENTOS E INFORMACION RELEVANTE”, EN EL APARTADO “TEMARIO DEL EXAMEN DE CONOCIMIENTOS GENERALES DE  LA ADMINISTRACION PUBLICA 
FEDERAL” 
Rama de cargo PROMOCION Y DESARROLLO 
Otros conocimientos REQUIERE CONOCIMIENTO EN VIAS TERRESTRES, ADMINISTRACION DE 
PROYECTOS Y DEL MARCO NORMAT IVO EN MATERIA DE OBRAS 
PUBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS. ADEMAS DE MANEJO DE EQUIPO DE COMPUTO.  
Requisitos adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR A NIVEL NACIONAL O AL EXTRANJERO, CAMBIO DE RESIDENCIA, HORARIO DE TRABAJO DIURNO, PERIODOS 
ESPECIALES DE TRABAJO, DE ACUERDO CON LAS NECESIDADES DEL 
SERVICIO. 
Observaciones NO PERMITE REACTIVAR 

208      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 Puesto vacante DEPARTAMENTO DE LO CONTENCIOSO 
Código de puesto  09-649-1-M1C014P-0000070-E-C-P 
Grupo, grado y nivel O11 Número de 
vacantes UNA 
Percepción ordinaria $26,005.00 MENSUAL BRUTO 
Rango JEFE DE DEPARTAMENTO Tipo de 
Nombramiento CONFIANZA 
Adscripción CENTRO SICT TLAXCALA SEDE 
(RADICACION) TLAXCALA 
Clasificación 
de Puesto TIPO 
Objetivo General del puesto PROPONER LA FORMULACION Y CONTESTACION DE DEMANDAS O REQUERIMIENTOS ANTE LAS AUTORIDADES JUDICIALES O ADMINISTRATIVAS RESPECTIVAS, MEDIANTE LA APLICACION DE LAS DISPOSICIONES TANTO JURIDICAS COMO PROCEDIMENTALES ESTABLECIDAS POR DICHAS INSTANCIAS, CON LA FINALIDAD DE SALVAGUARDAR Y FORMALIZAR ESTRA TEGIAS DE COORDINACION, PARA 
AUXILIAR AL TITULAR DE LA UNIDAD DE ASUNTOS JURIDICOS EN MATERIAS QUE IMPLIQUEN CONTIENDA JUDICIAL PARA EL CENTRO SCT Y SECRETARIA DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES. 
Funciones 1. DAR SEGUIMIENTO A LA PLANEACION PARA LA RESOLOCION DE 
ASUNTOS JURIDICOS Y JUICIOS MEDIANTE INSTRUMENTOS, POLITICAS, ESTRATEGIAS Y LINEAMIENTOS PARA SALVAGUARDAR LOS INTERESES JURIDICOS DEL CE NTRO SCT Y LA SECRETARIA DE 
COMUNICACIONES Y TRANSPORTES. 
2. BRINDAR ATENCION A TODOS LOS JUICIOS QUE IMPLIQUEN 
CONTENCION O LITIGIO PARA LA SECRETARIA DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES EN EL ESTADO, YA SEAN PENALES, CIVILES, ADMINISTRATIVOS, FISCALES, AGRA RIO Y AMPAROS, ETC. DESDE LA 
CONTESTACION DE LA DEMANDA O RENDICION DE INFORMES, HASTA EL OFRECIMIENTO DE P RUEBAS, CON LA FINALIDAD DE 
AGILIZAR LOS PROCESOS EN CUESTION LEGAL, ASI COMO TAMBIEN, ELABORAR LA PRESENTACION DE ALEGATOS, OBTENIENDO UNA RESOLUCION EN TIEMPO Y FORMA. 
3. PROPONER LAS ACCIONES NECESARIAS PARA ELABORAR 
LOS RECURSOS O MEDIOS DE DEFENSA PREVISTOS EN LA NORMATIVIDAD VIGENTE, CUANDO SE VEAN AFECTADOS LOS INTERESES Y PATRIMONIO DEL CENTRO SCT. 
4. ELABORAR Y PRESENTAR DENUNCIAS O QUERELLAS EN LAS QUE LA 
SECRETARIA DE COMUNICACIONES SEA LA PARTE OFENDIDA, LLEVAR UN SEGUIMIENTO HASTA SU ASIGNACION ANTE EL JUEZ DE DISTRITO ASEGURANDO SU TO TAL CONCLUSION, COADYUVANDO 
CON EL MINISTERIO PUBLICO FEDERAL PARA TAL FIN. 
5. VERIFICAR EL CUMPLIMIENTO A LA NORMATIVIDAD VIGENTE, 
RESPECTO A LOS ACTOS JURIDICOS EMITIDOS POR LA SECRETARIA DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES. 
6. DAR SEGUIMIENTO Y APOYO LEGA L EN LOS ASUNTOS QUE LE SEAN 
ENCOMENTDADOS PARA LA DEBIDA DEFENSA DE LOS ASUNTOS EN DONDE SE VEAN AFECTADOS LOS INTERESES FUNCIONES DEL CENTRO SCT. 
7. ELABORAR Y REALIZAR LAS NOTIFICACIONES EN TODOS LOS 
PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS TRAMITADOS ANTE EL CENTRO 
SCT, ASI COMO EN LOS DIVERSOS ACTOS EMITIDOS POR 
LAS AUTORIDADES DE LA SECRETARIA DE COMUNICACIONES Y TRANSPORTES. 
8. ESTUDIAR Y ANALIZAR LAS CONSULTAS JURIDICAS SOBRE 
DIVERSOS ASUNTOS QUE SON COMPETENCIA DE LAS DIVERSAS AREAS QUE INTEGRAN EL CENTRO SCT, A EFECTO DE FORMULAR EL 
PROYECTO DE OPINION DE CARACTER LEGAL. 
9. APOYAR EN EL LEVANTAMIENTO DE ACTAS A LOS SERVIDORES 
PUBLICOS SOBRE LOS DAÑOS ECONOMICOS, EXTRAVIO, ROBO O SINIESTRO DE LOS BIENES, ACASIONADOS AL PATRIMONIO DEL 
CENTRO SCT. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      209 
 Y DEMAS FUNCIONES INHERENTES AL CARGO, AQUELLAS DESCRITAS EN EL REGLAMENTO 
INTERIOR, LOS MANUALES DE ORGANIZACION , PROCESOS RESPECTIVOS Y EL PERFIL DE 
PUESTOS, ASI COMO LAS QUE SE DETERMINEN POR NECESIDAD DEL PUESTO. 
Escolaridad  NIVEL DE ESTUDIOS: LICENCIATURA O PROFESIONAL  
GRADO DE AVANCE:  TITULADO 
AREA GENERAL: 
1. CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS CARRERA SOLICITADA: 1. DERECHO 
Experiencia AREA GENERAL 
1. CIENCIAS JURIDICAS Y DERECHO 
2. CIENCIA POLITICA DOS AÑO (S) EN: 
AREA DE EXPERIENCIA 
1. DERECHO Y LEGISLACION 
NACIONALES 
2. ADMINISTRACION PUBLICA 
Evaluaciones 
de habilidades BATERIA PSICOMETRICA 
Examen de conocimientos 
Técnicos y Examen 
de Conocimientos Generales de la APF CONSULTAR TEMARIO PARA EXAMEN  DE CONOCIMIENTOS TECNICOS 
EN: http://www.gob.mx/sct/documentos/subsistema-de-ingreso 
CONSULTAR TEMARIO PARA EXAMEN  DE CONOCIMIENTOS GENERALES 
DE LA APF EN: 
PORTAL WWW.TRABAJAEN.GOB.MX EN EL APARTADO “DOCUMENTOS E 
INFORMACION RELEVANTE”, EN EL APARTADO “TEMARIO DEL EXAMEN 
DE CONOCIMIENTOS GENERALES DE  LA ADMINISTRACION PUBLICA 
FEDERAL” 
Rama de cargo ASUNTOS JURIDICOS 
Otros conocimientos REQUIERE CONOCIMIENTO EN MATERIA DE AMPARO, DERECHO PENAL, DERECHO CIVIL, AGRARIO Y CONTENC IOSO ADMINISTRATIVO; DE LA LEY 
DE OBRA PUBLICA Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LA MISMA; DE LA 
LEY DE ADQUISICIONES ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR 
PUBLICO. ADEMAS DE CONOCIMIENTO BASICO DE LOS PROCEDIMIENTOS CONTENCIOSOS-ADMINISTRATIVOS VIGENTES Y DE 
LA NORMATIVIDAD QUE REGULA EL TRANSPORTE PUBLICO FEDERAL. 
MANEJO DE PAQUETERIA OFFI CE Y CONTROL DOCUMENTAL. 
Requisitos adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR A NIVEL NACIONAL O AL EXTRANJERO, HORARIO DE TRABAJO DIURNO, DE ACUERDO CON LAS NECESIDADES DEL SERVICIO. 
Observaciones NO PERMITE REACTIVAR 
 
Puesto vacante RESIDENCIA GENERAL DE CARRETERAS ALIMENTADORAS 
Código de puesto  09-650-1-M1C014P-0001378-E-C-C 
Grupo, grado y nivel O11 Número de vacantes UNA 
Percepción ordinaria $26,005.00 MENSUAL BRUTO 
Rango JEFE DE DEPARTAMENTO Tipo de 
Nombramiento CONFIANZA 
Adscripción CENTRO SICT VERACRUZ SEDE 
(RADICACION) VERACRUZ 
Clasificación de Puesto TIPO 
Objetivo General del puesto COORDINAR LAS ACCIONES QUE PERMITAN LA EJECUCION DE LOS PROGRAMAS AUTORIZADOS EN MATERIA DE CONSTRUCCION DE 
CAMINOS RURALES Y ALIMENTADORES EN LA ENTIDAD FEDERATIVA DEL 
CENTRO SCT DE ADSCRIPCION, MEDIANTE LA IMPLEMENTACION DE LOS PROCESOS CORRESPONDIENTES EN APEGO A LOS PROCEDIMIENTOS Y 
LINEAMIENTOS ESTABLECIDOS AL EFECTO, CON LA FINALIDAD DE DAR 
CUMPLIMIENTO AL PROGRAMA DE OBRAS AUTORIZADO. 
Funciones 1. PROPORCIONAR APOYO A LA SUBDIRECCION DE OBRAS DEL 
CENTRO SCT DE SU ADSCRIPCION, EN LO RELACIONADO CON LOS PROCESOS DE LICITACION Y ADJUDICACION DE LOS CONTRATOS DE 
OBRAS, MEDIANTE LA OBSERVANCIA Y APLICACION DE LA 
NORMATIVIDAD EN LA MATERIA. 

210      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 2. COORDINAR LAS ACCIONES PARA LA EJECUCION DE LOS TRABAJOS 
DE CONSTRUCCION DE CAMINOS RURALES Y ALIMENTADORES DE 
LAS OBRAS AUTORIZADAS EN LA ENTIDAD FEDERATIVA DEL CENTRO 
SCT DE SU ADSCRIPCION, VIGILANDO QUE SE REALICEN DE 
CONFORMIDAD CON LO ESTABLECIDO EN LAS BASES DE LICITACION DEL CONCURSO Y SUS RESPECTIVAS ESPECIFICACIONES 
GENERALES Y PARTICULARES DE CONSTRUCCION. 
3. IMPLEMENTAR MECANISMOS QUE PERMITAN EJERCER UNA 
ADECUADA VIGILANCIA RESPECTO AL CUMPLIMIENTO DE LOS CONTRATOS DE OBRA Y SUS RESPECTIVAS BASES DE LICITACION, 
VERIFICANDO QUE SE EFECTUEN EN ESTRICTO APEGO AL CONTENIDO DE LOS MISMOS. 
4. IMPLEMENTAR MECANISMOS QUE PERMITAN EVALUAR Y DAR 
SEGUIMIENTO AL AVANCE EN LA EJECUCION DE LAS OBRAS AUTORIZADAS, VIGILANDO QUE SE EFECTUEN DE CONFORMIDAD 
CON EL PROGRAMA DE EJECUCION PACTADO EN EL CONTRATO 
CORRESPONDIENTE, CON LA FINALIDAD DE ASEGURAR SU CUMPLIMIENTO EN TIEMPO Y FORMA. 
5. OBTENER DE LAS RESIDENCIAS DE OBRA REPORTES OPORTUNOS 
RELACIONADOS CON EL AVANCE FISICO Y FINANCIERO, DISPONIENDO DE LAS ACCIONES EN COORDINACION CON LA 
SUBDIRECCION DE OBRAS, QUE PERMITAN ASEGURAR SE 
DISPONGAN DE ACCIONES OPORTUNAS Y PREVENTIVAS EN LAS OBRAS QUE PRESENTAN RETRASOS RESPECTO AL PROGRAMA DE 
EJECUCION PACTADO. 
6. IDENTIFICAR E INFORMAR OPORTUNAMENTE A LA SUBDIRECCION DE 
OBRAS DE LOS CONTRATOS QUE PRESENTAN CONSIDERABLE RETRASO EN SU EJECUCION, SOLICITANDO INSTRUCCIONES EN 
RELACION A INICIAR EL PROCEDIMIENTO DE RESCISION DE CONTRATO. 
7. IDENTIFICAR REQUERIMIENTOS  DE CONSTRUCCION DE CAMINOS 
RURALES Y ALIMENTADORES EN EL ESTADO QUE PERMITAN LA PLANEACION A CORTO Y MEDIANO PLAZO PARA EL DESARROLLO 
ECONOMICO Y SOCIAL DEL ESTADO. 
8. IDENTIFICAR LAS ACTIVIDADES ECONOMICAS Y SOCIALES DEL 
ESTADO QUE PERMITA DEFINIR PRIORIDADES PARA INVERSIONES FUTURAS EN OBRAS DE CONSTRUCCION Y MODERNIZACION DE 
CARRETERAS, EFECTUANDO LAS PROPUESTAS CORRESPONDIENTES AL CENTRO SCT PARA SU GESTION ANTE LA 
DIRECCION NORMATIVA CORRESPONDIENTE 
9. EMITIR OPINION ACERCA DE LA MODALIDAD DE LOS PROCESOS 
DE ADJUDICACION DE CONTRATOS DE OBRAS PUBLICAS Y DE SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS, CON BASE EN LA 
NORMATIVIDAD APLICABLE EN LA MATERIA. 
10. ANALIZAR, EVALUAR Y EMITIR OPINION SOBRE LOS CASOS QUE SE 
PRESENTEN EN EL COMITE DE ESTUDIOS Y PROYECTOS, APORTANDO LOS CONOCIMIENTO S TECNICOS Y NORMATIVOS 
CORRESPONDIENTES PARA LA TOMA DE DECISIONES APEGADAS A 
LA NORMATIVIDAD ESTABLECIDA. 
Y DEMAS FUNCIONES INHERENTES AL CARGO, AQUELLAS DESCRITAS EN EL REGLAMENTO INTERIOR, LOS MANUALES DE ORGANIZACION , PROCESOS RESPECTIVOS Y EL PERFIL DE 
PUESTOS, ASI COMO LAS QUE SE DETERMINEN POR NECESIDAD DEL PUESTO. 
Escolaridad  NIVEL DE ESTUDIOS: LICENCIATURA O PROFESIONAL  
GRADO DE AVANCE:  TITULADO 
AREA GENERAL: 1. INGENIERIA Y TECNOLOGIA 2. INGENIERIA Y TECNOLOGIA 3. INGENIERIA Y TECNOLOGIA CARRERA SOLICITADA: 1. ARQUITECTURA 2. INGENIERIA CIVIL 3. INGENIERIA 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      211 
 Experiencia AREA GENERAL 
1. CIENCIAS TECNOLOGICAS 
2. CIENCIAS TECNOLOGICAS 3. CIENCIAS TECNOLOGICAS 4. CIENCIA POLITICA TRES AÑO (S) EN: 
AREA DE EXPERIENCIA 
1. TECNOLOGIA DE  MATERIALES 
2. TECNOLOGIA DE LOS SISTEMAS 
DE TRANSPORTE 
3. TECNOLOGIA DE LA 
CONSTRUCCION 
4. ADMINISTRACION PUBLICA 
Evaluaciones de habilidades BATERIA PSICOMETRICA 
Examen de conocimientos Técnicos y Examen de Conocimientos Generales de la APF CONSULTAR TEMARIO PARA EXAMEN  DE CONOCIMIENTOS TECNICOS 
EN: http://www.gob.mx/sct/documentos/subsistema-de-ingreso CONSULTAR TEMARIO PARA EXAMEN  DE CONOCIMIENTOS GENERALES 
DE LA APF EN: PORTAL WWW.TRABAJAEN.GOB.MX EN EL APARTADO “DOCUMENTOS E INFORMACION RELEVANTE”, EN EL APARTADO “TEMARIO DEL EXAMEN DE CONOCIMIENTOS GENERALES DE  LA ADMINISTRACION PUBLICA 
FEDERAL” 
Rama de cargo PROMOCION Y DESARROLLO 
Otros conocimientos REQUIERE NOCIONES DE LA NORMATIVIDAD QUE REGULA LA OBRA PUBLICA Y CONOCIMIENTO EN MATERIA DE VIAS TERRESTRES Y ADMINISTRACION DE PROYECTOS. MANEJO DE EQUIPO DE COMPUTO. 
Requisitos adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR A NIVEL NACIONAL O AL 
EXTRANJERO.HORARIO DE TRABAJO DIURNO, DE ACUERDO CON LAS NECESIDADES DEL SERVICIO. 
Observaciones NO PERMITE REACTIVAR 
 
Puesto vacante RESIDENCIA DE OBRA 
Código de puesto  09-638-1-E1C012P-0000352-E-C-D 
Grupo, grado y nivel P31 Número de vacantes UNA 
Percepción ordinaria $22,356.00 MENSUAL BRUTO 
Rango ENLACE Tipo de 
Nombramiento CONFIANZA 
Adscripción CENTRO SICT NAYARIT SEDE 
(RADICACION) NAYARIT 
Clasificación de Puesto TIPO 
Objetivo General del puesto VIGILAR LA EJECUCION DE LAS OBRAS DE RECONSTRUCCION O CONSERVACION DE CARRETERAS AUTORIZADAS EN LOS PROGRAMAS DEL CENTRO SCT, SUPERVISANDO QUE EL PROYECTO SE DESARROLLE CONFORME A LAS ESPECIFICACIONES Y CONTRATOS ESTABLECIDOS Y EN APEGO A LA NORMATIVIDAD APL ICABLE, LEY DE OBRAS PUBLICAS 
Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS, SU REGLAMENTO Y LINEAMIENTOS, CON LA FINALIDAD DE GARANTIZAR OBRAS DE CALIDAD QUE COADYUVEN AL MEJORAMIENTO Y CRECIMIENTO DE LA INFRAESTRUCTURA CARRETERA A CARGO DEL CENTRO SCT, ASEGURANDO LA COMODIDAD Y SEGURIDAD DE SUS USUARIOS. 
Funciones 1. RECOPILAR LA DOCUMENTACION TECNICA QUE DEBERA 
INTEGRARSE A LAS BASES DE LICITACION, MEDIANTE LA OBTENCION 
DE DATOS EN LA RESIDENCIA GENERAL CORRESPONDIENTE Y/O EN 
LA UNIDAD GENERAL DE SERVICIOS  TECNICOS, CON EL FIN DE 
DISPONER DE LOS ELEMENTOS NECESARIOS PARA INICIAR EL PROCESO DE CONTRATACION DE LAS OBRAS Y SERVICIOS 
A SU CARGO. 
2. BRINDAR APOYO EN LA CELEBRACION DE LOS PROCESOS DE 
CONTRATACION PARA LA REALIZACION DE OBRAS Y LOS SERVICIOS 
RELACIONADOS CON LAS MISMAS QUE LE ENCOMIENDE EL CENTRO 
SCT, PROPORCIONANDO LA DOCUMENTACION TECNICA REQUERIDA 
A LA RESIDENCIA GENERAL DE ADSCRIPCION PARA INICIAR EL PROCESO DE CONTRATACION, CON LA FINALIDAD DE CONTAR CON 
LOS ELEMENTOS NECESARIOS PARA EFECTUAR EL PROCESO DE ADJUDICACION DE ACUERDO A LAS DISPOSICIONES NORMATIVAS 
APLICABLES EN LA MATERIA. 

212      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 3. ATENDER LAS CONSULTAS CON RESPECTO AL PROYECTO Y LA 
DOCUMENTACION TECNICA QUE PRESENTEN LOS PARTICIPANTES 
EN LAS JUNTAS DE ACLARACION DEL PROCESO DE CONTRATACION, ANALIZANDO SOLICITUD DE AC LARACION Y REVISANDO LAS 
ESPECIFICACIONES CONTENIDAS EN LAS BASES DE LICITACION, A FIN DE ENTREGAR LAS RESPUESTA RESPECTIVA AL SERVIDOR PUBLICO QUE PRESIDA DICHAS JUNTAS, A LOS PARTICIPANTES EN EL PROCESO DE CONTRATACION SEÑALADO. 
4. INSPECCIONAR LAS OBRAS A SU CARGO, REALIZANDO LA 
MEDICIONES QUE INDIQUEN LAS ESPECIFICACIONES DEL CONTRATO Y COMPARANDO LOS VOLUME NES DE LOS CONCEPTOS 
EJECUTADOS CON LOS DEL PROGRAMA AUTORIZADO, CON EL PROPOSITO DE DETERMINAR Y VALIDAR LOS AVANCES FISICOS Y FINANCIEROS DE LAS OBRAS. 
5. REVISAR LOS MATERIALES UTILIZADOS EN LA EJECUCION DE LAS 
OBRAS A SU CARGO, COMPARANDO LOS REPORTES DE CONTROL DE CALIDAD DE LA OBRA QUE LE  SON ENTREGADOS CONTRA LOS 
VALORES ESTABLECIDOS EN LOS DOCUMENTOS CONTRACTUALES, A FIN DE VERIFICAR QUE CUMPLAN CON LA CALIDAD Y CARACTERISTICAS PACTADAS EN EL CONTRATO PARA GARANTIZAR LA SEGURIDAD Y CONFIANZA DE LOS USUARIOS. 
6. TOMAR LAS DECISIONES DE CARACTER TECNICO NECESARIAS PARA 
LA ADECUADA EJECUCION DE LOS TRABAJOS EN LAS OBRAS A SU CARGO, ANALIZANDO LA INFORMAC ION GENERADA EN EL PROCESO 
Y RESOLVIENDO LAS CONSULTAS, ACLARACIONES, DUDAS O AUTORIZACIONES QUE PRESENTE  EL SUPERVISOR O EL 
CONTRATISTA EN RELACION A LOS DERECHOS Y OBLIGACIONES DERIVADAS DEL CONTRATO, CON EL FIN DE ASEGURAR QUE LA OBRA SE REALICE ININTERRUMPIDAMENTE Y SE CONCLUYA CONFORME A LOS PLAZOS ESTABLECIDO. 
7. VIGILAR QUE SE CUENTE CON LOS RECURSOS PRESUPUESTALES 
NECESARIOS PARA REALIZAR LOS TRABAJOS CONTRATADOS EN LAS OBRAS A SU CARGO, MEDIANTE LA VERIFICACION DE LA EXISTENCIA DE LOS OFICIOS DE AUTORIZAC ION Y LA LIBERACION DE LOS 
RECURSOS ASIGNADOS DENTRO DE LOS PLAZOS ESTABLECIDOS, CON EL FIN DE ASEGURAR QUE LAS OBRAS SE REALICEN ININTERRUMPIDAMENTE. 
8. VALIDAR LAS ESTIMACIONES QUE PRESENTE EL CONTRATISTA POR 
TRABAJOS EJECUTADOS, VERIFICANDO LA DOCUMENTACION SOPORTE QUE AVALE QUE LOS TRABAJOS ESTIMADOS SE HAYAN REALIZADO DE ACUERDO A L AS ESPECIFICACIONES Y PROGRAMAS 
DEL CONTRATO, CON EL FIN DE AUTORIZAR EL TRAMITE DE PAGO Y DAR CUMPLIMIENTO A LAS CONDICIONES PACTADAS EN EL CONTRATO CORRESPONDIENTE. 
9. RENDIR INFORMES FINANCIEROS DE MANERA PERIODICA Y UN 
INFORME FINAL, A PARTIR DE LA COMPARACION DE LOS RECURSOS EROGADOS EN RELACION CON LOS RECURSOS ASIGNADOS Y CALENDARIZADOS, CON LA FINALIDAD DE ASEGURAR QUE LA DISTRIBUCION Y GASTO DEL PRESUPUESTO SE REALICE CONFORME A LO PACTADO CON EL CONTRATISTA. 
10. SUPERVISAR LA CONCLUSION DE LOS TRABAJOS CONTRATADOS 
RELATIVOS A LAS OBRAS A SU CARGO, MEDIANTE LA INSPECCION 
FISICA DE LOS MISMOS, VERIFICANDO EN CUMPLIMIENTO A LOS REQUISITOS ESTABLECIDOS EN EL CONTRATO 
CORRESPONDIENTE, CON LA FINA LIDAD DE GARANTIZAR LA 
OPERACION Y FUNCIONALIDAD DE LOS MISMOS PARA LOS FINES 
QUE FUERON PROYECTADOS. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      213 
 11. DOCUMENTAR EL PROCESOS DE ENTREGA-RECEPCION DE LAS 
OBRAS A SU CARGO CONFORME A LO ESTABLECIDO EN EL 
CONTRATO, MEDIANTE LA ELABORACION DEL ACTA CORRESPONDIENTE Y SUS ANEXOS, CON EL FIN DE DAR 
CUMPLIMIENTO A LO ESTABLECIDO EN LOS TERMINOS 
CONTRACTUALES Y EN LA LEY DE OBRAS PUBLICAS Y SERVICIOS RELACIONADOS CON LAS MISMAS Y SU REGLAMENTO. 
12. AUTORIZAR EL FINIQUITO DEL CONTRATO, MEDIANTE LA 
ELABORACION Y FIRMA DEL DOCUMENTO CORRESPONDIENTE, 
ASEGURANDOSE DE QUE LA INFORMACION SEA LA QUE SE DERIVE 
DEL SEGUIMIENTO ADMINISTRATIVO DEL CONTRATO, CON EL FIN DE 
DAR CUMPLIMIENTO A LO ESTABLECIDO EN LOS TERMINOS 
CONTRACTUALES Y EN LA LEY DE OBRAS PUBLICAS Y SERVICIOS 
RELACIONADOS CON LAS MISMAS Y SU REGLAMENTO. 
Y DEMAS FUNCIONES INHERENTES AL CARGO, AQ UELLAS DESCRITAS EN EL REGLAMENTO 
INTERIOR, LOS MANUALES DE ORGANIZACION , PROCESOS RESPECTIVOS Y EL PERFIL DE 
PUESTOS, ASI COMO LAS QUE SE DETERMINEN POR NECESIDAD DEL PUESTO. 
Escolaridad  NIVEL DE ESTUDIOS: LICENCIATURA O PROFESIONAL  
GRADO DE AVANCE:  TERMINADO O PASANTE 
AREA GENERAL: 
1. INGENIERIA Y TECNOLOGIA CARRERA SOLICITADA: 1. INGENIERIA CIVIL 
Experiencia AREA GENERAL 
1. CIENCIAS TECNOLOGICAS 2. CIENCIAS TECNOLOGICAS UN AÑO (S) EN: 
AREA DE EXPERIENCIA 
1. TECNOLOGIA DE  MATERIALES 
2. TECNOLOGIA DE LA 
CONSTRUCCION 
Evaluaciones de habilidades BATERIA PSICOMETRICA 
Examen de conocimientos Técnicos y Examen 
de Conocimientos 
Generales de la APF CONSULTAR TEMARIO PARA EXAMEN DE CONOCIMIENTOS TECNICOS EN: http://www.gob.mx/sct/documentos/subsistema-de-ingreso CONSULTAR TEMARIO PARA EXAMEN DE CONOCIMIENTOS GENERALES 
DE LA APF EN: 
PORTAL WWW.TRABAJAEN.GOB.MX EN EL APARTADO “DOCUMENTOS E INFORMACION RELEVANTE”, EN EL APARTADO “TEMARIO DEL EXAMEN 
DE CONOCIMIENTOS GENERALES DE LA ADMINISTRACION PUBLICA 
FEDERAL” 
Rama de cargo APOYO TECNICO 
Otros conocimientos SE REQUIERE NOCIONES GENERALES DE LA NORMATIVIDAD QUE 
REGULA LA OBRA PUBLICA Y CONOCIMI, MANEJO DE EQUIPO DE 
COMPUTO. 
Requisitos adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR A NIVEL  NACIONAL O AL EXTRANJERO, 
CAMBIO DE RESIDENCIA, HORARIO DE TRABAJO DIURNO, PERIODOS ESPECIALES DE TRABAJO DE ACUERDO CON LAS NECESIDADES DEL 
SERVICIO. 
Observaciones NO PERMITE REACTIVAR 
 
Puesto vacante ANALISTA EN PLANEACION Y PROGRAMACION 
Código de puesto  09-211-1-E1C011P-0000214-E-C-G 
Grupo, grado y nivel P23 Número de vacantes UNA 
Percepción ordinaria $21,116.00 MENSUAL BRUTO 
Rango ENLACE Tipo de 
Nombramiento CONFIANZA 
Adscripción DIRECCION GENERAL DE 
CONSERVACION DE 
CARRETERAS SEDE 
(RADICACION) CIUDAD DE MEXICO 
Clasificación 
de Puesto TIPO 

214      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 Objetivo General 
del puesto APOYAR EN LA GENERACION DE ESTRATEGIAS QUE CONTRIBUYAN A LA CONSERVACION DE LA RED FEDERAL DE CARRETERAS LIBRE DE PEAJE, 
MEDIANTE LA APLICACION DEL MODELO DE GESTION VIAL VIGENTE, PARA CUMPLIR CON LOS TIEMPOS PROGRAMADOS Y LA ASIGNACION DE 
LOS RECURSOS PRESUPUESTALES. ASI  COMO TAMBIEN APOYAR EN LA 
DETERMINACION DE LOS INDICADORES DE RENTABILIDAD ECONOMICA 
DE LOS PROYECTOS Y LAS ESTRATEGIAS DE CONSERVACION 
CARRETERA, CON EL FIN DE OFRECER CARRETERAS SEGURAS 
Y DE CALIDAD A LOS USUARIOS, OPTIMIZANDO LA ASIGNACION DE LOS RECURSOS. 
Funciones 1. RECOPILAR DATOS E INFORMACION SOBRE EL ESTADO FISICO DE LA 
RED FEDERAL DE CARRETERAS, MEDIANTE LA INTEGRACION DE LOS 
REPORTES DE LOS INVENTARIOS Y MEDICIONES ELABORADAS POR 
PERSONAL DE LOS CENTROS SCT Y DE LAS EMPRESAS CONTRATADAS, CON EL PROPOSITO DE HACER EL REGISTRO 
CORRESPONDIENTE EN LA BASE DE DATOS DETERMINADA PARA 
TAL EFECTO. 
2. APOYAR EN EL PROCESAMIENTO DE LOS DATOS REFERENTES AL 
ESTADO FISICO DE LA RED FEDERAL DE CARRETERAS, A PARTIR DEL ANALISIS TECNICO ESTABLECIDO PO R EL MODELO DE GESTION VIAL, 
CON LA FINALIDAD DE ASIGNAR LA CALIFICACION DEL ESTADO 
FISICO DE LAS CARRETERAS LIBRES DE PEAJE. 
3. INFORMAR A LOS SUPERIORES JERARQUICO SOBRE EL ESTADO 
FISICO DE LOS TRAMOS DE LA RED FEDERAL DE CARRETERAS, MEDIANTE LA ELABORACION DE REPORTES Y NOTIFICANDO 
LA CALIFICACION OBTENIDA A PARTIR DEL ANALISIS TECNICO, CON LA FINALIDAD DE BRINDAR LOS ELEMENTOS PARA LA 
JERARQUIZACION DE TRAMOS CARRETEROS A ATENDER EN EL 
SIGUIENTE EJERCICIO. 
4. VERIFICAR LA INFORMACION QUE SE INTEGRE EN LA BASE DE 
DATOS DEL MODELO DE GESTION VIAL QUE SE MANEJA EN EL AREA, VALIDANDO QUE ESTE COMPLETA Y CORRECTA, CON EL PROPOSITO DE CONTAR CON DATOS VERACES Y UTILES PARA LA FORMULACION 
DE ESTRATEGIAS Y PLANES EN MATERIA DE CONSERVACION. 
5. ACTUALIZAR LA BASE DE DATOS DEL MODELO DE GESTION VIAL, 
MEDIANTE LA CAPTURA DE LA INFORMACION REVISADA Y VALIDADA 
PREVIAMENTE, CON LA FINALIDAD DE QUE SE DEFINAN ACCIONES 
PARA LA EJECUCION DE DICHO MODELO Y GENERAR LOS REPORTES INFORMATIVOS QUE SOPORTEN LA TOMA DE DECISIONES POR 
PARTE DE LAS AUTORIDADES. 
6. GENERAR LOS DIFERENTES ESCENARIOS QUE CONSTITUYEN UNA 
ESTRATEGIA DE CONSERVACION DE CARRETERAS EN EL MODELO DE GESTION VIAL, MEDIANTE LA APLICACION DE CRITERIOS 
TECNICOS QUE PROYECTEN UNA DIVERSIDAD DE PLANES A DESARROLLAR, CON LA FINALIDAD DE OBTENER EL LISTADO DE LAS 
OBRAS A EJECUTAR MAS RENTABLES. 
7. DETERMINAR LOS INDICADORES DE RENTABILIDAD ECONOMICA 
PARA EVALUAR LAS ESTRATEGIAS DE CONSERVACION DE CARRETERAS PROPUESTAS, MEDIANTE EL USO DE MODELOS 
DE GESTION VIAL Y EL ANALISIS  DE LOS DIVERSOS FACTORES QUE 
INCIDEN EN EL RENDIMIENTO DE FONDO PRESUPUESTAL 
DISPONIBLE, CON EL PROPOSIT O DE CONTAR CON ELEMENTOS 
METODOLOGICOS QUE GUIEN LA SELECCION DE ESTRATEGIAS QUE 
EFICIENTEN EL GASTO. 
8. ESTIMAR EL COSTO-BENEFICIO DE RIVADO DE LA IMPLEMENTACION 
DE CADA ESTRATEGIA DE CONSERVACION DE CARRETERAS 
PROPUESTA, A PARTIR DE LA EJECUCION DE ESTUDIOS 
ECONOMICOS Y EVALUACIONES FINANCIERAS, A FIN DE 
DETERMINAR AQUELLAS PROPUESTAS QUE RESULTEN VIABLES Y RENTABLES PARA LA SECRETARIA, DANDO CUMPLIMIENTO A LAS 
METAS DEFINIDAS. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      215 
 9. REVISAR EL LISTADO PRELIMIN AR QUE INTEGRE EL PROGRAMA DEL 
SIGUIENTE EJERCICIO PRESUPU ESTAL, VERIFICANDO QUE LAS 
OBRAS SELECCIONADAS SEAN CONGRUENTES Y QUE NO SE 
DUPLIQUEN LOS TRABAJOS A EJECUTAR EN EL MISMO TRAMO 
DE CARRETERA, CON EL PROPOSITO DE DETECTAR Y EVITAR 
GASTOS INNECESARIOS EN LA EJECUCION DE PROGRAMAS DE CONSERVACION DE CARRETERAS. 
10. APOYAR EL PROCESO DE PROGR AMACION - PRESUPUESTACION DEL 
ANTEPROYECTO DE PRESUPUESTO DE LA DIRECCION GENERAL DE CONSERVACION DE CARRETERAS, CODIFICANDO EL PRESUPUESTO 
PROGRAMATICO EN APEGO AL REGLAMENTO DE LA LEY FEDERAL 
DE PRESUPUESTO Y RESPONSABILIDAD HACENDARIA Y SUS LINEAMIENTOS, CON EL FIN DE QU E SE DISTRIBUYAN LOS MONTOS 
PRESUPUESTALES Y DEFINIR LOS PROGRAMAS DE INVERSION. 
11. EJECUTAR EL SEGUIMIENTO DEL DESARROLLO DEL PROGRAMA 
NACIONAL DE CONSERVACION DE CARRETERAS VIGENTE, MEDIANTE 
EL ANALISIS DETALLADO DEL AVANCE FISICO-FINANCIERO DE LAS OBRAS DE CONSERVACION, A FIN DE DETERMINAR LOS REQUERIMIENTOS DE ACTUALIZACION O MODIFICACION EN 
LOS PROGRAMAS DE INVERSION Y GARANTIZAR LA EJECUCION 
OPORTUNA DE LOS RECURSOS ASIGNADOS. 
12. VALIDAR LAS PROPUESTAS DE ACTUALIZACION O MODIFICACION 
DE INVERSION, A PARTIR DE LA INTEGRACION DE LOS OFICIOS DE SOLICITUD Y EL ANALISIS DE L AS JUSTIFICACIONES FORMULADAS 
POR LAS DISTINTAS DIRECCIONES DE AREA QUE CONFORMAN LA 
DIRECCION GENERAL DE CONSERVACION DE CARRETERAS, CON EL 
PROPOSITO DE EXPONER ANTE EL SUPERIOR JERARQUICO AQUELLOS CASOS QUE RESULTEN VIABLES. 
13. INTEGRAR LA BASE DE DATOS DEL PROGRAMA NACIONAL DE 
CONSERVACION DE CARRETERAS VIGENTE, MEDIANTE LA CAPTURA DE LA INFORMACION CONTENIDA EN LOS OFICIOS DE MODIFICACION 
DE INVERSION AUTORIZADOS Y EL REGISTRO DE LAS 
MODIFICACIONES PROGRAMATICAS INTERNAS AUTORIZADAS POR LAS DIFERENTES AREAS DE LA DIRECCION GENERAL DE 
CONSERVACION DE CARRETERAS, CO N LA FINALIDAD DE CONTAR 
CON DATOS QUE PERMITAN CUANTIF ICAR LAS ASIGNACIONES Y EL 
LOGRO DE METAS; ASI COMO RENDIR INFORMES SOBRE LA PROGRAMACION DE LOS RECURSOS ANTE LOS ORGANOS 
FISCALIZADORES. 
Y DEMAS FUNCIONES INHERENTES AL CARGO, AQ UELLAS DESCRITAS EN EL REGLAMENTO 
INTERIOR, LOS MANUALES DE ORGANIZACION , PROCESOS RESPECTIVOS Y EL PERFIL DE 
PUESTOS, ASI COMO LAS QUE SE DETERMINEN POR NECESIDAD DEL PUESTO. 
Escolaridad  NIVEL DE ESTUDIOS: LICENCIATURA O PROFESIONAL  
GRADO DE AVANCE:  TERMINADO O PASANTE 
AREA GENERAL: 
1. INGENIERIA Y TECNOLOGIA 
2. INGENIERIA Y TECNOLOGIA 
3. INGENIERIA Y TECNOLOGIA 4. CIENCIAS SOCIALES Y 
ADMINISTRATIVAS CARRERA SOLICITADA: 1. INGENIERIA CIVIL 
2. INGENIERIA 
3. FINANZAS 4. ADMINISTRACION 
Experiencia AREA GENERAL 
1. CIENCIAS ECONOMICAS 2. CIENCIAS TECNOLOGICAS 3. CIENCIAS ECONOMICAS 
4. CIENCIAS ECONOMICAS 
5. CIENCIA POLITICA DOS AÑO (S) EN: 
AREA DE EXPERIENCIA 
1. ADMINISTRACION 2. TECNOLOGIA DE LA 
CONSTRUCCION 
3. ADMINISTRACION DE 
PROYECTOS DE INVERSION Y 
RIESGO 
4. EVALUACION 
5. ADMINISTRACION PUBLICA 

216      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 Evaluaciones 
de habilidades BATERIA PSICOMETRICA 
Examen de conocimientos 
Técnicos y Examen 
de Conocimientos Generales de la APF CONSULTAR TEMARIO PARA EXAMEN DE CONOCIMIENTOS TECNICOS EN: http://www.gob.mx/sct/documentos/subsistema-de-ingreso 
CONSULTAR TEMARIO PARA EXAMEN DE CONOCIMIENTOS GENERALES 
DE LA APF EN: PORTAL WWW.TRABAJAEN.GOB.MX EN EL APARTADO “DOCUMENTOS E 
INFORMACION RELEVANTE”, EN EL APARTADO “TEMARIO DEL EXAMEN 
DE CONOCIMIENTOS GENERALES DE LA ADMINISTRACION PUBLICA FEDERAL” 
Rama de cargo PLANEACION 
Otros conocimientos REQUIERE CONOCIMIENTO EN MATERIA DE PROGRAMACION Y 
PRESUPUESTO; CONTABILIDAD FINANCI ERA; ASI COMO DEL MARCO 
NORMATIVO Y LEGAL APLICABLE PARA EL SUBSECTOR 
INFRAESTRUCTURA. MANEJO DE EQ UIPO DE COMPUTO Y DOMINIO 
BASICO DEL IDIOMA INGLES PARA SU LECTURA, HABLA Y ESCRITURA. 
Requisitos adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR A NIVEL  NACIONAL O AL EXTRANJERO, 
HORARIO DE TRABAJO DIURNO, DE ACUERDO CON LAS NECESIDADES DEL SERVICIO. 
Observaciones NO PERMITE REACTIVAR 
 
Puesto vacante AUXILIAR DE ARCHIVO Y APOYO ADMINISTRATIVO 
Código de puesto  09-119-1-E1C007P-0000008-E-C-S 
Grupo, grado y nivel P12 Número de vacantes UNA 
Percepción ordinaria $14,598.00 MENSUAL BRUTO 
Rango ENLACE Tipo de 
Nombramiento CONFIANZA 
Adscripción DIRECCION GENERAL 
DE VINCULACION 
INSTITUCIONAL SEDE 
(RADICACION) CIUDAD DE MEXICO 
Clasificación 
de Puesto ESPECIFICO 
Objetivo General 
del puesto BRINDAR ASISTENCIA ADMINISTRATIVA EN LA INTEGRACION Y ORGANIZACION DE EXPEDIENTES Y PARA EL DESARROLLO DE REUNIONES Y EVENTOS DE LA UNIDAD ADMINISTRATIVA 
DE ADSCRIPCION, CONTRIBUYENDO A LA CONSERVACION DE 
DOCUMENTOS Y FACILITANDO EL DESAHOGO DE LOS ASUNTOS COMPETENCIA DEL AREA. 
Funciones 1. BRINDAR APOYO PARA LA ORGA NIZACION Y CONSERVACION DE 
EXPEDIENTES DE LA UNIDAD ADMINISTRATIVA DE ADSCRIPCION, CON EL OBJETO DE MANTENER UN ADECUADO CONTROL DE LA 
INFORMACION, DE CONFORMIDAD CON LA NORMATIVA APLICABLE. 
2. REVISAR LA VIGENCIA E INTEGRACION DE LOS EXPEDIENTES PARA 
SU TRANSFERENCIA AL ARCHIVO DE CONCENTRACION, CON LA FINALIDAD DE QUE CUMPLAN CON LOS REQUISITOS 
ESTABLECIDOS Y CONTRIBUIR A LA ENTREGA DE DOCUMENTOS AL 
AREA COMPETENTE. 
3. PREPARAR LAS ACTAS Y FORMATOS REQUERIDOS PARA LA 
TRANSFERENCIA DE EXPEDIENTES AL ARCHIVO DE CONCENTRACION, CON LA FINALIDAD DE PROCURAR SU CONSERVACION Y RESGUARDO DE CONFORMIDAD CON LA 
NORMATIVA APLICABLE. 
4. ACTUALIZAR EL REGISTRO DE LOS EXPEDIENTES DEL ARCHIVO DE 
CONCENTRACION Y, EN SU CASO, REALIZAR LA CAPTURA DE DATOS EN EL SISTEMA INFORMATICO ESTABLECIDO, CON EL OBJETO 
DE GENERAR EL INVENTARIO DE LOS EXPEDIENTES DE ESTA 
UNIDAD ADMINISTRATIVA. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      217 
 5. ELABORAR REPORTES EN MATERIA DE ORGANIZACION DE 
ARCHIVOS Y EXPEDIENTES DE LA  UNIDAD ADMINISTRATIVA 
DE ADSCRIPCION, CON LA FINALI DAD DE INFORMAR LOS AVANCES 
RESPECTIVOS A LAS INSTANCIAS SUPE RIORES Y, EN SU CASO, SE 
TOMEN LAS MEDIDAS NECESARIAS. 
6. BRINDAR APOYO LOGISTICO PARA LA ORGANIZACION DE EVENTOS Y 
REUNIONES DE TRABAJO DEL AREA DE ADSCRIPCION, CON LA 
FINALIDAD DE PROCURAR EL OPTIMO DESARROLLO DE LOS MISMOS. 
7. CONFIRMAR LA ASISTENCIA DE LOS PARTICIPANTES CONVOCADOS 
PARA LOS EVENTOS Y REUNIONES DE TRABAJO, CON EL FIN DE DAR ATENCION A LOS ASUNTOS DEL AREA DE ADSCRIPCION CONFORME A LO PROGRAMADO. 
8. PREPARAR LA INFORMACION Y MATERIALES REQUERIDOS EN LOS 
EVENTOS Y REUNIONES DEL AREA DE ADSCRIPCION, CON LA FINALIDAD DE BRINDAR LOS ELEMENTO DE APOYO PARA SU DESARROLLO Y TOMA DE DECISIONES. 
9. ELABORAR LA MINUTA CORR ESPONDIENTE A CADA EVENTO O 
REUNION, CON EL PROPOSITO DE DEJAR REGISTRO DE LAS DECISIONES Y ACUERDOS TOMADOS POR LOS ASISTENTES Y QUE SE EMPRENDAN LAS ACCIONES NECESARIAS PARA SU CUMPLIMIENTO. 
Y DEMAS FUNCIONES INHERENTES AL CARGO, AQ UELLAS DESCRITAS EN EL REGLAMENTO 
INTERIOR, LOS MANUALES DE ORGANIZACION , PROCESOS RESPECTIVOS Y EL PERFIL DE 
PUESTOS, ASI COMO LAS QUE SE DETERMINEN POR NECESIDAD DEL PUESTO. 
Escolaridad  NIVEL DE ESTUDIOS: PREPARATORIA O BACHILLERATO  
GRADO DE AVANCE:  TITULADO 
AREA GENERAL: 
1. NO APLICA CARRERA SOLICITADA: 1. NO APLICA 
Experiencia AREA GENERAL 
1. CIENCIAS ECONOMICAS 2. CIENCIAS ECONOMICAS 3. CIENCIA POLITICA 4. CIENCIAS SOCIALES UN AÑO (S) EN: 
AREA DE EXPERIENCIA 
1. ADMINISTRACION 2. APOYO EJECUTIVO Y/O 
ADMINISTRATIVO 
3. ADMINISTRACION PUBLICA 4. ARCHIVONOMIA Y CONTROL 
DOCUMENTAL 
Evaluaciones de habilidades BATERIA PSICOMETRICA 
Examen de conocimientos Técnicos y Examen de Conocimientos Generales de la APF CONSULTAR TEMARIO PARA EXAMEN  DE CONOCIMIENTOS TECNICOS 
EN: http://www.gob.mx/sct/documentos/subsistema-de-ingreso CONSULTAR TEMARIO PARA EXAMEN  DE CONOCIMIENTOS GENERALES 
DE LA APF EN: PORTAL WWW.TRABAJAEN.GOB.MX EN EL APARTADO “DOCUMENTOS E INFORMACION RELEVANTE”, EN EL APARTADO “TEMARIO DEL EXAMEN DE CONOCIMIENTOS GENERALES DE  LA ADMINISTRACION PUBLICA 
FEDERAL” 
Rama de cargo APOYO ADMINISTRATIVO 
Otros conocimientos SE REQUIERE CONOCIMIENTO DEL MARCO NORMATIVO EN MATERIA DE 
ARCHIVONOMIA Y CONTROL DOCUMEN TAL, ASI COMO EN MATERIA 
DE TRANSPARENCIA Y PROTECCION DE DATOS PERSONALES. ADEMAS DE MANEJO DE EQUIPO DE COMPUTO. 
Requisitos adicionales DISPONIBILIDAD PARA VIAJAR A NIVEL NACIONAL O AL EXTRANJERO, CAMBIO DE RESIDENCIA, HORARIO DE TRABAJO DIURNO, PERIODOS ESPECIALES DE TRABAJO DE ACUERDO CON LAS NECESIDADES DEL 
SERVICIO. 
Observaciones NO PERMITE REACTIVAR 

218      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 BASES DE PARTICIPACION 
1ª.- Principios del concurso 
El concurso se desarrollará en estricto apego a los prin cipios de legalidad, eficiencia, objetividad, calidad, 
imparcialidad, equidad, competencia por mérito y equidad de género, atendiéndose en todo momento lo 
dispuesto en el artículo 1o. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, que señala 
prohibición de todo tipo de discriminación que vulnere los derechos de las personas, y lo dispuesto en la Ley 
Federal para Prevenir y Eliminar la Discriminación. 
No se consideran discriminatorias las acciones afirma tivas encaminadas a acelerar la igualdad sustantiva 
entre mujeres y hombres en materia del Servicio Profesio nal de Carrera de la Administración Pública Federal 
Centralizada, así como promover acciones que favo rezcan la inclusión y profesionalización de personas 
jóvenes, indígenas, afrodescendientes, afromexicanas y con discapacidad, conforme a los principios 
establecidos en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, los tratados y convenios 
internacionales, y demás disposiciones aplicables. El desarrollo del proceso y la determinación del Comité Técnico de Selección (CTS), se sujeta a las 
disposiciones de la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal, su 
Reglamento y el Acuerdo por el que se establecen  las Disposiciones Generales en materia de Recursos 
Humanos de la Administración Pública Federal, vigente. 2ª.- Requisitos de participación 
Podrán participar aquellas personas que reúnan los requ isitos de escolaridad y experiencia determinados para 
el puesto y que se señalan en la presente convocator ia. Adicionalmente, se deberá acreditar el cumplimiento 
de los siguientes requisitos legales, de conformidad con el Artículo 21 de la Ley del Servicio Profesional de 
Carrera en la Administración Pública Federal: 1. Ser ciudadano(a) mexicano(a) en pleno ejercicio de sus derechos o extranjero cuya condición migratoria 
permita la función a desarrollar; 
2. No haber sido sentenciado (a) con pena privativa de libertad por delito doloso; 
3. Tener aptitud para el desempeño de sus funciones en el servicio público; 
4. No pertenecer al estado eclesiásti co, ni ser ministro de algún culto; 
5. No estar inhabilitado(a) para el servicio público, ni encontrarse con algún otro impedimento legal,  
así como; 
6. Presentar las evaluaciones que se indican para cada caso. 
En el caso del personal que se haya apegado a un Programa de Retiro Voluntario en la Administración Pública Federal, su ingreso estará sujeto a lo dispuesto en la normatividad aplicable, emitida cada año por la 
Unidad de Política y Control Presupuestario de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. 
Se solicita a quienes participen que antes de realizar su inscripción al concurso, verifiquen las carreras 
genéricas y específicas, así como el área general y el  área de experiencia requeridas en el perfil del puesto 
publicados en el sistema informático TrabajaEn 3ª.- Programación del concurso El concurso se conducirá de acuerdo con la programación que se indica; las fechas podrán modificarse 
cuando así resulte necesario, por lo que se recomi enda dar seguimiento del concurso en el sistema 
informático TrabajaEn. 
 
Programación 
Publicación de Convocatoria  28 de enero de 2026 
Registro de aspirantes  
(en el sistema informático TrabajaEn)  Del 28 de enero al 11 de febrero de 2026 
Revisión curricular  
(por el sistema informático TrabajaEn)  Del 28 de enero al 11 de febrero de 2026 
Recepción de solicitudes para reactivación de folios 
(se deberá realizar conforme  al procedimiento descrito 
en la base 17ª)  El Comité Técnico de Selección acuerda que, bajo ningún supuesto se permitirá la reactivación de folio en la etapa de revisión curricular. 
Exámenes de Conocimientos  A partir del 17 de febrero de 2026 
Evaluación de Habilidades  A partir del 17 de febrero de 2026 
Evaluación de Experiencia y Valoración del Mérito A partir del 17 de febrero de 2026 
Revisión Documental A partir del 17 de febrero de 2026 
Entrevista por el Comité Técnico de Selección A partir del 23 de febrero de 2026 
Determinación  27 de abril de 2026 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      219 
 4ª.- Registro de aspirantes 
Con fundamento en el Artículo 238 del Acuerdo por el  que se establecen las Disposiciones Generales en 
materia de Recursos Humanos de la Administración Pública Federal, vigente, cualquier persona podrá incorporar en el sistema informático TrabajaEn, sin que medie costo alguno, su información  personal, curricular y profesional, con el fin de participa r en los concursos de ingreso al Sistema que resulten 
de su interés. Una vez que la persona interesada haya incorporado la información necesaria para configurar su perfil profesional y acepte las condiciones de uso y restricc iones de registro, el sistema informático TrabajaEn le 
asignará un número de folio de registro general. El registro de personas aspirantes a un concurso se  realizará a partir de la fecha de publicación de la 
convocatoria y a través del sistem a informático TrabajaEn, el cual les asignará un número de folio de 
participación, mismo que servirá para formalizar su inscripción e identificación durante todo el desarrollo  del concurso. Cuando la Dirección General de Recursos Humanos y Organización (DGRHO) advierta la duplicidad de registros en el sistema informático TrabajaEn con moti vo de un concurso, el CTS procederá al descarte  
del segundo o subsecuentes folios de registro en éste, e informará esta situación a la Unidad de Políticas para 
el Servicio Público para que, en su caso, determine las medidas que resulten pertinentes. La revisión curricular efectuada a través del sistema in formático TrabajaEn se llevará a cabo, sin perjuicio de 
la revisión y evaluación de la documentación que realice la DGRHO a la información entregada por las personas aspirantes. De esta manera se verificará que las personas aspirantes acrediten que cumplen con los 
requisitos establecidos en la convocatoria. 5ª.- Presentación de evaluaciones y desahogo de las etapas del proceso De conformidad con lo establecido en el Art. 34 del Regl amento de la Ley del Servicio Profesional de Carrera 
en la Administración Pública Federal, publicado el, 04 de enero de 2024 y Acuerdo por el que se establecen las Disposiciones Generales en materia de Recursos Humanos de la Administración Pública Federal, vigente, “El procedimiento de selección de los aspi rantes comprenderá las siguientes etapas: 
I. Revisión curricular; II. Exámenes de  Conocimientos y Evalua ciones de Habi lidades; III. Evaluación de la 
Experiencia y Valoración del Mérito, IV. Entrevista s, y V. Determinación” 
La Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes (Secretaría): Comunicará a cada persona aspirante, por lo menos con 2 días hábiles de anticipación, la fecha, hora y lugar 
en que se realizará el desahogo de cada una de las etapas y fases del concurso a través del sistema 
informático TrabajaEn, en el rubro "Mis Mensajes", sien do motivo de descarte el no presentarse en la fecha, 
hora y lugar señalados o no presentar la documentación que se le requiera. La Secretaría aplicará las herramientas de evaluació n en sus instalaciones, en los Centros SICT de la 
República Mexicana, o en su caso, en los Centros de Evaluación autorizados (se podrá considerar el lugar  de adscripción de la plaza). Para cada una de las etapas es necesario que cada persona aspirante se presente con su comprobante de folio asignado por el sistema informático TrabajaEn e i dentificación oficial vigente con fotografía y firma. 
Para realizar el Examen de conocimientos generales de la Administración Pública Federal, la persona 
aspirante HARA USO DE SU NUMERO DE FOLIO DE TRABAJAEN (se muestra en la página de bienvenida 
al portal)  Y LA CONTRASEÑA  con la que accede a su usuario en el sistema informático TrabajaEn, por lo 
que es INDISPENSABLE contar con dicha contraseña al momento de presentarse a la evaluación, en caso no 
tenerla, conocerla o recordarla no podrá realizar el Examen de Conocimientos Generales de la Administración Pública Federal y será motivo de descarte inmediato. Adicionalmente, y como medida de prevención de contagio y dispersión del coronavirus SARS-CoV2, es necesario que cada persona aspirante q ue se presente en las instalaciones de la Secretaría al desahogo de 
las etapas del concurso utilice cubrebocas y/o careta pa ra su acceso y permanencia en dichas instalaciones, 
además de apegarse al protocolo que la Secretaría  implemente para el acceso a las instalaciones. 
6ª.- Examen de Conocimientos  
La Subetapa de Examen de conocimientos, constará de dos evaluaciones, la primera correspondiente al 
Examen de conocimientos técnicos del puesto, cuya calificación mínima aprobatoria es de 70, en una escala de 0 a 100 sin decimales; obtener una calificación menor es  motivo de descarte. Las personas que acrediten 
el Examen de conocimientos técnicos podrán realizar  la segunda evaluación correspondiente al Examen de 
conocimientos generales de la Administración Pública Fede ral, cuya calificación ponderada se sumará con la 
calificación ponderada del examen de conocimientos técnicos para obtener la calificación de la subetapa, cuyo mínimo aprobatorio es de 70 en una escala de 0 a 100, sin decimales, un resultado menor a este será motivo 
de descarte, así como el hecho de no presentarse en la fecha, lugar y hora señalados en el mensaje  del sistema informático TrabajaEn. El valor ponderado de los exámenes de conocimientos técnicos y del examen de conocimientos generales de la Administración Pública Federal será de 50% cada uno, para así obtener un total de 100%. 

220      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 El resultado del examen de conocimientos técnicos y del examen de conocimientos generales de la 
Administración Pública Federal serán sumados, con el objetivo de obtener los puntos de la Subetapa de 
Exámenes de Conocimientos de acuerdo con sistema de puntuación para cada nivel jerárquico. 
El resultado de la sumatoria del examen de conocimient os técnicos y del examen de conocimientos generales 
de la Administración Pública Federal deberá ser IGUAL O MAYOR A 70 para poder continuar con las 
siguientes etapas del proceso. 
Si la sumatoria de los resultados del examen de conocimientos técnicos y del examen de conocimientos Generales de la Administración Pública Federal es MENOR A 70, se procederá al descarte de la  
persona candidata. 
Tratándose de resultados aprobatorios de los exámenes de conocimientos técnicos, éstos tendrán vigencia de 
un año, en relación con el puesto sujeto a concurso siempre y cuando se trate de la misma plaza y sede  
de radicación, la misma persona titular de la presidencia del CTS, además de que no cambie el temario con el cual se evaluaron los conocimientos de que se trate; por lo que, en caso de existir diferencias entre los aspectos mencionados, no se podrán considerar dichos re sultados en las evaluaciones de los concursos de 
esta convocatoria. En caso de que se cumplan los criterios anteriores, la calificación se replicará en el sistema informático TrabajaEn, siempre y cuando la persona aspirante interesada lo solicite mediante un escrito dirigido al (la) Secretario (a) Técnico (a) del Comité Técnico de Selección durante el periodo establecido para 
el registro de aspirantes al concurso. De no existir di cha solicitud y aprobación de la misma, la calificación no 
se replicará. 
En el caso de puestos tipo, es decir, que cuenten con el  mismo perfil de puesto y temario, que se trate de la 
misma persona titular de la presidencia del CTS y se publiquen en la misma convocatoria, el sistema informático TrabajaEn replicará en forma automática la calificación obtenida por el/la candidato (a), hecho que se precisará a las pers onas aspirantes por medio del mensaje de invi tación al desahogo de  las Etapas II y III, 
enviado a través del centro de mensajes  en el sistema informático TrabajaEn. 
La herramienta de evaluación que esta Dependencia aplicará para el Examen de Conocimientos Generales de la Administración Pública Federal será la proporcionada por la Unidad de Políticas para el Servicio Público  
de la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno. 
Los resultados NO aprobatorios de los exámenes de cono cimientos generales de la Administración Pública 
Federal aplicados en los procesos de selección tendrán  vigencia de dos días naturales contados a partir del 
registro de los resultados en el sistema informático Trabajaen. Es importante aclarar, que NO se puede 
RENUNCIAR AL RESULTADO de las evaluaciones por lo qu e al inscribirse a un concurso y obtener un folio 
de participación, el sistema verificará los resultados  vigentes de los exámenes de conocimientos y de las 
evaluaciones de habilidades. En caso de coincidir con las registradas en el concurso al que se va a inscribir, el sistema reflejará los resultados vigentes. Tratándose de resultados aprobatorios de los Exámenes de Conocimientos Generales de la Administración 
Pública Federal, éstos tendrán vigencia de un año a partir del registro en el sistema informático Trabajaen. Las personas aspirantes podrán participar en otros co ncursos sin tener que sujetarse nuevamente al Examen 
de conocimientos generales de la Administración Pública Federal cuando hayan obtenido un resultado 
aprobatorio y se encuentre vigente,  dicho resultado se verá reflejado de forma automática en el sistema 
informático Trabajaen. 
En caso de solicitar la revisión de exámenes de Conoci mientos, ésta sólo podrá efectuarse respecto de la 
correcta aplicación de las herramientas de evaluaci ón, métodos o procedimientos utilizados.  
La persona aspirante deberá solicitarlo a través de e scrito fundamentado con firma autógrafa de la persona 
aspirante; dirigido al CTS anexando copia de identificaci ón oficial vigente con fotografía y firma; únicamente se 
aceptará: credencial para votar, pasa porte o cédula profesional plástica emitida antes del 16 de abril del 2018; 
y enviarse a la dirección de correo electrónico ingreso@ sict.gob.mx, dentro de un plazo máximo de tres días 
hábiles, contados a partir de la publicación de los resultados de esta etapa en el sistema informático 
TrabajaEn, indicando para cuál de los exámenes de conoc imientos requiere revisión. De conformidad con el 
artículo 265 de las Disposiciones generales en materia de recursos humanos de la Administración Pública Federal, la revisión de exámenes sólo podrá efectuarse respecto de la correcta aplicación de las herramientas 
de evaluación, métodos o procedimientos utilizados, sin que implique la entrega de los reactivos ni las 
opciones de respuesta. En ningún caso procederá la revisión respecto del contenido o los criterios  de evaluación. 
Los temarios sobre los que versarán los exámenes de conocimientos técnicos serán publicados en la 
convocatoria publicada en el sistema informático Tr abajaEn y en el portal h ttps://www.gob.mx/sict/ 
documentos/subsistema-de-ingreso. El Temario del examen de conocimientos generales de la Administración Pública Federal se encuentra 
disponible en el sistema informático TrabajaEn en el apartado “Documentos e Información Relevante”, en el 
apartado “Temario del examen de conocimientos generales de la Administración Pública Federal”.  
Las dudas relacionadas con este temario deberán dirigirse a la Unidad de Políticas para el Servicio Público a 
la cuenta de correo electrónico trabajaen@buengobierno.gob.mx. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      221 
 El requisito establecido en la  fracción III del artículo 21 de la Ley del  Servicio Profesiona l de Carrera en la 
Administración Pública Federal, se tendrá por acredi tado cuando las personas aspirantes sean consideradas 
finalistas por el CTS, toda vez que tal circunstancia implica ser apto para ocupar el puesto en concurso y 
susceptible de resultar ganador del mismo, de conf ormidad al artículo278 del Acuerdo por el que se 
establecen las Disposiciones Generales en materia de  Recursos Humanos de la Administración Pública 
Federal, vigente. 
Además del comprobante de folio asignado por el sistema informático TrabajaEn (Hoja de Bienvenida de TrabajaEn), e identificación oficial vigente con fotografía y firma, las personas aspirantes a participar deberán 
presentar comprobante original que acredite el nivel de estudios requerido en el perfil del puesto por el cual 
concursan, y d eberán contar con SU NUMERO DE FOLIO DE TRABAJAEN (se muestra en la página de 
bienvenida al portal), Y LA CONTRASEÑA  con la que accede a su usuario en el sistema informático 
TrabajaEn, el no presentar alguno de estos documentos, el  no contar con su folio y/o no tener, conocer o 
recordar su contraseña en el sistema informático Trabaj aEn será motivo de descarte. Asimismo, se verificará 
la consistencia de los datos personales en la “Hoja de Bienvenida” obtenida del portal Trabajen  (CURP, RFC y nombre), los cuales deberán coincidir c on los documentos oficiales que presente la persona 
aspirante. Una vez que las personas aspirantes se  encuentren en la sala de evaluaciones se darán 
indicaciones para el desarrollo de la sesión de evaluación de conocimientos; en caso de que las personas aspirantes no acaten dichas indicaciones será motivo de descarte. 
7ª.- Evaluación de Habilidades 
Se aplicará una batería de pruebas psicométricas y en todos los casos se otorgará una calificación de 100 
puntos y tendrá vigencia de un año. 
8ª.- Evaluación de la Experiencia y Valoración del Mérito 
Para la Evaluación de la Experiencia y la Valoración del Mérito, se aplicará la Metodología establecida por la 
Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno y las reglas  de valoración y puntuación general establecidas  
por el Comité Técnico de Profesionalización de la  Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y 
Transportes, las cuales se pueden consultar en el siguiente enlace: https://www.gob.mx/cms/uploads/attachment/file/1048566/METODOLOGIA_Y_ESCALAS_DE_CALIFICACIO
N_SABG_ACTUALIZADO.pdf Se evaluará a cada persona aspirante conforme a la citada Metodología y Escala en las fechas y lugares que 
se indiquen, a través del mensaje remitido por el sistema informático TrabajaEn. Las personas aspirantes 
deberán presentar evidencias de los siguientes elementos: 
Evaluación de la Experiencia: orden de los puestos desempeñados; duración en los puestos desempeñados; 
experiencia en el sector público; experiencia en el sector  privado; experiencia en el sector social; nivel de 
responsabilidad; nivel de remuneración; relevancia de  funciones o actividades desempeñadas en relación con 
las del puesto vacante; en su caso, experiencia en puestos inmediatos inferiores al de la vacante. 
Valoración del Mérito: resultado de la evaluación del desempeño; resultados de las acciones de capacitación; 
resultados de procesos de certificaci ón; logros; distinciones; reconocimie ntos o premios; actividad destacada 
en lo individual; otros estudios; habla de lengua indíge na, autoadscripción a un pueblo o comunidad indígena 
o afrodescendiente o afromexicana, perspecti va de juventudes, persona con discapacidad. 
9ª.- Revisión Documental Para el desahogo de esta etapa (de conformidad con la s especificaciones que al efecto se remitan a través 
del mensaje en el sistem a informático TrabajaEn), la persona aspira nte deberá pr esentar ORIGINAL de los 
siguientes formatos denominados: 1. Revisión documental 
2. Escrito Bajo Protesta de Decir Verdad, 
3. Referencias Laborales 4. Nivel de Responsabilidad (No requerido para personas aspirantes a puestos de nivel Enlace) 
5. Autoadscripción a un pueblo o comunidad indígena, afrodescendiente o afromexicana 
6. Autoreconocimiento persona con discapacidad y, 
7. Cédulas de Evaluación de la Experiencia y Valoración del Mérito 
Los formatos mencionados se encuentran disponible s en la liga https://www.gob.mx/sict/documentos/ 
subsistema-de-ingreso (consultar guía de llenado). Así mi smo, deberá presentar original o copia certificada 
(para cotejo) y copia simple de los documentos referidos en dichos formatos, mismos que se citan a continuación (en caso de no presentar dich os formatos será motivo de descarte): 
● Los formatos referidos asentando la fecha de entrega de la documentación (de acuerdo con la fecha y 
hora límites para la entrega de los mismos, señalada en su mensaje de invitación para el desahogo de 
esta etapa) así como la firma de la persona aspirante, en los recuadros correspondientes  
(se aceptará sólo firma autógrafa). Estos deberán presentarse debidamente requisitados y firmados.  El no presentar alguno de estos documentos como se indica, será motivo de descarte. 

222      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 ● Original o copia certificada (para cotejo) y copia simple de los documentos referidos en los formatos de 
Revisión documental y cédulas de evaluación de la experiencia y valoración del mérito, mismos que se 
citan a continuación: 
1. Impresión del documento de bienvenida al Sist ema informático TrabajaEn, como comprobante del 
folio asignado para el concurso. Los datos de la “Hoja de Bienvenida” obtenida en el sistema 
informático TrabajaEn (CURP, RFC y nombre) deberán coincidir con los documentos oficiales que 
presente la persona aspirante en cada una de las etapas, en caso de que exista alguna inconsistencia u omisión en los mismos será motivo de descarte automático. 
2. Currículum Vítae emitido por en el sistema informá tico TrabajaEn, con el que se registró en el 
concurso respectivo firmado en cada hoja. 
3. Identificación ofic ial vigente con fotografía y firma, únicamente se aceptará: credencial para votar 
vigente, pasaporte vigente, cédu la profesional plástica emitida antes del 16 de abril del 2018. 
4. Acta de nacimiento y/o forma migratoria FM3, según corresponda y CURP en el formato vigente. 5. Escrito bajo protesta de decir verdad, en el que se manifieste: 
● Ser ciudadano(a) mexicano(a) en pleno ejercicio de sus derechos o extranjero(a) cuya condición migratoria permita la función a desarrollar; 
● No haber sido sentenciado(a) con pena privativa de libertad por delito doloso; 
● No pertenecer al estado eclesiástico o ser ministro de culto; 
● No estar inhabilitado(a) para el servicio público; 
● Que la documentación presentada es auténtica. 
● Que, en caso de haber sido beneficiado(a) por su  incorporación al Programa de Conclusión de 
Prestación de Servicios en la Administración Pública Federal, y resultará ganador(a)  del concurso, su ingreso estará sujeto a lo dispuesto en la normatividad aplicable, emitida por la 
Secretaría de Hacienda y Crédito Público. 
6. Hoja de Liberación del Servicio Militar Nacional (únicamente varones hasta los 45 años). 
7. Las personas servidoras públicas de carrera podrán presentar la más reciente evaluación del 
desempeño anual, con fundamento en lo previsto en el Artículo 37 de la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal, para ser evaluadas en el Elemento 9 Experiencia en 
puestos inmediatos inferiores al de la vacante de la Cédula de Evaluación de la Experiencia. 
 En caso de que la persona servidora pública de carrera titular no presente evaluación del 
desempeño, no se asignará calificación en la Cédula de Valoración del Mérito, se asentará el registro como SIN CALIFICACION. 
8. Documentos con los que acredite los años de ex periencia profesional solicitados en el perfil del 
puesto. Para acreditar los años de experiencia solicitados en el perfil del puesto y que se manifestaron en el currículum registrado en el  sistema informático TrabajaEn, se aceptarán: 
- Constancias laborales en hoja membretada, fi rmada, y en su caso sellada, y que contengan 
como mínimo los siguientes datos: nombre de la persona aspirante, periodo laborado, emitidas 
por el responsable del área de Recursos Humanos o Administración correspondiente  
(con nombre, puesto y firma de la persona que la emite); 
- Hojas de servicio; 
- Constancias de servicio activo; 
- Contratos completos, debidamente firmados y, en su caso sellados, por todas las partes 
involucradas; 
- Talones de pago, recibos de pago quincenales/mensuales que correspondan a la totalidad del 
periodo que se pretenda acreditar (se deberán integrar todos y cada uno de los recibos  
y/o talones); 
- Constancias de semanas de cotización al ISSSTE o al IMSS, y 
- Constancia de finalización de Servicio Social y/o Prácticas Profesionales. 
- Para las personas aspirantes que presenten como experiencia laboral su participación en el 
Programa Jóvenes Construyendo el Futuro, deberán presentar la pantalla “Mi historial” emitida 
por la plataforma del Programa (en este apartado  se encuentran las fechas inicio y fin de su 
capacitación) 
 No se aceptarán como constancia para acredita r la experiencia laboral requerida: cartas de 
recomendación, nombramientos, propuestas de trabaj o, cartas finiquito, renuncias, recibos de 
honorarios expedidos por el propio candidato, chequ es, estados de cuenta, constancias emitidas por 
el superior jerárquico inmediato del puesto ocupad o, constancias de sueldos, salarios, conceptos 
asimilados y crédito al salario o constancias de  haber realizado proyectos de investigación.  
Las actividades docentes no serán consideradas como experiencia laboral. En caso de presentar constanc ias
 laborales que avalen periodos empalmados (es decir, que se desarrollaron en el mismo 
lapso de tiempo), sólo se considerará el periodo que no se repita para cada constancia, computándose así en el conteo para acreditar años de experiencia laboral. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      223 
 9. Documento que acredite el nivel de estudios requerido para el puesto. En los casos en que el 
requisito académico sea de nivel Licenciatura con grado de avance Titulado, sólo serán válidos el 
Título registrado en la Dirección General de Profesiones de la Secretaría de Educación Pública y/o 
en su caso, mediante la presentación de la Cédula  Profesional correspondiente expedida por dicha 
autoridad. Para acreditar el requisito de escolaridad de nivel Licenciatura, serán válidos, los grados 
de Maestría o Doctorado en las áreas de estudio y carreras establecidas en el perfil de puesto, 
siempre y cuando, el grado de avance de la Maestr ía o Doctorado sea Titulado y se encuentre 
registrado en la Dirección General de Profesiones de la Secretaría de Educación Pública. En caso de presentar Título Profesional de Maestría o Doctorado,  sólo serán válidos el Título registrado en la 
Dirección General de Profesiones de la Secretaría de  Educación Pública y/o en su caso, mediante  
la presentación de la Cédula Profesional correspondi ente expedida por dicha autoridad. En el caso 
de haber realizado estudios en el extranjero, se deberá presentar la constancia de validez o 
reconocimiento oficial expedido por la Secretaría de Educación Pública. Para los casos en los que el 
requisito académico señale "Terminado o Pasante"  se aceptará Carta de Pasante expedida por la 
institución académica de procedencia o por la Secr etaría de Educación Públic a, en su defecto, podrá 
presentar el documento oficial con el que acredite h aber cubierto el 100% de los créditos del nivel de 
estudios solicitado, en caso de present ar Título Profesional sólo serán válidos el Título registrado en 
la Dirección General de Profesiones de la Secretar ía de Educación Pública y/o en su caso, mediante 
la presentación de la Cédula Profesional correspondi ente expedida por dicha autoridad. En el caso 
de que el perfil de puesto requiera escolaridad Preparatoria/Bachillerato, Técnico Superior 
Universitario o Secundaria, se deberá presentar el Certificado correspondiente o el grado superior 
siguiente con avance mínimo de terminado o pasante. Todos los Títulos y Cédulas Profesionales 
serán verificadas en el Registro Nacional de Prof esionistas, en caso de no encontrarse registro en 
dicha plataforma, será motivo de descarte. 
10. Cédula de identificación Fiscal o constancia de registro en el Registro Federal de Contribuyentes 
(RFC) formato actualizado. 
Respecto a los elementos contenidos en la Cédula de Valoración del Mérito, particularmente para acreditar los Elementos: 9 Habla de lengua indígena; 10 Autoadscripción a un pueblo o comunidad indígena, afrodescendiente o afromexi cana; 11 perspectiva de juventudes y 12 personas con discapacidad, deberá 
presentar lo siguiente: Elemento 9 Habla de lengua indígena , deberá presentar original y copia de las 
constancias en las que se corrobore el nivel de conocimiento y manejo de lenguas indígenas, en sus 4 habilidades básicas del lenguaje: hablar, escuchar o comp render, leer y escribir. Se calificarán de acuerdo al 
manejo y conocimiento de alguna (s) lengua (s) indígena (s).  Nivel 1: *Carta u oficio expedido por la autoridad 
comunitaria de su lugar de origen, que señale que es hablante de una lengua indígena nacional. *Acreditación de competencias comunicativas generales expedida por el  Instituto Nacional de Le nguas Indígenas (INALI) o 
por alguna otra instancia acreditada por esta mi sma Institución (con resultado regular o bueno).  
*Acreditación o documento equivalente a cursos, no me nores a 220 horas que avalen, al menos un nivel 
básico en alguna de las lenguas indígenas o sus varian tes. *Materiales elabora dos en lenguas indígenas 
(material didáctico, infografías, folletos, manuales, carteles, mapas, videos, audios, etcétera.) acreditando fehacientemente su autoría. *Acr editación o documento equivalente que demuestre que la persona 
participante es o ha sido parte de los procesos de formación como intérprete, mediadora bilingüe o traductora 
de lenguas indígenas. *Certificado de competencia labor al (relacionado con la interpretación, atención en 
lengua indígena o traducción). Nivel 2: *Acreditaci ón de competencias comunicativas generales expedida por 
el INALI o alguna otra instancia acreditada por es ta misma Institución (con resultado excelente). 
*Publicaciones en gacetas, revistas, prensa o li bros en alguna lengua indígena o sus variantes, 
independientemente del campo de estudio del que se trate, acreditando fehacientemente su autoría. 
*Evidencias de trabajo que avalen su experiencia como intérprete, mediador (a) bilingüe y/o traductor (a) de lenguas indígenas (oficios de notificación, textos traducidos, reconocimientos de participación, etc.) 
acreditando fehacientemente su autoría. Otr os que al efecto establezca la UPSPS. 
Elemento 10 Autoadscripción a un pueblo o comunidad indígena, afrodescendiente o afromexicana.  La denominación del presente elemento deriva de la forma en que se propone su valoración, toda vez que la 
autoadscripción a un pueblo o comunidad indígena o afr odescendiente/afromexicana es el acto voluntario 
mediante el cual personas o comunidades, que tienen un vínc ulo cultural, histórico, político, lingüístico o de 
otro tipo y, que deciden identificarse como integran tes de un pueblo o comunidad indígena reconocido por el 
Estado. La auto adscripción es una manifestación de identidad y pertenencia cultural. La autoadscripción a un 
pueblo o a una comunidad indígena o afrodescendiente se calificará de acuerdo con la manifestación que 
realic e, p
or su parte, la persona aspirante, que así lo manifieste, en la revisión documental durante el 
concurso. La persona participante deberá identificar por escrito de declarac ión de autoadscripción, el nombre 
del pueblo o comunidad indígena o afromexicana a la que se autoadscriba. 

224      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 Elemento 11 Perspectiva de juventudes . Desde la perspectiva de Juventudes, se considera como elemento 
de mérito que la persona aspirante, que inicia su carre ra profesional, cumpla con los requisitos de escolaridad 
y de experiencia establecidos previamente en la des cripción y en el perfil del puesto en concurso.  
Deberá presentar original y copia de CURP o acta de nacimiento que acredite que al momento de la 
publicación del concurso la persona aspirante era me nor de 30 años. Se considerará este elemento  
a la persona candidata que compruebe ser menor de 30 años a la fecha de publicación del concurso. Elemento 12 personas con discapacidad . Aplicable para aquellas personas que, a pesar de presentar una 
discapacidad en términos de la Ley General para la Inclusión de las Personas con Discapacidad (LGIPD), cumplan con los requisitos de escolaridad y experiencia , establecidos previamente en la descripción y perfil 
del puesto. Deberá requisitar el formato donde manifieste su autoreconocimiento como persona con discapacidad. La persona candidata manifestará por escrito si se autoreconoce o no como persona  con discapacidad y, realizará la descripción de su discapacidad. No será considerada la documentación recibida fuera de los plazos establecidos, indicados en el mensaje que se envía a las personas aspirantes a su cuenta de Trabaj aen por lo que, si no presenta la documentación 
requerida a totalidad, será motivo de descarte inmediato del concurso; no obstante, que haya acreditado las 
evaluaciones correspondientes. Así mismo, en caso de que la documentación no sea legible, se encuentre incompleta, parcialmente visible o en mal estado también será motivo de descarte del concurso; no obstante, 
haber cubierto los puntos antes referidos. La DGRHO o su representación en los Centros SICT presentará a cada persona aspirante que acredite la 
Etapa III. Evaluación de Experiencia y Valoración del Mérito, las Cédulas correspondientes debidamente calificadas, mismas que las personas aspirantes deberán revisar, rubricar y firmar en el momento, al finalizar la revisión de los documentos entregados para la acreditación de dicha etapa. En caso de fuerza mayor, las personas aspirantes deberán enviar la documentación en archivo digitalizado 
PDF, al correo electrónico ingreso@sict.gob.mx, (de conformidad con las especificaciones que al efecto se 
remitan a través del mensaje de Trabajaen). La DGRHO podrá constatar la autenticidad de la información presentada por las personas aspirantes en todas las etapas y fases del proceso de selección. En los casos que no se acredite su autenticidad será motivo de descarte del proceso y la Secretaría se reserva el derecho de ejercer las acciones legales procedentes. 
10ª.- Entrevista  
Para el desahogo de esta etapa, y en atención a los Criterios Técnicos para la reactivación de plazos y 
términos para la operación del Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal, emitido 
por la SFP, y a través del cual se insta a privilegiar el uso de las tecnologías de información y la comunicación 
para el desarrollo de las etapas de los concursos como medida de prevención de contagio y dispersión del 
coronavirus SARS-CoV2, y por determinación del Comité  Técnico de Profesionalización de esta Secretaría, 
los CTS podrán realizar la etapa de entrevista median te videoconferencia en las plataformas electrónicas 
existentes, considerando las posibilidades y condiciones  de infraestructura tecnológica con las que cuenten, 
así como las posibilidades tecnológicas de las personas aspirantes para desarrollar dicha etapa a distancia. 
En caso de que se realice de manera presencial se deberán respetar las medidas sanitarias que determine  la Secretaría. En caso de que la Etapa de Entrevista y Determinación se realice mediante videoconferencia, en el mensaje de invitación al desahogo dicha etapa, será notificada la fecha, horario y plataforma  electrónica a utilizar.  
La persona aspirante deberá confirmar en 24 horas máximo , contadas a partir de la  notificación, al correo 
ingreso@sict.gob.mx, que cuenta con las posibilidades tecnológicas para desarrollar dicha etapa a distancia. 
En caso de que no se reciba en el correo electrónico mencionado notificación alguna, se entenderá que la persona aspirante está en posibilidad de atender la eta pa en comento a distancia. En el supuesto de que  
la persona aspirante notifique que no cuenta con las posibilidades tecnológicas para llevar a cabo a distancia la Etapa de Entrevista, se le facilitarán los medios  en instalaciones de la Secretaría o se realizará  
la programación de dicha Etapa de manera presencial. En todos los casos y siempre que el universo lo permita, serán entrevistados (as) quienes se encuentren en primero, segundo y tercer lugar en orden de prelació n, de acuerdo con las calificaciones obtenidas.  
En caso de empate en tercer lugar, accederán a la Entrevista el primer lugar, el segundo lugar y la totalidad de las personas aspirantes que compartan el tercer lugar. Cuando las personas aspirantes repliquen su participación en más de una plaza de puestos tipo public ados en una misma convocatoria, se les entrevistará 
en una sola ocasión por la totalidad de las plazas en que participen, siempre y cuando el Superior Jerárquico 
sea el mismo. METODOLOGIA PARA APLICAC ION DE ENTREVISTA: 
El objetivo de la etapa IV de Entrevista es que el  CTS profundice en la valoración de la capacidad de los 
candidatos y verifique si reúnen el perfil y los r equisitos para desempeñar el puesto, de conformidad con  
los artículos 272 y 274 del Acuerdo por el que se establecen las Disposiciones Generales en materia de Recursos Humanos de la Administración Pública Federal, vigente. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      225 
 Las Entrevistas deberán realizarse en forma colegiada y pa rticipativa y la misma consistirá en dos momentos: 
● El de preguntas y respuestas y, 
● El de elaboración del reporte de evaluación 
La evaluación de cada persona aspirante se realiz ará, de conformidad con los siguientes criterios: 
● Contexto, situación o tarea (favorable o adverso) 
● Estrategia o acción (simple o compleja) 
● Resultado (sin impacto o con impacto) 
● Participación (protagónica o como miembro de equipo) 
El reporte de la evaluación de cada persona aspirante se realizará utilizando los formatos establecidos para 
tales efectos, con el que cada miembro del CTS ca lificará en una escala de 0 a 100, sin decimales. 
11ª.- Determinación Se considerarán como finalistas, a quienes obtengan el Puntaje Mínimo de Calificación establecido en el Sistema de Puntuación, el cual será de 70 puntos en todos los casos. En esta etapa el CTS resuelve el proceso de selecci ón, mediante la emisión de su determinación, declarando: 
a) Ganador(a) del concurso, al/(a la) finalista que obtenga la calificación más alta en el proceso de 
selección, es decir, al/(a la) de mayor Calificación Definitiva, y 
b) Al/(a la) finalista con la siguiente mayor Calificación Definitiva, que podrá llegar a ocupar el puesto sujeto 
a concurso en el supuesto de que por causas ajenas a la Secretaría, el (la) ganador(a) señalado(a) en el inciso anterior: i. Comunique a la dependencia, antes o en la fecha seña lada para tal efecto en la Determinación, su 
decisión de no ocupar el puesto. 
ii. No se presente a tomar posesión y ejercer las funciones del puesto en la fecha señalada, o 
c) Desierto el concurso. En caso de empate, el CTS determinará con base en el  artículo 36 del Reglamento de la Ley del Servicio 
Profesional de Carrera en la Administración Públic a Federal y el artículo 281 del Acuerdo por el que se 
establecen las Disposiciones Generales en materia de  Recursos Humanos de la Administración Pública 
Federal, vigente. Si una vez agotados los criterios de  desempate establecidos en el artículo 281 de dichas 
Disposiciones, subsistiera una situac ión de empate entre finalistas, se elegirá ganadora a la persona de 
género femenino. Esta acción afirmativa se realiza con la finalidad de que se promueva la igualdad sustantiva en el acceso al trabajo formal y remunerado en concordancia con la Ley General para la Igualdad entre Mujeres y Hombres, en total apego al principio rector “equidad de género” del Sistema del Servicio Profesional 
de Carrera, ya que el Gobierno Federal debe garantizar el cumplimiento de los derechos humanos de las mujeres y las niñas como un compromiso prioritario. Lo anterior, en concordanc ia con lo establecido  
en los artículos 3 fracción I, 66, 67 y 68 de las citadas Disposiciones. 12ª.- Declaración del concurso desierto El CTS podrá declarar desierto un concurso por las siguientes causas, en apego al Artículo 40 del Reglamento de la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal: I. Porque ningún(a) candidato(a) se presentó al concurso; II. Porque ninguno(a) de los(las) candidatos(as) obtenga el puntaje mínimo de calificación para ser 
considerado(a) finalista; o 
III. Porque sólo un(a) finalista pase a la etapa de determinación y en  ésta sea vetado(a) o bien, no obtenga la 
mayoría de los votos de los integrantes del Comité Técnico de Selección. 
13ª.- Publicación de resultados Los resultados de los concursos serán publicados en el sistema informático TrabajaEn. 14ª.- Reserva de aspirantes Conforme al artículo 36 del Reglamento de la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administración 
Pública Federal, las personas candidatas entrevistadas  por el CTS que no resulten ganadores(as) del 
concurso y obtengan el Puntaje Mínimo de  Calificación, se integrarán a la Reserva de Aspirantes de la rama 
de cargo o puesto de que se trate en la Secretaría, teni endo una vigencia de permanencia en la misma de un 
año, contado a partir de la publicación de los resultados finales del concurso. Cada finalista estará en posibilidad de participar en concursos bajo la modalidad de "convocatoria dirigida a la reserva de aspirantes", durante el periodo que dure la vigencia de su permanencia en la reserva de aspirantes, tomando en cuenta la clasificación de puestos y ramas de cargo establecidas en la Secretaría. 

226      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 15ª. y 16ª.- Reglas de Valoración y Sistema de Puntuación 
Por acuerdo del Comité Técnico de Profesionalización, las Reglas de Valoración General y el Sistema de Puntuación General aplicables a los procesos de selección de la Secretaría, se realizará de conformidad con lo siguiente: 
 
Reglas de Valoración  
Etapa Subetapa Descripción 
I. Revisión curricular   ● Revisión realizada en el sistema informático TrabajaEn 
● Motivo de descarte: Sí. 
II. Exámenes de Conocimientos y Evaluaciones de Habilidades Examen de Conocimientos: (a) Examen de conocimientos técnicos y (b) Examen de conocimientos generales de la Administración Pública Federal ● Número de exámenes: 2. 
Criterios a evaluar: ● Por cada rango, la calificación mínima aprobatoria para los exámenes de conocimientos, igual o superior a 70 puntos, en una escala de 0 a 100 puntos sin decimales. 
● En lo que respecta a los exámenes de conocimientos generales de la Administración Pública Federal, la calificación mínima aprobatoria para todos los rangos será 70 puntos, en una escala de 0 a 100 puntos, sin decimales. 
Los resultados de los exámenes de conocimientos generales de la Administración Pública Federal y de conocimientos técnicos se sumarán, para obtener la puntuación total de la Subetapa de Exámenes de conocimientos. Para continuar con el proceso, se 
requiere un resultado combinado (CG y CT) igual o superior a 70. En caso de obtener menos de 70 puntos se procederá al descarte. Motivo de descarte: Sí. 
Evaluación de Habilidades ● Número de evaluaciones: 1. 
● Calificación mínima aprobatoria: 0 
● El reporte obtenido derivado de la aplicación de las evaluaciones será únicamente de carácter referencial y se otorgará una calificación de 100 en todos los casos. 
● Motivo de descarte: No.  
● Vigencia: 1 año. 
III. Evaluación de Experiencia y Valoración del Mérito Evaluación Experiencia ● Número de evaluaciones: 1. 
● Calificación mínima aprobatoria: No aplica 
● Cuestionarios de evaluación de experiencia. 
● Motivo de descarte: No.  
Valoración del Mérito ● Número de evaluaciones: 1. 
● Calificación mínima aprobatoria: No aplica 
● Cuestionarios de valoración de mérito. 
● Motivo de descarte: No.  
Revisión Documental ● Documentación probatoria  de cada aspirante. 
● Calificación mínima aprobatoria: No aplica 
● Motivo de descarte: Sí. 
IV. Entrevistas  Criterios a evaluar: 
Contexto: 25% 
Estrategia: 25% Resultado: 25% 
Participación: 25% 
● Cantidad de aspirantes a entrevistar: 3. 
● Aspirantes a seguir entrevistando: 3. 
● Los CTS podrán ser auxiliados por especialistas, previa autorización del CTP. 
V. 
Determinación  ● Puntaje Mínimo de Calificació n para ser finalista: 70. 
Será motivo de DESCARTE, no presentarse en alguna de las etapas del concurso. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      227 
 Etapa Subetapa Puntos Resultados 
por Etapa Nivel Jerárquico 
Dirección 
General Dirección Subdirección Jefatura Enlace 
II Examen de 
Conocimientos Técnicos CT C= CT + CG +H 20 20 30 30 30 
Examen de 
Conocimientos Generales de la 
Administración Pública 
Federal CG 
Evaluación de Habilidades H 10 10 10 10 10 
III Evaluación de Experiencia X X + M 30 30 15 15 10* 
Valoración del Mérito M 10 10 15 15 20 
IV Entrevistas E E 30 30 30 30 30 
Fórmula: II + III + IV = 100 100 100 100 100 100 
Puntaje mínimo requerido para ser considerado finalista 70 70 70 70 70 
*Corresponden 10 puntos para todas las personas aspirantes a puestos de Enlace, de conformidad con lo 
señalado en el artículo 231 de las Disposiciones 
17ª.- Reactivación de folios 
En caso de que el CTS permita la reactivación de folio, el proceso de Reactivación de Folios rechazados en 
los concursos públicos y abiertos de la Secretaría se realizará de conformidad con lo siguiente: 
I. El CTS de la Secretaría podrá determinar bajo su re sponsabilidad, por mayoría de votos, la reactivación 
de folios que hayan sido rechazados en la etapa de filtro curricular, sólo en aquellos casos en que se circunscriban a los supuestos que se citan a continuación: 
a. Cuando el rechazo del folio sea originado po r causas no imputables la persona aspirante. 
b. Por errores de captura de información u omisione s que se acrediten fehacientemente, a juicio de los 
(las) integrantes del CTS. 
II. La reactivación de folios no será procedente cuando: 
a. La persona aspirante cancele su participación en el concurso, y 
b. Exista duplicidad de registros en el sistema informático TrabajaEn. 
Procedimiento para la solicitud de reactivación de folio: 
1. La persona con el Folio rechazado deberá solicitar la  reactivación dentro del periodo señalado en la etapa 
de Revisión Curricular (Registro de Aspirantes) de la Convocatoria, mediante: 
a. Escrito (fundamentado y firmado autógrafamente) dirigido al (a la) Secretario (a) Técnico (a) del CTS 
de la Secretaría, explicando los motivos de rechazo; señalando al efecto, la denominación de la plaza; el número de folio rechazado; el domicilio o medio para oír y recibir notificaciones, así como 
correo electrónico. 
b. Deberá anexar a su escrito la  siguiente documentación digitalizada: 
1. Identificación of icial vigente con fotografía y firma, ún icamente se aceptará: credencial para 
votar, pasaporte vigente o cédula profesional plástica emitida antes del 16 de abril del 2018. 
2. Impresión del contenido del mensaje que envía el portal TrabajaEn notificando que no acreditó la 
fase de revisión curricular para continuar en el concurso con el motivo de rechazo. 
3. Comprobante de escolari dad (cédula, título -sólo serán válidos el títu lo registrado en la Dirección 
General de Profesiones de la Secretaría de E ducación Pública y/o en su caso, mediante la 
presentación de la Cédula Profesional correspon diente expedida por dicha autoridad-, certificado 
o carta de pasante, según sea el caso), copia de  comprobantes de experiencia con los cuales 
compruebe los años solicitados en alguna de las áreas de experiencia solicitadas en el perfil de puesto (hojas de servicio, constancias de servicio activo, constancias laborales en hoja 
membretada, sellada y con datos de contacto, c ontratos, talones de pago, constancias de 
semanas de cotización al ISSSTE o al IMSS y cons tancia de finalización de servicio social, 
pantalla “Mi historial” emitida por la plataforma del Programa Jóvenes Construyendo el Futuro). 
 No se aceptarán como constancia para acreditar la experiencia laboral requerida: cartas de 
recomendación, constancias emitidas por el superi or/a jerárquico/a inmediato del puesto ocupado, 
constancias de sueldos, salarios, conceptos asimilados y crédito al salario o constancias de haber 
realizado proyectos de investigación. Las actividades  docentes no serán consideradas como experiencia 
laboral. En caso de presentar constancias laborales que avalen periodos empalmados (es decir, que se desarrollaron en el mismo lapso de tiempo), sólo se  considerará el periodo que no se repita para cada 
constancia, computándose así en el conteo par a acreditar años de experiencia laboral. 
2. La documentación mencionada deberá enviarse digi talizada en formato PDF al correo electrónico 
ingreso@sict.gob.mx dentro del periodo señalado en la etapa de Revisión Curricular  (Registro de Aspirantes) de la Convocatoria, no se  considerarán solicitudes recibidas fuera de dicho 
periodo, así como aquellas que cuya documentación no se encuentre completa y legible. 
3. Una vez cerrada la etapa de Revisión Curricular,  el CTS determinará la procedencia o no de las 
solicitudes de reactivación del folio rechazado. 
4. Se notificará a las personas aspirantes a través del sistema informático TrabajaEn, y del correo 
electrónico proporcionado, la resolución emitida por el CTS de la Secretaría. 

228      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 Lo anterior, de conformidad con lo señalado en los artículos 246, 260 y 261del Acuerdo por el que se 
establecen las Disposiciones Generales en materia de  Recursos Humanos de la Administración Pública 
Federal, vigente. 
18ª.- Cancelación de participación en el concurso Las personas aspirantes que cuenten con las fases y etapas precedentes a la  Entrevista debidamente 
acreditadas en el sistema informático TrabajaEn y deseen cancelar su participación en el concurso, deberán 
solicitarlo mediante escrito (firmado autógrafamente) enviado por correo electrónico y dirigido al/(a la) 
Secretario(a) Técnico(a) del CTS de la Secretaría, señalando al efecto, la denominación de la plaza; el 
número de folio de concurso y el domicilio o medio pa ra oír y recibir notificaciones, así como correo 
electrónico; y anexar identificación oficial vigente con fotografía y firma, únicamente se aceptará: credencial 
para votar, pasaporte vigente o cédula profesional plástica emitida antes del 16 de abril del 2018 .  
La dirección electrónica a la que deberá ser enviada dicha solicitud es la siguiente: ingreso@sict.gob.mx. El (la) Secretario(a) Técnico(a) del CTS respectivo solicitará a la Unidad de Políticas para el Servicio Público de la SABG, la habilitación necesaria en el Sistema informático RHNET – TrabajaEn para que el(la) 
candidato(a) respectivo(a) pueda llevar a cabo la canc elación de su participación en el concurso desde su 
cuenta en el sistema informático TrabajaEn. 
La Unidad de Políticas para el Servicio Público de la SABG notificará al/(a la ) candidato(a) por conducto 
del/(de la) Secretario(a) Técnico(a) del CTS, el mome nto en el que podrá llevar a cabo la cancelación del 
concurso desde su cuenta del sistema informático TrabajaEn. 19ª.- Disposiciones generales 
Es importante considerar las si guientes disposiciones generales: 
1. La invitación a cada una de las etapas del concurso , así como la publicación de los resultados de cada 
una de ellas, se realizará a través del sistema informático TrabajaEn. 
2. Cuando una persona aspirante no cumpla con algún requisito establecido en la convocatoria, no podrá 
continuar participando en el proceso de selección, y se le notificará el motivo de la eliminación de su 
participación y el fundamento de esta determinación a través del sistema informático TrabajaEn. 
3. Los datos personales de cada persona aspirant e son confidenciales, aun después de concluido el 
concurso. 
4. La Secretaría no se responsabiliza por traslados ni  otros gastos erogados con motivo de la presente 
convocatoria efectuados por quienes aspiran a ocupar una plaza en la Secretaría. 
5. Conforme a lo previsto en el artículo 69, fracción  X de la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la 
Administración Pública Federal y 95 de su Reglamento,  y de conformidad con el DECRETO por el que se 
expide el Reglamento Interior de la Secretaría Antico rrupción y Buen Gobierno y el ACUERDO por el que 
se determina la organización y coordinación de los órganos internos de control y unidades de 
responsabilidades publicado en el DOF el 16 de enero de 2025, y su última reforma del pasado 04  
de agosto de 2025, se podrá presentar cualqui er inconformidad ante el Area de Denuncias e 
Investigaciones en el Organo Interno de Control de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y 
Transportes, en las oficinas ubicadas  en Boulevard Adolfo López Mateos número 1990, piso 8, Colonia 
Los Alpes Tlacopac, Código Postal 01049, Alcaldía Alvaro Obregón, Ciudad de México, en un horario de 
9:00 a 15:00 y de 16:00 a 18:00 horas; en términos de lo dispuesto por la Ley del Servicio Profesional  de Carrera en la Administración Pública Federal y su Reglamento. 
6. Conforme a lo previsto en los artículos 76, 77 y 78  de la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la 
Administración Pública Federal y 97 de su Reglamento, el domicilio donde se podrán presentar los recursos de revocación con respecto al proceso de se lección de las plazas de la presente convocatoria es 
el ubicado en Insurgentes Sur 1735, Col. Guadalupe Inn Del. Alvaro Obregón. C.P. 01020, en un horario 
de 9 a 18 horas de lunes a viernes. 
7. Por ningún motivo se permitirá la aplicación de evaluaciones a quienes se presenten fuera de los horarios 
establecidos para tales efectos. 
8. Esta dependencia no solicita como requisito para el  ingreso, el examen de no gravidez y/o VIH/SIDA. 
9. Cualquier aspecto no previsto en la presente Convocatoria será resuelto por el CTS conforme a las 
disposiciones aplicables. 
20ª.- Resolución de dudas La atención y resolución de dudas con respecto al co ncurso serán atendidas en el correo electrónico: 
ingreso@sict.gob.mx, en tal caso serán resueltas en un plazo máximo de hasta diez días hábiles, de lunes a viernes en un horario de 9:00 a 18:00 horas. Las dudas relacionadas con el temario del examen de conocimientos generales de la Administración Pública 
Federal deberán dirigirse a la Unidad de Políticas para el Servicio Público a la cuenta de correo electrónico trabajaen@buengobierno.gob.mx. 
 
Ciudad de México, a 23 de enero de 2026. 
El Comité Técnico de Selección 
Sistema del Servicio Profesional de Carrera en la Secretaría 
de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes 
La Secretaria Técnica 
Lic. Karla Ayala Romero 
Rúbrica. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      229 
 Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes 
CONVOCATORIA PUBLICA Y ABIERTA No. 803 
 
Los Comités Técnicos de Selección de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y 
Transportes , con fundamento en los ar tículos 21, 25, 26, 28, 37 y 75 fracción III de la Ley del Servicio 
Profesional de Carrera en la Administ ración Pública Fe deral; 17, 18, 32 fr acción II, 34, 35, 36, 36 Bis, 37, 38, 
39, 40, Séptimo Transitorio de su Reglamento; y las Disposiciones Gener ales en Materia de Recursos 
Humanos de la Administración Pública Federal, vigentes, emiten la siguiente: 
CONVOCATORIA PUBLICA Y ABIERTA DIRIGIDA A TODO INTERESADO QUE DESEE INGRESAR 
AL SISTEMA, para ocupar las plazas vacantes sujetas al Sist ema del Servicio Profesional de Carrera en la 
Administración Pública Federal, mismas que a continuación se señalan: 
 
Puesto vacante ANALISTA DE PRODUCCION DE NOMINA 
Código de puesto  09-711-1-E1C007P-0000658-E-C-M 
Grupo, grado y nivel P12 Número de vacantes UNA 
Percepción 
ordinaria $14,598.00 MENSUAL BRUTO 
Rango ENLACE Tipo de Nombramiento CONFIANZA 
Adscripción DIRECCION GENERAL DE 
RECURSOS HUMANOS Y 
ORGANIZACION SEDE (RADICACION) CIUDAD DE MEXICO 
Clasificación de Puesto  ESPECIFICO 
Objetivo General del puesto GENERAR LOS REPORTES DEL PROCESO DE NOMINA POR CADA UNO DE LOS PERIODOS DE PAGO, OPERANDO EN EL SISTEMA EL CORTE CORRESPONDIENTE, EN EL CUAL SE INCLUYA EL DESGLOSE DE 
PERCEPCIONES Y DEDUCCIONES DE LOS TRABAJADORES POR UNIDAD ADMINISTRATIVA Y CENTRO SCT, CON LA FINALIDAD DE PROPORCIONAR LOS ELEMENTOS QUE PERMITAN A LOS RESPONSABLES VALIDAR EL PROCESO DE NOMINA Y CUMPLIR CON EL CALENDARIO ANUAL DE NOMINA ESTABLECIDO. 
Funciones 1. BRINDAR ELEMENTOS QUE PERMITAN LA VALIDACION DE LA NOMINA 
POR CADA PERIODO DE PAGO A LAS UNIDADES ADMINISTRATIVAS Y CENTROS SCT, GENERANDO LOS LI STADOS DE NOMINA EN EL 
SISTEMA DISEÑADO PARA TAL EFECTO, DE ACUERDO A LAS FECHAS ESTABLECIDAS EN EL CALENDARIO DE NOMINA, CON LA FINALIDAD DE OBTENER EL VISTO BUENO POR PARTE DE LOS RESPONSABLES Y QUE SE PROCEDA A FORM ALIZAR EL PAGO. 
2. REALIZAR LA CONCILIAC ION DE NOMINA POR UNIDAD 
ADMINISTRATIVA Y CENTRO SCT, COMPARANDO LAS CIFRAS GENERADAS PARA PAGO Y LOS IMPORTES DE LA INTERFASE CONTABLE, CONFORME A LOS PERIODOS CORRESPONDIENTES, CON LA FINALIDAD DE ASEGURAR LA INTEGRIDAD DE LA INFORMACION. 
3. EMITIR EL REPORTE FINAL PAR A EL PAGO DE NOMINA POR CADA 
UNO DE LOS PERIODOS DE PAGO, GENERANDO LA CONTABILIDAD Y ARCHIVOS DE DISPERSION POR SECTOR CENTRAL Y CENTROS SCT, CON LA FINALIDAD DE PROPORCIONAR LOS IMPORTES QUE PERMITAN EFECTUAR EL PAGO DE LA NOMINA. 
4. EJECUTAR EN EL SISTEMA LOS REPORTES DE LAS NOMINAS 
PAGADAS MENSUALMENTE Y DE LOS BLOQUEOS, CANCELACIONES Y REINTEGROS, VALIDANDO EL RE GISTRO DE DICHOS CONCEPTOS 
DENTRO DE LOS PERIODOS CORRESPONDIENTES Y CONFORME A LA NORMATIVIDAD Y LINEAMIENTOS ESTABLECIDOS, CON EL PROPOSITO DE MANTENER ACTUALIZADO EL SISTEMA Y COMPROBAR QUE COINCIDAN CON LAS REMUNERACIONES PAGADAS. 

230      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 5. PREPARAR LA CONCILIACION CONTABLE MENSUAL ENTRE EL 
APLICATIVO DE NOMINA Y EL AVANCE FINANCIERO, CAPITULO 1000 
SERVICIOS PERSONALES, EFECTUANDO LA COMPARACION DE LOS 
CONCEPTOS DE REMUNERACIONES Y PRESTACIONES REGISTRADOS 
EN NOMINA CONTRA LOS REGIS TROS CONTABLES, CON LA 
FINALIDAD DE COMPROBAR QUE EL REGISTRO CONTABLE SE 
EFECTUA DE CONFORMIDAD CON LAS PARTIDAS ESTABLECIDAS EN 
EL CLASIFICADOR POR OBJETO DEL GASTO. 
6. PREPARAR LA INFORMACION RE LACIONADA CON EL LLENADO DE 
LOS FORMATOS D-10 DE LOS CONCE PTOS DE REMUNERACIONES Y 
PRESTACIONES, INTEGRANDO LOS CONCEPTOS E IMPORTES QUE PERMITAN REQUISITAR DICHO FO RMATO, CONFORME A LOS DATOS 
REGISTRADOS EN NOMINAS Y CONTABI LIDAD, CON LA FINALIDAD DE 
TURNARLO AL SUPERIOR JERARQUICO PARA SU VISTO BUENO Y ESTAR EN POSIBILIDAD DE CUMPLIR  EN TIEMPO Y FORMA CON LA 
ENTREGA DE ESTA INFORMACION. 
7. ANALIZAR LOS CASOS DE LOS PAGOS EFECTUADOS EN EXCESO POR 
CADA PERIODO, EFECTUANDO LA REVISION DE LOS REPORTES 
DE NOMINA; ASI COMO, LOS CONT ABLES, CON EL PROPOSITO DE 
DETERMINAR LAS AREAS A LAS QUE LES FUE APLICADO Y SOLICITAR 
SU REINTEGRO A LA SCT. 
8. BRINDAR APOYO EN LA ELABORACION DE LA SOLICITUD DEL 
REINTEGRO DE LOS PAGOS EFECTUADOS DE MAS A LOS TRABAJADORES POR UNIDAD ADMINISTRATIVA, PREPARANDO EL 
OFICIO CORRESPONDIENTE, EN EL QUE SE DETALLE EL NOMBRE 
DEL TRABAJADOR AL QUE FUE EFECTUADO EL PAGO; ASI COMO, EL IMPORTE, CON LA FINALIDAD DE QUE REALICE LAS GESTIONES 
DE COBRO CORRESPONDIENTES Y ESTAR EN POSIBILIDAD DE 
REINTEGRARLO A LA TESORERIA DE LA FEDERACION. 
9. REUNIR LA DOCUMENTACION QUE COMPRUEBE EL REINTEGRO, 
CANCELACION Y/O BLOQUEO, INTEGRANDO LOS REGISTROS EN EL LISTADO DE NOMINAS; ASI COM O, LOS CONTABLES Y EL IMPORTE A 
REINTEGRAR, CANCELAR O BLOQU EAR, CON EL PROPOSITO DE 
SOLICITAR AL DEPARTAMENTO DE CONTROL CONTABLE EL REGISTRO A LA TESORERIA DE LA FEDERACION Y LA CONCILIACION EN EL APLICATIVO DE NOMINA. 
Y DEMAS FUNCIONES INHERENTES AL CARGO, AQ UELLAS DESCRITAS EN EL REGLAMENTO 
INTERIOR, LOS MANUALES DE ORGANIZACION , PROCESOS RESPECTIVOS Y EL PERFIL DE 
PUESTOS, ASI COMO LAS QUE SE DETERMINEN POR NECESIDAD DEL PUESTO. 
Escolaridad  NIVEL DE ESTUDIOS: PREPARATORIA O BACHILLERATO  
GRADO DE AVANCE:  TITULADO 
AREA GENERAL: 
1. NO APLICA CARRERA SOLICITADA: 1. NO APLICA 
Experiencia AREA GENERAL 
1. CIENCIAS ECONOMICAS 2. CIENCIAS ECONOMICAS 3. CIENCIA POLITICA DOS AÑO (S) EN: 
AREA DE EXPERIENCIA 
1. CONTABILIDAD 2. ORGANIZACION Y DIRECCION 
DE EMPRESAS 
3. ADMINISTRACION PUBLICA 
Evaluaciones de habilidades BATERIA PSICOMETRICA 
Examen de conocimientos Técnicos y Examen de Conocimientos Generales de la APF CONSULTAR TEMARIO PARA EXAMEN DE CONOCIMIENTOS TECNICOS EN: 
http://www.gob.mx/sct/documentos/subsistema-de-ingreso CONSULTAR TEMARIO PARA EXAMEN  DE CONOCIMIENTOS GENERALES 
DE LA APF EN: PORTAL WWW.TRABAJAEN.GOB.MX EN EL APARTADO “DOCUMENTOS E 
INFORMACION RELEVANTE”, EN EL APARTADO “TEMARIO DEL EXAMEN DE 
CONOCIMIENTOS GENERALES DE LA ADMINISTRACION PUBLICA 
FEDERAL” 
Rama de cargo RECURSOS HUMANOS 
Otros conocimientos REQUIERE CONOCIMIENTO EN REMUNERACIONES Y CAPITULO 1000 SERVICIOS PERSONALES. MANEJO EN EQUIPO DE COMPUTO. 
Requisitos adicionales HORARIO DE TRABAJO DIURNO, DE ACUERDO CON LAS NECESIDADES DEL SERVICIO.  
Observaciones NO PERMITE REACTIVAR 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      231 
 BASES DE PARTICIPACION 
1ª.- Principios del concurso 
El concurso se desarrollará en estricto apego a los prin cipios de legalidad, eficiencia, objetividad, calidad, 
imparcialidad, equidad, competencia por mérito y equidad de género, atendiéndose en todo momento lo 
dispuesto en el artículo 1o. de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, que señala 
prohibición de todo tipo de discriminación que vulnere los derechos de las personas, y lo dispuesto en la Ley 
Federal para Prevenir y Eliminar la Discriminación. 
No se consideran discriminatorias las acciones afirma tivas encaminadas a acelerar la igualdad sustantiva 
entre mujeres y hombres en materia del Servicio Profesio nal de Carrera de la Administración Pública Federal 
Centralizada, así como promover acciones que favo rezcan la inclusión y profesionalización de personas 
jóvenes, indígenas, afrodescendientes, afromexicanas y con discapacidad, conforme a los principios 
establecidos en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, los tratados y convenios 
internacionales, y demás disposiciones aplicables. El desarrollo del proceso y la determinación del Comité Técnico de Selección (CTS), se sujeta a las 
disposiciones de la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal, su 
Reglamento y el Acuerdo por el que se establecen  las Disposiciones Generales en materia de Recursos 
Humanos de la Administración Pública Federal, vigente. 2ª.- Requisitos de participación 
Podrán participar aquellas personas que reúnan los requ isitos de escolaridad y experiencia determinados para 
el puesto y que se señalan en la presente convocator ia. Adicionalmente, se deberá acreditar el cumplimiento 
de los siguientes requisitos legales, de conformidad con el Artículo 21 de la Ley del Servicio Profesional de 
Carrera en la Administración Pública Federal: 1. Ser ciudadano(a) mexicano(a) en pleno ejercicio de sus derechos o extranjero cuya condición migratoria 
permita la función a desarrollar; 
2. No haber sido sentenciado (a) con pena privativa de libertad por delito doloso; 
3. Tener aptitud para el desempeño de sus funciones en el servicio público; 
4. No pertenecer al estado eclesiásti co, ni ser ministro de algún culto; 
5. No estar inhabilitado(a) para el servicio público, ni encontrarse con algún otro impedimento legal,  
así como; 
6. Presentar las evaluaciones que se indican para cada caso. 
En el caso del personal que se haya apegado a un Programa de Retiro Voluntario en la Administración Pública Federal, su ingreso estará sujeto a lo dispuesto en la normatividad aplicable, emitida cada año por la 
Unidad de Política y Control Presupuestario de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. 
Se solicita a quienes participen que antes de realizar su inscripción al concurso, verifiquen las carreras 
genéricas y específicas, así como el área general y el  área de experiencia requeridas en el perfil del puesto 
publicados en el sistema informático TrabajaEn 3ª.- Programación del concurso El concurso se conducirá de acuerdo con la programación que se indica; las fechas podrán modificarse 
cuando así resulte necesario, por lo que se recomi enda dar seguimiento del concurso en el sistema 
informático TrabajaEn. 
 
Programación 
Publicación de Convocatoria  28 de enero de 2026 
Registro de aspirantes  
(en el sistema informático TrabajaEn)  Del 28 de enero al 11 de febrero de 2026 
Revisión curricular  
(por el sistema informático TrabajaEn)  Del 28 de enero al 11 de febrero de 2026 
Recepción de solicitudes para reactivación de folios 
(se deberá realizar conforme al procedimiento descrito en la base 17ª)  El Comité Técnico de Selección acuerda que, bajo ningún supuesto se permitirá la reactivación de folio en la etapa de revisión curricular. 
Exámenes de Conocimientos  A partir del 17 de febrero de 2026 
Evaluación de Habilidades  A partir del 17 de febrero de 2026 
Evaluación de Experiencia y Valoración del Mérito A partir del 17 de febrero de 2026 
Revisión Documental A partir del 17 de febrero de 2026 
Entrevista por el Comité Técnico de Selección A partir del 23 de febrero de 2026 
Determinación  27 de abril de 2026 

232      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 4ª.- Registro de aspirantes 
Con fundamento en el Artículo 238 del Acuerdo por el  que se establecen las Disposiciones Generales en 
materia de Recursos Humanos de la Administración Pública Federal, vigente, cualquier persona  podrá incorporar en el sistema informático TrabajaEn, sin que medie costo alguno, su información  personal, curricular y profesional, con el fin de participa r en los concursos de ingreso al Sistema que resulten 
de su interés. Una vez que la persona interesada haya incorporado la información necesaria para configurar su perfil profesional y acepte las condiciones de uso y restricc iones de registro, el sistema informático TrabajaEn le 
asignará un número de folio de registro general. El registro de personas aspirantes a un concurso se  realizará a partir de la fecha de publicación de la 
convocatoria y a través del sistem a informático TrabajaEn, el cual les asignará un número de folio de 
participación, mismo que servirá para formalizar su inscripción e identificación durante todo el desarrollo  del concurso. Cuando la Dirección General de Recursos Humanos y Organización (DGRHO) advierta la duplicidad de 
registros en el sistema informático TrabajaEn con moti vo de un concurso, el CTS procederá al descarte  
del segundo o subsecuentes folios de registro en éste, e informará esta situación a la Unidad de Políticas para 
el Servicio Público para que, en su caso, determine las medidas que resulten pertinentes. La revisión curricular efectuada a través del sistema in formático TrabajaEn se llevará a cabo, sin perjuicio de 
la revisión y evaluación de la documentación que realice la DGRHO a la información entregada por las 
personas aspirantes. De esta manera se verificará que las personas aspirantes acrediten que cumplen con los 
requisitos establecidos en la convocatoria. 5ª.- Presentación de evaluaciones y desahogo de las etapas del proceso De conformidad con lo establecido en el Art. 34 del Regl amento de la Ley del Servicio Profesional de Carrera 
en la Administración Pública Federal, publicado el, 04 de enero de 2024 y Acuerdo por el que se establecen las Disposiciones Generales en materia de Recursos Humanos de la Administración Pública Federal, vigente, “El procedimiento de selección de los aspi rantes comprenderá las siguientes etapas: 
I. Revisión curricular; II. Exámenes de  Conocimientos y Evalua ciones de Habi lidades; III. Evaluación de la 
Experiencia y Valoración del Mérito, IV. Entrevista s, y V. Determinación” 
La Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes (Secretaría): 
Comunicará a cada persona aspirante, por lo menos con 2 días hábiles de anticipación, la fecha, hora y lugar 
en que se realizará el desahogo de cada una de las etapas y fases del concurso a través del sistema 
informático TrabajaEn, en el rubro "Mis Mensajes", sien do motivo de descarte el no presentarse en la fecha, 
hora y lugar señalados o no presentar la documentación que se le requiera. 
La Secretaría aplicará las herramientas de evaluació n en sus instalaciones, en los Centros SICT de la 
República Mexicana, o en su caso, en los Centros de Eval uación autorizados (se podrá considerar el lugar de 
adscripción de la plaza). Para cada una de las etapas es necesario que cada persona aspirante se presente con su comprobante de folio asignado por el sistema informático TrabajaEn e i dentificación oficial vigente con fotografía y firma. 
Para realizar el Examen de conocimientos generales de la Administración Pública Federal, la persona 
aspirante HARA USO DE SU NUMERO DE FOLIO DE TRABAJAEN (se muestra en la página de bienvenida 
al portal)  Y LA CONTRASEÑA  con la que accede a su usuario en el sistema informático TrabajaEn, por lo 
que es INDISPENSABLE contar con dicha contraseña al momento de presentarse a la evaluación, en caso no 
tenerla, conocerla o recordarla no podrá realizar el Examen de Conocimientos Generales de la Administración Pública Federal y será motivo de descarte inmediato. 
Adicionalmente, y como medida de prevención de contagio y dispersión del coronavirus SARS-CoV2, es 
necesario que cada persona aspirante q ue se presente en las instalaciones de la Secretaría al desahogo de 
las etapas del concurso utilice cubrebocas y/o careta pa ra su acceso y permanencia en dichas instalaciones, 
además de apegarse al protocolo que la Secretaría  implemente para el acceso a las instalaciones. 
6ª.- Examen de Conocimientos  
La Subetapa de Examen de conocimientos, constará de dos evaluaciones, la primera correspondiente al 
Examen de conocimientos técnicos del puesto, cuya calificación mínima aprobatoria es de 70, en una escala de 0 a 100 sin decimales; obtener una calificación menor es  motivo de descarte. Las personas que acrediten 
el Examen de conocimientos técnicos podrán realizar  la segunda evaluación correspondiente al Examen de 
conocimientos generales de la Administración Pública Fede ral, cuya calificación ponderada se sumará con la 
calificación ponderada del examen de conocimientos técnicos para obtener la calificación de la subetapa, cuyo mínimo aprobatorio es de 70 en una escala de 0 a 100, sin decimales, un resultado menor a este será motivo 
de descarte, así como el hecho de no presentarse en la fecha, lugar y hora señalados en el mensaje del 
sistema informático TrabajaEn. El valor ponderado de los exámenes de conocimientos técnicos y del examen de conocimientos generales de 
la Administración Pública Federal será de 50% cada uno, para así obtener un total de 100%. 
El resultado del examen de conocimientos técnicos y del examen de conocimientos generales de la Administración Pública Federal serán sumados, con el objetivo de obtener los puntos de la Subetapa  
de Exámenes de Conocimientos de acuerdo con sistema de puntuación para cada nivel jerárquico. 
El resultado de la sumatoria del examen de conocimient os técnicos y del examen de conocimientos generales 
de la Administración Pública Federal deberá ser IGUAL O MAYOR A 70 para poder continuar con las 
siguientes etapas del proceso. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      233 
 Si la sumatoria de los resultados del examen de conocimientos técnicos y del examen de  
conocimientos Generales de la Admini stración Pública Federal es MENOR A 70, se procederá al descarte  
de la persona candidata. Tratándose de resultados aprobatorios de los exámenes de conocimientos técnicos, éstos tendrán vigencia  
de un año, en relación con el puesto sujeto a concurso siempre y cuando se trate de la misma plaza y sede de 
radicación, la misma persona titular de la presidencia del CTS, además de que no cambie el temario con el cual se evaluaron los conocimientos de que se trate; por lo que, en caso de existir diferencias entre los aspectos mencionados, no se podrán considerar dichos re sultados en las evaluaciones de los concursos de 
esta convocatoria. En caso de que se cumplan los criterios anteriores, la calificación se replicará en el sistema informático TrabajaEn, siempre y cuando la persona aspirante interesada lo solicite mediante un escrito dirigido al (la) Secretario (a) Técnico (a) del Comité Técnico de Selección durante el periodo establecido para 
el registro de aspirantes al concurso. De no existir di cha solicitud y aprobación de la misma, la calificación no 
se replicará. 
En el caso de puestos tipo, es decir, que cuenten con el  mismo perfil de puesto y temario, que se trate de la 
misma persona titular de la presidencia del CTS y se publiquen en la misma convocatoria, el sistema informático TrabajaEn replicará en forma automática la calificación obtenida por el/la candidato (a), hecho que se precisará a las pers onas aspirantes por medio del mensaje de invi tación al desahogo de  las Etapas II y III, 
enviado a través del centro de mensajes  en el sistema informático TrabajaEn. 
La herramienta de evaluación que esta Dependencia aplicará para el Examen de Conocimientos Generales de la Administración Pública Federal será la proporcionada por la Unidad de Políticas para el Servicio Público  
de la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno. 
Los resultados NO aprobatorios de los exámenes de cono cimientos generales de la Administración Pública 
Federal aplicados en los procesos de selección tendrán  vigencia de dos días naturales contados a partir del 
registro de los resultados en el sistema informático Trabajaen. Es importante aclarar, que NO se puede 
RENUNCIAR AL RESULTADO de las evaluaciones por lo qu e al inscribirse a un concurso y obtener un folio 
de participación, el sistema verificará los resultados  vigentes de los exámenes de conocimientos y de las 
evaluaciones de habilidades. En caso de coincidir con las registradas en el concurso al que se va a inscribir, el sistema reflejará los resultados vigentes. Tratándose de resultados aprobatorios de los Exámenes de Conocimientos Generales de la Administración 
Pública Federal, éstos tendrán vigencia de un año a partir del registro en el sistema informático Trabajaen. Las personas aspirantes podrán participar en otros co ncursos sin tener que sujetarse nuevamente al Examen 
de conocimientos generales de la Administración Pública Federal cuando hayan obtenido un resultado 
aprobatorio y se encuentre vigente,  dicho resultado se verá reflejado de forma automática en el sistema 
informático Trabajaen. 
En caso de solicitar la revisión de exámenes de Conoci mientos, ésta sólo podrá efectuarse respecto de la 
correcta aplicación de las herramientas de evaluación,  métodos o procedimientos  utilizados. La persona 
aspirante deberá solicitarlo a tr avés de escrito fundamentado con firma autógrafa de la persona aspirante; 
dirigido al CTS anexando copia de identificación oficial vigente con fotografía y firma; únicamente se aceptará: 
credencial para votar, pasaporte o cédula profesional plástica emitida antes del 16 de abril del 2018; y 
enviarse a la dirección de correo electrónico ingreso@si ct.gob.mx, dentro de un plazo máximo de tres días 
hábiles, contados a partir de la publicación de los resultados de esta etapa en el sistema informático 
TrabajaEn, indicando para cuál de los exámenes de conoc imientos requiere revisión. De conformidad con el 
artículo 265 de las Disposiciones generales en materia de recursos humanos de la Administración  Pública Federal, la revisión de exámenes sólo podr á efectuarse respecto de la correcta aplicación de las 
herramientas de evaluación, métodos o procedimientos  utilizados, sin que implique la entrega de los  
reactivos ni las opciones de respuesta. En ningún caso procederá la revisión respecto del contenido  o los criterios de evaluación. 
Los temarios sobre los que versarán los exámenes de conocimientos técnicos serán publicados  
en la convocatoria publicada en el sistema informático TrabajaEn y en el portal 
https://www.gob.mx/sict/documentos/subsistema-de-ingreso. 
El Temario del examen de conocimientos generales de la Administración Pública Federal se encuentra 
disponible en el sistema informático TrabajaEn en el apartado “Documentos e Información Relevante”, en el 
apartado “Temario del examen de conocimientos generales de la Administración Pública Federal”.  
Las dudas relacionadas con este temario deberán dirigirse a la Unidad de Políticas para el Servicio Público a 
la cuenta de correo electrónico trabajaen@buengobierno.gob.mx. El requisito establecido en la  fracción III del artículo 21 de la Ley del  Servicio Profesiona l de Carrera en la 
Administración Pública Federal, se tendrá por acredi tado cuando las personas aspirantes sean consideradas 
finalistas por el CTS, toda vez que tal circunstancia implica ser apto para ocupar el puesto en concurso y 
susceptible de resultar ganador del mismo, de conformidad al artículo 278 del Acuerdo por el que se 
establecen las Disposiciones Generales en materia de  Recursos Humanos de la Administración Pública 
Federal, vigente. 

234      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 Además del comprobante de folio asignado por el sistema informático TrabajaEn (Hoja de Bienvenida de 
TrabajaEn), e identificación oficial vigente con fotografía y firma, las personas aspirantes a participar deberán presentar comprobante original que acredite el nivel de estudios requerido en el perfil del puesto por el cual 
concursan, y d eberán contar con SU NUMERO DE FOLIO DE TRABAJAEN (se muestra en la página de 
bienvenida al portal), Y LA CONTRASEÑA  con la que accede a su usuario en el sistema informático 
TrabajaEn, el no presentar alguno de estos documentos, el  no contar con su folio y/o no tener, conocer o 
recordar su contraseña en el sistema informático Trabaj aEn será motivo de descarte. Asimismo, se verificará 
la consistencia de los datos personales en la “Hoj a de Bienvenida” obtenida del portal Trabajen (CURP, RFC y 
nombre), los cuales deberán coincidir con los document os oficiales que presente la persona aspirante.  
Una vez que las personas aspirantes se encuentren en la sala de evaluaciones se darán indicaciones para el 
desarrollo de la sesión de evaluación de conocimientos; en caso de que las personas aspirantes no acaten 
dichas indicaciones será motivo de descarte. 
7ª.- Evaluación de Habilidades 
Se aplicará una batería de pruebas psicométricas y en todos los casos se otorgará una calificación de 100 puntos y tendrá vigencia de un año. 8ª.- Evaluación de la Experiencia y Valoración del Mérito 
Para la Evaluación de la Experiencia y la Valoración del Mérito, se aplicará la Metodología establecida por la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno y las reglas  de valoración y puntuación general establecidas  
por el Comité Técnico de Profesionalización de la  Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y 
Transportes, las cuales se pueden consultar en el siguiente enlace: https://www.gob.mx/cms/uploads/attachment/file/1048566/METODOLOGIA_Y_ESCALAS_DE_CALIFICACION_SABG_ACTUALIZADO.pdf 
Se evaluará a cada persona aspirante conforme a la citada Metodología y Escala en las fechas y lugares que 
se indiquen, a través del mensaje remitido por el sistema informático TrabajaEn. Las personas aspirantes 
deberán presentar evidencias de los siguientes elementos: Evaluación de la Experiencia: orden de los puestos desempeñados; duración en los puestos desempeñados; experiencia en el sector público; experiencia en el sector  privado; experiencia en el sector social; nivel de 
responsabilidad; nivel de remuneración; relevancia de  funciones o actividades desempeñadas en relación con 
las del puesto vacante; en su caso, experiencia en puestos inmediatos inferiores al de la vacante. 
Valoración del Mérito: resultado de la evaluación del desempeño; resultados de las acciones de capacitación; resultados de procesos de certificaci ón; logros; distinciones; reconocimie ntos o premios; actividad destacada 
en lo individual; otros estudios; habla de lengua indíge na, autoadscripción a un pueblo o comunidad indígena 
o afrodescendiente o afromexicana, perspecti va de juventudes, persona con discapacidad. 
9ª.- Revisión Documental 
Para el desahogo de esta etapa (de conformidad con la s especificaciones que al efecto se remitan a través 
del mensaje en el sistem a informático TrabajaEn), la persona aspira nte deberá pr esentar ORIGINAL de los 
siguientes formatos denominados: 
1. Revisión documental 2. Escrito Bajo Protesta de Decir Verdad, 3. Referencias Laborales 
4. Nivel de Responsabilidad (No requerido para personas aspirantes a puestos de nivel Enlace) 
5. Autoadscripción a un pueblo o comunidad indígena, afrodescendiente o afromexicana 
6. Autoreconocimiento persona con discapacidad y, 7. Cédulas de Evaluación de la Experiencia y Valoración del Mérito Los formatos mencionados se encuentran disponibles en la liga https://www.gob.mx/sict/documentos/subsistema-de-ingr eso (consultar guía de llenado). Así mismo, deberá 
presentar original o copia certificada (para cotejo ) y copia simple de los documentos referidos  
en dichos formatos, mismos que se citan a continuación (e n caso de no presentar dichos formatos será motivo 
de descarte): ● Los formatos referidos asentando la fecha de entrega de la documentación (de acuerdo con la fecha y hora límites para la entrega de los mismos, señalada en su mensaje de invitación para el desahogo de esta etapa) así como la firma de la persona aspirante, en los recuadros correspondientes  
(se aceptará sólo firma autógrafa). Estos deberán presentarse debidamente requisitados y firmados.  
El no presentar alguno de estos documentos como se indica, será motivo de descarte. 
● Original o copia certificada (para cotejo) y copia simple de los documentos referidos en los formatos de Revisión documental y cédulas de evaluación de la experiencia y valoración del mérito, mismos que se citan a continuación: 1. Impresión del documento de bienvenida al Sist ema informático TrabajaEn, como comprobante del 
folio asignado para el concurso. Los datos de la “Hoja de Bienvenida” obtenida en el sistema informático TrabajaEn (CURP, RFC y nombre) deberán coincidir con los documentos oficiales que presente la persona aspirante en cada una de las etapas, en caso de que exista alguna inconsistencia u omisión en los mismos será motivo de descarte automático. 
2. Currículum Vítae emitido por en el sistema informá tico TrabajaEn, con el que se registró en el 
concurso respectivo firmado en cada hoja. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      235 
 3. Identificación ofic ial vigente con fotografía y firma, únicamente se aceptará: credencial para votar 
vigente, pasaporte vigente, cédu la profesional plástica emitida antes del 16 de abril del 2018. 
4. Acta de nacimiento y/o forma migratoria FM3, según corresponda y CURP en el formato vigente. 
5. Escrito bajo protesta de decir verdad, en el que se manifieste: 
● Ser ciudadano(a) mexicano(a) en pleno ejercicio de sus derechos o extranjero(a) cuya condición 
migratoria permita la función a desarrollar; 
● No haber sido sentenciado(a) con pena privativa de libertad por delito doloso; 
● No pertenecer al estado eclesiástico o ser ministro de culto; 
● No estar inhabilitado(a) para el servicio público; 
● Que la documentación presentada es auténtica. 
● Que, en caso de haber sido beneficiado(a) por su  incorporación al Programa de Conclusión de 
Prestación de Servicios en la Administración Pública Federal, y resultará ganador(a)  
del concurso, su ingreso estará sujeto a lo dispuesto en la normatividad aplicable, emitida por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. 
6. Hoja de Liberación del Servicio Militar Nacional (únicamente varones hasta los 45 años). 7. Las personas servidoras públicas de carrera podrán presentar la más reciente evaluación del 
desempeño anual, con fundamento en lo previsto en el Artículo 37 de la Ley del Servicio Profesional 
de Carrera en la Administración Pública Federal, para ser evaluadas en el Elemento 9 Experiencia en 
puestos inmediatos inferiores al de la vacante de la Cédula de Evaluación de la Experiencia. 
 En caso de que la persona servidora pública de carrera titular no presente evaluación del 
desempeño, no se asignará calificación en la Cédula de Valoración del Mérito, se asentará el registro 
como SIN CALIFICACION. 
8. Documentos con los que acredite los años de ex periencia profesional solicitados en el perfil del 
puesto. Para acreditar los años de experiencia solicitados en el perfil del puesto y que se manifestaron en el currículum registrado en el  sistema informático TrabajaEn, se aceptarán: 
- Constancias laborales en hoja membretada, fi rmada, y en su caso sellada, y que contengan 
como mínimo los siguientes datos: nombre de la persona aspirante, periodo laborado, emitidas 
por el responsable del área de Recursos Humanos o Administración correspondiente  (con nombre, puesto y firma de la persona que la emite); 
- Hojas de servicio; 
- Constancias de servicio activo; 
- Contratos completos, debidamente firmados y, en su caso sellados, por todas las  
partes involucradas; 
- Talones de pago, recibos de pago quincenales/mensuales que correspondan a la totalidad del 
periodo que se pretenda acreditar (se deberán integrar todos y cada uno de los recibos  
y/o talones); 
- Constancias de semanas de cotización al ISSSTE o al IMSS, y 
- Constancia de finalización de Servicio Social y/o Prácticas Profesionales. 
- Para las personas aspirantes que presenten como experiencia laboral su participación en el Programa Jóvenes Construyendo el Futuro, deberán presentar la pantalla “Mi historial”  emitida por la plataforma del Programa (en este a partado se encuentran las fechas inicio y fin de 
su capacitación) 
 No se aceptarán como constancia para acredita r la experiencia laboral requerida: cartas de 
recomendación, nombramientos, propuestas de trabaj o, cartas finiquito, renuncias, recibos  
de honorarios expedidos por el propio candidato, cheques, estados de cuenta, constancias emitidas por el superior jerárquico inmediato del puesto oc upado, constancias de sueldos, salarios, conceptos 
asimilados y crédito al salario o constancias de  haber realizado proyectos de investigación.  
Las actividades docentes no serán consideradas como experiencia laboral. En caso de presentar constancias laborales que avalen periodos empalmados (es decir, que se desarrollaron en el mismo 
lapso de tiempo), sólo se considerará el periodo que no se repita para cada constancia, 
computándose así en el conteo para acreditar años de experiencia laboral. 
9. Documento que acredite el nivel de estudios requerido para el puesto. En los casos en que el 
requisito académico sea de nivel Licenciatura con grado de avance Titulado, sólo serán válidos  
el Título registrado en la Dirección General de Prof esiones de la Secretaría de Educación Pública y/o 
en su caso, mediante la presentación de la Cédula  Profesional correspondiente expedida por dicha 
autoridad. Para acreditar el requisito de escolaridad de nivel Licenciatura, serán válidos, los grados de Maestría o Doctorado en las áreas de estudio y carreras establecidas en el perfil de puesto, 
siempre y cuando, el grado de avance de la Maestr ía o Doctora
 do sea Titulado y se encuentre 
registrado en la Dirección General de Profesiones de la Secretaría de Educación Pública. En caso de presentar Título Profesional de Maestría o Doctorado,  sólo serán válidos el Título registrado en la 
Dirección General de Profesiones de la Secretar ía de Educación Pública y/o en su caso,  
mediante la presentación de la Cédula Profesional  correspondiente expedida por dicha autoridad.  

236      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 En el caso de haber realizado estudios en el extranjero, se deberá presentar la constancia de validez 
o reconocimiento oficial expedido por la Secretaría de Educación Pública. Para los casos en los que 
el requisito académico señale "Terminado o Pasante"  se aceptará Carta de Pasante expedida por la 
institución académica de procedencia o por la Secr etaría de Educación Públic a, en su defecto, podrá 
presentar el documento oficial con el que acredite h aber cubierto el 100% de los créditos del nivel de 
estudios solicitado, en caso de present ar Título Profesional sólo serán válidos el Título registrado en 
la Dirección General de Profesiones de la Secretar ía de Educación Pública y/o en su caso, mediante 
la presentación de la Cédula Profesional correspondi ente expedida por dicha autoridad. En el caso 
de que el perfil de puesto requiera escolaridad Preparatoria/Bachillerato, Técnico Superior 
Universitario o Secundaria, se deberá presentar el Certificado correspondiente o el grado superior 
siguiente con avance mínimo de terminado o pasante. Todos los Títulos y Cédulas Profesionales 
serán verificadas en el Registro Nacional de Prof esionistas, en caso de no encontrarse registro en 
dicha plataforma, será motivo de descarte. 
10. Cédula de identificación Fiscal o constancia de registro en el Registro Federal de Contribuyentes 
(RFC) formato actualizado. 
Respecto a los elementos contenidos en la Cédula de Valoración del Mérito, particularmente para acreditar los 
Elementos: 9 Habla de lengua indígena; 10 Autoadscripción a un pueblo o comunidad indígena, 
afrodescendiente o afromexi cana; 11 perspectiva de juventudes y 12 personas con discapacidad, deberá 
presentar lo siguiente: Elemento 9 Habla de lengua indígena , deberá presentar original y copia de las 
constancias en las que se corrobore el nivel de conocimiento y manejo de lenguas indígenas, en sus 4 habilidades básicas del lenguaje: hablar, escuchar o comp render, leer y escribir. Se calificarán de acuerdo al 
manejo y conocimiento de alguna (s) lengua (s) indígena (s).  Nivel 1: *Carta u oficio expedido por la autoridad 
comunitaria de su lugar de origen, que señale que es hablante de una lengua indígena nacional. *Acreditación de competencias comunicativas generales expedida por el  Instituto Nacional de Le nguas Indígenas (INALI) o 
por alguna otra instancia acreditada por esta misma In stitución (con resultado regular o bueno). *Acreditación 
o documento equivalente a cursos, no menores a 220 horas que avalen, al menos un nivel básico en alguna de las lenguas indígenas o sus variantes. *Materiales elaborados en lenguas indígenas (material didáctico, 
infografías, folletos, manuales, carteles, mapas, videos, audios, etcétera.) acreditando fehacientemente su 
autoría. *Acreditación o documento eq uivalente que demuestre que la persona participante es o ha sido parte 
de los procesos de formación como intérprete, mediadora bilingüe o traductora de lenguas indígenas. *Certificado de competencia laboral (relacionado con la interpretación, atención en lengua indígena o traducción). Nivel 2: *Acreditación de competencias comunicativas generales expedida por el INALI o alguna 
otra instancia acreditada por esta mi sma Institución (con resultado excele nte). *Publicaciones en gacetas, 
revistas, prensa o libros en alguna lengua indígena o su s variantes, independientemente del campo de estudio 
del que se trate, acreditando fehacientemente su autor ía. *Evidencias de trabajo que avalen su experiencia 
como intérprete, mediador (a) bilingüe y/o traductor (a) de lenguas indígenas (oficios  de notificación, textos 
traducidos, reconocimientos de participación, etc.) ac reditando fehacientemente su autoría. Otros que al 
efecto establezca la UPSPS. Elemento 10 Autoadscripción a un pueblo o comunidad indígena, afrodescendiente o afromexicana.  
La denominación del presente elemento deriva de la forma en que se propone su valoración, toda vez que la autoadscripción a un pueblo o comunidad indígena o afr odescendiente/afromexicana es el acto voluntario 
mediante el cual personas o comunidades, que tienen un vínc ulo cultural, histórico, político, lingüístico o de 
otro tipo y, que deciden identificarse como integran tes de un pueblo o comunidad indígena reconocido por el 
Estado. La auto adscripción es una manifestación de identidad y pertenencia cultural. La autoadscripción a un 
pueblo o a una comunidad indígena o afrodescendiente se calificará de acuerdo con la manifestación que 
realice, por su parte, la persona aspirante, que así lo manifieste, en la revisión documental durante el concurso. La persona participante deberá identificar por escrito de declarac ión de autoadscripción, el nombre 
del pueblo o comunidad indígena o afromexicana a la que se autoadscriba. Elemento 11 Perspectiva de juventudes . Desde la perspectiva de Juventudes, se considera como elemento 
de mérito que la persona aspirante, que inicia su carre ra profesional, cumpla con los requisitos de escolaridad 
y de experiencia establecidos previamente en la des cripción y en el perfil del puesto en concurso.  
Deberá presentar original y copia de CURP o acta de nacimiento que acredite que al momento de la publicación del concurso la persona aspirante era me nor de 30 años. Se considerará este elemento  
a la persona candidata que compruebe ser menor de 30 años a la fecha de publicación del concurso. Elemento 12 personas con discapacidad . Aplicable para aquellas personas que, a pesar de presentar una 
discapacidad en términos de la Ley General para la Inclusión de las Personas con Discapacidad (LGIPD), 
cumplan con los requisitos de escolaridad y experiencia , establecidos previamente en la descripción y perfil 
del puesto. Deberá requisitar el formato donde manifieste su autoreconocimiento como persona con 
discapacidad. La persona candidata manifestará por escrito si se autoreconoce o no como persona  
con disc ap
acidad y, realizará la descripción de su discapacidad. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      237 
 No será considerada la documentación recibida fuera de los plazos establecidos, indicados en el mensaje que 
se envía a las personas aspirantes a su cuenta de Trabaj aen por lo que, si no presenta la documentación 
requerida a totalidad, será motivo de descarte inmediato del concurso; no obstante, que haya acreditado las 
evaluaciones correspondientes. Así mismo, en caso de que la documentación no sea legible, se encuentre incompleta, parcialmente visible o en mal estado también será motivo de descarte del concurso; no obstante, 
haber cubierto los puntos antes referidos. La DGRHO o su representación en los Centros SICT presentará a cada persona aspirante que acredite la 
Etapa III. Evaluación de Experiencia y Valoración del Mérito, las Cédulas correspondientes debidamente 
calificadas, mismas que las personas aspirantes deberán revisar, rubricar y firmar en el momento, al finalizar 
la revisión de los documentos entregados para la acreditación de dicha etapa. En caso de fuerza mayor, las personas aspirantes deberán enviar la documentación en archivo digitalizado 
PDF, al correo electrónico ingreso@sict.gob.mx, (de conformidad con las especificaciones que al efecto se 
remitan a través del mensaje de Trabajaen). La DGRHO podrá constatar la autenticidad de la información presentada por las personas aspirantes en todas 
las etapas y fases del proceso de selección. En los casos que no se acredite su autenticidad será motivo de 
descarte del proceso y la Secretaría se reserva el derecho de ejercer las acciones legales procedentes. 
10ª.- Entrevista  
Para el desahogo de esta etapa, y en atención a los Criterios Técnicos para la reactivación de plazos y 
términos para la operación del Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal, emitido 
por la SFP, y a través del cual se insta a privilegiar el uso de las tecnologías de información y la comunicación 
para el desarrollo de las etapas de los concursos como medida de prevención de contagio y dispersión del 
coronavirus SARS-CoV2, y por determinación del Comité  Técnico de Profesionalización de esta Secretaría, 
los CTS podrán realizar la etapa de entrevista median te videoconferencia en las plataformas electrónicas 
existentes, considerando las posibilidades y condiciones  de infraestructura tecnológica con las que cuenten, 
así como las posibilidades tecnológicas de las personas aspirantes para desarrollar dicha etapa a distancia. 
En caso de que se realice de manera presencial se deberán respetar las medidas sanitarias que determine  
la Secretaría. 
En caso de que la Etapa de Entrevista y Determinación se realice mediante videoconferencia, en el mensaje de invitación al desahogo dicha etapa, será notificada la fecha, horario y plataforma  electrónica a utilizar.  
La persona aspirante deberá confirmar en 24 horas máximo , contadas a partir de la  notificación, al correo 
ingreso@sict.gob.mx, que cuenta con las posibilidades tecnológicas para desarrollar dicha etapa a distancia. 
En caso de que no se reciba en el correo electrónico mencionado notificación alguna, se entenderá que la 
persona aspirante está en posibilidad de atender la eta pa en comento a distancia. En el supuesto de que  
la persona aspirante notifique que no cuenta con las posibilidades tecnológicas para llevar a cabo a distancia 
la Etapa de Entrevista, se le facilitarán los medios en  instalaciones de la Secretaría o se realizará la 
programación de dicha Etapa de manera presencial. En todos los casos y siempre que el universo lo permita, serán entrevistados (as) quienes se encuentren en primero, segundo y tercer lugar en orden de prelació n, de acuerdo con las calificaciones obtenidas.  
En caso de empate en tercer lugar, accederán a la Entrevista el primer lugar, el segundo lugar y la totalidad de las personas aspirantes que compartan el tercer lugar. Cuando las personas aspirantes repliquen su participación en más de una plaza de puestos tipo public ados en una misma convocatoria, se les entrevistará 
en una sola ocasión por la totalidad de las plazas en que participen, siempre y cuando el Superior Jerárquico 
sea el mismo. METODOLOGIA PARA APLICAC ION DE ENTREVISTA: 
El objetivo de la etapa IV de Entrevista es que el  CTS profundice en la valoración de la capacidad de los 
candidatos y verifique si reúnen el perfil y los requ isitos para desempeñar el puesto, de conformidad  
con los artículos 272 y 274 del Acuerdo por el que se establecen las Disposiciones Generales en materia de 
Recursos Humanos de la Administración Pública Federal, vigente. 
Las Entrevistas deberán realizarse en forma colegiada y pa rticipativa y la misma consistirá en dos momentos: 
● El de preguntas y respuestas y, 
● El de elaboración del reporte de evaluación 
La evaluación de cada persona aspirante se realiz ará, de conformidad con los siguientes criterios: 
● Contexto, situación o tarea (favorable o adverso) 
● Estrategia o acción (simple o compleja) 
● Resultado (sin impacto o con impacto) 
● Particip ación (protagónica o como miembro de equipo) 
El re
porte de la evaluación de cada persona aspirante se realizará utilizando los formatos establecidos para 
tales efectos, con el que cada miembro del CTS ca lificará en una escala de 0 a 100, sin decimales. 

238      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 11ª.- Determinación 
Se considerarán como finalistas, a quienes obtengan el Puntaje Mínimo de Calificación establecido en el 
Sistema de Puntuación, el cual será de 70 puntos en todos los casos. 
En esta etapa el CTS resuelve el proceso de selecci ón, mediante la emisión de su determinación, declarando: 
a) Ganador(a) del concurso, al/(a la) finalista que obtenga la calificación más alta en el proceso de 
selección, es decir, al/(a la) de mayor Calificación Definitiva, y 
b) Al/(a la) finalista con la siguiente mayor Calificación Definitiva, que podrá llegar a ocupar el puesto sujeto 
a concurso en el supuesto de que por causas ajenas a la Secretaría, el (la) ganador(a) señalado(a) en el 
inciso anterior: 
i. Comunique a la dependencia, antes o en la fecha s eñalada para tal efecto en la Determinación, su 
decisión de no ocupar el puesto. 
ii. No se presente a tomar posesión y ejercer las funciones del puesto en la fecha señalada, o 
c) Desierto el concurso. En caso de empate, el CTS determinará con base en el  artículo 36 del Reglamento de la Ley del Servicio 
Profesional de Carrera en la Administración Públic a Federal y el artículo 281 del Acuerdo por el que se 
establecen las Disposiciones Generales en materia de  Recursos Humanos de la Administración Pública 
Federal, vigente. Si una vez agotados los criterios de  desempate establecidos en el artículo 281 de dichas 
Disposiciones, subsistiera una situac ión de empate entre finalistas, se elegirá ganadora a la persona de 
género femenino. Esta acción afirmativa se realiza con la finalidad de que se promueva la igualdad sustantiva en el acceso al trabajo formal y remunerado en concordancia con la Ley General para la Igualdad entre 
Mujeres y Hombres, en total apego al principio rector “equidad de género” del Sistema del Servicio Profesional 
de Carrera, ya que el Gobierno Federal debe garantizar el cumplimiento de los derechos humanos  
de las mujeres y las niñas como un compromiso prioritario. Lo anterior, en concordancia con lo establecido en 
los artículos 3 fracción I, 66, 67 y 68 de las citadas Disposiciones. 
12ª.- Declaración del concurso desierto El CTS podrá declarar desierto un concurso por las siguientes causas, en apego al Artículo 40 del Reglamento 
de la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal: 
I. Porque ningún(a) candidato(a) se presentó al concurso; II. Porque ninguno(a) de los(las) candidatos(as) obtenga el puntaje mínimo de calificación para ser 
considerado(a) finalista; o 
III. Porque sólo un(a) finalista pase a la etapa de determinación y en  ésta sea vetado(a) o bien, no obtenga la 
mayoría de los votos de los integrantes del Comité Técnico de Selección. 
13ª.- Publicación de resultados Los resultados de los concursos serán publicados en el sistema informático TrabajaEn. 14ª.- Reserva de aspirantes 
Conforme al artículo 36 del Reglamento de la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administración 
Pública Federal, las personas candidatas entrevistadas  por el CTS que no resulten ganadores(as) del 
concurso y obtengan el Puntaje Mínimo de  Calificación, se integrarán a la Reserva de Aspirantes de la rama 
de cargo o puesto de que se trate en la Secretaría, teni endo una vigencia de permanencia en la misma de un 
año, contado a partir de la publicación de los resultados finales del concurso. 
Cada finalista estará en posibilidad de participar en concursos bajo la modalidad de "convocatoria dirigida a la 
reserva de aspirantes", durante el periodo que dure la vigencia de su permanencia en la reserva de 
aspirantes, tomando en cuenta la clasificación de puestos y ramas de cargo establecidas en la Secretaría. 15ª. y 16ª.- Reglas de Valoración y Sistema de Puntuación 
Por acuerdo del Comité Técnico de Profesionalización, las Reglas de Valoración General y el Sistema de 
Puntuación General aplicables a los procesos de selección  de la Secretaría, se realizará de conformidad  
con lo siguiente: 
 
Reglas de Valoración  
Etapa Subetapa Descripción
I. Revisión 
curricular   ●Revisión realizada en el sistema informático TrabajaEn 
●Motivo de descarte: Sí. 
II. Exámenes 
de Conocimientos 
y Evaluaciones 
de Habilidades  
 
  
 
  
 
  Examen de Conocimientos: (a) Examen de 
conocimientos 
técnicos y (b) Examen de 
conocimientos 
generales de la Administración 
Pública Federal ●Número de exámenes: 2.
Criterios a evaluar: 
● Por cada rango, la calificación mínima aprobatoria para los exámenes de conocimientos, igual o superior a 70 puntos, en una escala de 0 a 100 puntos sin decimales. 
● En lo que respecta a los exámenes de conocimientos generales de la Administración Pública Federal, la calificación mínima aprobatoria para todos los rangos será 70 puntos, en una escala de 0 a 100 puntos, sin decimales. 
Los resultados de los exámenes de conocimientos generales de la Administración Pública Federal y de conocimientos técnicos se sumarán, para obtener la puntuación total de la Subetapa de Exámenes de conocimientos. Para continuar con el proceso, se requiere un resultado combinado (CG y CT) igual o superior a 70. En caso de obtener menos de 70 puntos se procederá al descarte. Motivo de descarte: Sí.

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      239 
  
  
 Evaluación de 
Habilidades ● Número de evaluaciones: 1. 
● Calificación mínima aprobatoria: 0 
● El reporte obtenido derivado de la aplicación de las evaluaciones será únicamente de carácter referencial y se otorgará una calificación de 100 en todos los casos. 
● Motivo de descarte: No.  
● Vigencia: 1 año. 
III. Evaluación de Experiencia y Valoración del Mérito Evaluación Experiencia ● Número de evaluaciones: 1. 
● Calificación mínima aprobatoria: No aplica 
● Cuestionarios de evaluación de experiencia. 
● Motivo de descarte: No.  
Valoración del Mérito ● Número de evaluaciones: 1. 
● Calificación mínima aprobatoria: No aplica 
● Cuestionarios de valoración de mérito. 
● Motivo de descarte: No.  
 Revisión 
Documental ● Documentación probatoria  de cada aspirante. 
● Calificación mínima aprobatoria: No aplica 
● Motivo de descarte: Sí. 
IV. Entrevistas  Criterios a evaluar: 
Contexto: 25% Estrategia: 25% Resultado: 25% Participación: 25% ● Cantidad de aspirantes a entrevistar: 3. 
● Aspirantes a seguir entrevistando: 3. 
● Los CTS podrán ser auxiliados por especialistas, previa autorización del CTP. 
V. Determinación  ● Puntaje Mínimo de Calificació n para ser finalista: 70. 
Será motivo de DESCARTE, no presentarse en alguna de las etapas del concurso. 
 
Etapa Subetapa Puntos Resultados por 
Etapa Nivel Jerárquico 
Dirección 
General Dirección Subdirección Jefatura Enlace 
II Examen de 
Conocimientos 
Técnicos CT C= CT + CG +H 20 20 30 30 30 
Examen de Conocimientos 
Generales de la 
Administración Pública Federal CG 
Evaluación de 
Habilidades H 10 10 10 10 10 
III Evaluación de 
Experiencia X X + M 30 30 15 15 10* 
Valoración del Mérito M 10 10 15 15 20 
IV Entrevistas E E 30 30 30 30 30 
Fórmula: II + III + IV = 100 100 100 100 100 100 
Puntaje mínimo requerido para ser considerado finalista 70 70 70 70 70 
*Corresponden 10 puntos para todas las personas aspirantes a puestos de Enlace, de conformidad con lo 
señalado en el artículo 231 de las Disposiciones 

240      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 17ª.- Reactivación de folios 
En caso de que el CTS permita la reactivación de folio, el proceso de Reactivación de Folios rechazados en los concursos públicos y abiertos de la Secretaría se realizará de conformidad con lo siguiente: 
I. El CTS de la Secretaría podrá determinar bajo su re sponsabilidad, por mayoría de votos, la reactivación 
de folios que hayan sido rechazados en la etapa de filtro curricular, sólo en aquellos casos en que se 
circunscriban a los supuestos que se citan a continuación: a. Cuando el rechazo del folio sea originado po r causas no imputables la persona aspirante. 
b. Por errores de captura de información u omisione s que se acrediten fehacientemente, a juicio de los 
(las) integrantes del CTS. 
II. La reactivación de folios no será procedente cuando: 
a. La persona aspirante cancele su participación en el concurso, y b. Exista duplicidad de registros en el sistema informático TrabajaEn. 
Procedimiento para la solicitud de reactivación de folio: 1. La persona con el Folio rechazado deberá solicitar la  reactivación dentro del periodo señalado en la etapa 
de Revisión Curricular (Registro de Aspirantes) de la Convocatoria, mediante: 
a. Escrito (fundamentado y firmado autógrafamente) dirigido al (a la) Secretario (a) Técnico (a) del CTS 
de la Secretaría, explicando los motivos de rechazo; señalando al efecto, la denominación de la 
plaza; el número de folio rechazado; el domicilio o medio para oír y recibir notificaciones, así como 
correo electrónico. 
b. Deberá anexar a su escrito la  siguiente documentación digitalizada: 
1. Identificación of icial vigente con fotografía y firma, ún icamente se aceptará: credencial para 
votar, pasaporte vigente o cédula profesional plástica emitida antes del 16 de abril del 2018. 
2. Impresión del contenido del mensaje que envía el portal TrabajaEn notificando que no acreditó la 
fase de revisión curricular para continuar en el concurso con el motivo de rechazo. 
3. Comprobante de escolari dad (cédula, título -sólo serán válidos el títu lo registrado en la Dirección 
General de Profesiones de la Secretaría de E ducación Pública y/o en su caso, mediante la 
presentación de la Cédula Profesional correspon diente expedida por dicha autoridad-, certificado 
o carta de pasante, según sea el caso), copia de  comprobantes de experiencia con los cuales 
compruebe los años solicitados en alguna de las áreas de experiencia solicitadas en el perfil de puesto (hojas de servicio, constancias de servicio activo, constancias laborales en hoja membretada, sellada y con datos de contacto, c ontratos, talones de pago, constancias de 
semanas de cotización al ISSSTE o al IMSS y cons tancia de finalización de servicio social, 
pantalla “Mi historial” emitida por la plataforma del Programa Jóvenes Construyendo el Futuro). 
 No se aceptarán como constancia para acreditar la experiencia laboral requerida: cartas de 
recomendación, constancias emitidas por el superi or/a jerárquico/a inmediato del puesto ocupado, 
constancias de sueldos, salarios, conceptos asimilados y crédito al salario o constancias de haber realizado proyectos de investigación. Las actividades  docentes no serán consideradas como experiencia 
laboral. En caso de presentar constancias laborales que avalen periodos empalmados (es decir, que se desarrollaron en el mismo lapso de tiempo), sólo se  considerará el periodo que no se repita para cada 
constancia, computándose así en el conteo par a acreditar años de experiencia laboral. 
2. La documentación mencionada deberá enviarse digi talizada en formato PDF al correo electrónico 
ingreso@sict.gob.mx dentro del periodo señalado en la etapa de Revisión Curricular (Registro de 
Aspirantes) de la Convocatoria, no se considerarán so licitudes recibidas fuera de dicho periodo, así como 
aquellas que cuya documentación no se encuentre completa y legible. 
3. Una vez cerrada la etapa de Revisión Curricular,  el CTS determinará la procedencia o no de las 
solicitudes de reactivación del folio rechazado. 
4. Se notificará a las personas aspirantes a través del sistema informático TrabajaEn, y del correo 
electrónico proporcionado, la resolución emitida por el CTS de la Secretaría. 
Lo anterior, de conformidad con lo señalado en los artículos 246, 260 y 261 del Acuerdo por el que se establecen las Disposiciones Generales en materia de  Recursos Humanos de la Administración Pública 
Federal, vigente. 
18ª.- Cancelación de participación en el concurso 
Las personas aspirantes que cuenten con las fases y etapas precedentes a la  Entrevista debidamente 
acreditadas en el sistema informático TrabajaEn y deseen cancelar su participación en el concurso, deberán 
solicitarlo mediante escrito (firmado autógrafamente) enviado por correo electrónico y dirigido al/(a la) 
Secretario(a) Técnico(a) del CTS de la Secretaría, señalando al efecto, la denominación de la plaza; el 
número de folio de concurso y el domicilio o medio pa ra oír y recibir notificaciones, así como correo 
electrónico; y anexar identificación oficial vigente con fotografía y firma, únicamente se aceptará: credencial 
para votar, pasaporte vigente o cédula profesional plástica emitida antes del 16 de abril del 2018 .  
La dirección electrónica a la que deberá ser enviada dicha solicitud es la siguiente: ingreso@sict.gob.mx. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      241 
 El (la) Secretario(a) Técnico(a) del CTS respectivo solicitará a la Unidad de Políticas para el Servicio Público 
de la SABG, la habilitación necesaria en el Sistema informático RHNET – TrabajaEn para que el(la) candidato(a) respectivo(a) pueda llevar a cabo la canc elación de su participación en el concurso desde su 
cuenta en el sistema informático TrabajaEn. 
La Unidad de Políticas para el Servicio Público de la SABG notificará al/(a la ) candidato(a) por conducto 
del/(de la) Secretario(a) Técnico(a) del CTS, el mome nto en el que podrá llevar a cabo la cancelación del 
concurso desde su cuenta del sistema informático TrabajaEn. 
19ª.- Disposiciones generales Es importante considerar las si guientes disposiciones generales: 
1. La invitación a cada una de las etapas del concurso , así como la publicación de los resultados de cada 
una de ellas, se realizará a través del sistema informático TrabajaEn. 
2. Cuando una persona aspirante no cumpla con algún requisito establecido en la convocatoria, no podrá 
continuar participando en el proceso de selección, y se le notificará el motivo de la eliminación de su 
participación y el fundamento de esta determinación a través del sistema informático TrabajaEn. 
3. Los datos personales de cada persona aspirant e son confidenciales, aun después de concluido  
el concurso. 
4. La Secretaría no se responsabiliza por traslados ni  otros gastos erogados con motivo de la presente 
convocatoria efectuados por quienes aspiran a ocupar una plaza en la Secretaría. 
5. Conforme a lo previsto en el artículo 69, fracción  X de la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la 
Administración Pública Federal y 95 de su Reglamento,  y de conformidad con el DECRETO por el que se 
expide el Reglamento Interior de la Secretaría Antico rrupción y Buen Gobierno y el ACUERDO por el que 
se determina la organización y coordinación de los órganos internos de control y unidades de 
responsabilidades publicado en el DOF el 16 de enero de 2025, y su última reforma del pasado 04  
de agosto de 2025, se podrá presentar cualqui er inconformidad ante el Area de Denuncias e 
Investigaciones en el Organo Interno de Control de la Secretaría de Infraestructura, Comunicaciones y 
Transportes, en las oficinas ubicadas  en Boulevard Adolfo López Mateos número 1990, piso 8, Colonia 
Los Alpes Tlacopac, Código Postal 01049, Alcaldía Alvaro Obregón, Ciudad de México, en un horario de 9:00 a 15:00 y de 16:00 a 18:00 horas; en términos de lo dispuesto por la Ley del Servicio Profesional  
de Carrera en la Administración Pública Federal y su Reglamento. 
6. Conforme a lo previsto en los artículos 76, 77 y 78  de la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la 
Administración Pública Federal y 97 de su Reglamento, el domicilio donde se podrán presentar los 
recursos de revocación con respecto al proceso de se lección de las plazas de la presente convocatoria es 
el ubicado en Insurgentes Sur 1735, Col. Guadalupe Inn Del. Alvaro Obregón. C.P. 01020, en un horario 
de 9 a 18 horas de lunes a viernes. 
7. Por ningún motivo se permitirá la aplicación de evaluaciones a quienes se presenten fuera de los horarios 
establecidos para tales efectos. 
8. Esta dependencia no solicita como requisito para el  ingreso, el examen de no gravidez y/o VIH/SIDA. 
9. Cualquier aspecto no previsto en la presente Convocatoria será resuelto por el CTS conforme a las 
disposiciones aplicables. 
20ª.- Resolución de dudas 
La atención y resolución de dudas con respecto al co ncurso serán atendidas en el correo electrónico: 
ingreso@sict.gob.mx, en tal caso serán resueltas en un plazo máximo de hasta diez días hábiles, de lunes a 
viernes en un horario de 9:00 a 18:00 horas. Las dudas relacionadas con el temario del examen de conocimientos generales de la Administración Pública 
Federal deberán dirigirse a la Unidad de Políticas para el Servicio Público a la cuenta de correo electrónico trabajaen@buengobierno.gob.mx. 
 
Ciudad de México, a 23 de enero de 2026.  
El Comité Técnico de Selección 
Sistema del Servicio Profesional de Carrera en la Secretaría  
de Infraestructura, Comunicaciones y Transportes 
La Secretaria Técnica 
Lic. María Del Rocío Bello Castillo 
Rúbrica. 

242      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 Secretaría de Educación Pública 
CONVOCATORIA EXCLUSIVA A SERVIDORES(AS)  PUBLICOS(AS) EN GENERAL 04/2026 
 
Los Comités Técnicos de Selección de la Secret aría de Educación Pública con fundamento en los 
artículos 21, 25, 26, 28, 37 y 75, Fracción III de la Ley del Servicio Profesional de Carre ra en la Administración 
Pública Federal; 17, 18, 32 fracción I, 34 al 40, 92 y Tercero Transitorio de su Reglamento, última Reforma publicada en el Diario Oficial de la Federación (DOF) el 04 de enero de 2024, y; los Artículos 220, 221, así como 241, 242, 243, 244, 246, 247 y del 253 al 293 de las Disposiciones Generales en Materia de Recursos 
Humanos de la Administración Pública Federal, public ado en el DOF el 19 de diciembre de 2025, emiten 
la siguiente: 
 
CONVOCATORIA EXCLUSIVA A SERVIDORES(AS) PUBLICOS(AS) EN GENERAL 
Del concurso para ocupar el siguiente puesto vacante del 
Sistema del Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal: 
 
Nombre del 
Puesto DIRECCION DE EDUCACION BASICA 
Nivel Administrativo 11-313-1-M1C018P-0000206-E-C-F (M21) 
Dirección de Area Número de 
Vacantes Una 
Percepción Mensual Bruta $73,901.00 (Setenta y tres mil nov ecientos un pesos 00/100 m.n.) 
Adscripción del Puesto  Dirección General de Educación Indígena, 
Intercultural y Bilingüe. Sede Ciudad de México 
Funciones Principales: 1.Establecer proyectos de lineamientos y criterios pedagógicos que orienten la 
elaboración de normas pedagógicas: contenidos curriculares, metodologías 
didácticas en planes y programas de estu dio, materiales didácticos en diferentes 
formatos impresos y digitales e instrumentos para la evaluación del aprendizaje de la educación indígena, de la pobl ación afrodescendiente y migrante; y 
ponerlos a consideración del(a) Direc tor(a) General de Educación Indígena. 
2. Planear, organizar y autorizar los trabajos académicos para el desarrollo y actualización de normas pedagógicas: contenidos curriculares y metodologías en planes y programas de estudio, materiales  didácticos en diferentes formatos e 
instrumentos para la evaluación del apre ndizaje para la educación indígena, de la 
población afrodescendiente y migrante, y ponerlos a consideración del(a) 
Director(a) General de Educación Indígena ; con el fin de apoyar los procesos de 
enseñanza, estudio y aprendizaje en el ámbito de su competencia. 
3. Dirigir la implementación de mecanismos de coordinación con la Dirección General de Desarrollo Curricular y con la Dirección General de Materiales 
Educativos para adaptar e incorporar a la educación indígena los cambios e 
innovaciones de contenidos y metodologí as en planes y programas de estudio, 
materiales didácticos de diferente formato e instrumentos para la evaluación del aprendizaje que se lleven a cabo en la educación básica. 
4. Cuidar que las normas pedagógicas: contenidos y metodologías en planes y 
programas de estudio, materiales didácti cos e instrumentos para la evaluación 
del aprendizaje de la educación indígena y de la población afrodescendiente y migrante, tengan una orientación intercul tural, bilingüe y de alfabetización dual 
que asegure la formación integral de los al umnos pertenecientes a los diferentes 
grupos étnicos, así mismo que protej an y promuevan el desarrollo de sus 
lenguas, costumbres, recursos y formas específicas de organización. 
5. Utilizar los resultados que otras direcc iones de área de la Dirección General de 
Educación Indígena le presenten para considerarlos en las propuestas de normas pedagógicas: contenidos y met odologías de planes y programas de 
estudio, materiales didácticos e instrumentos para la evaluación del aprendizaje 
de la educación indígena, de la pobl ación afrodescendiente y migrante. 
6. Revisar el otorgamiento de las asesorías respecto de las propuestas curriculares 
para la educación indígena que la dirección de área responsable de la investigación y evaluación para el desarrollo de la educación indígena en la DGEI 
proponga sobre la implementación de las normas pedagógicas: contenidos y metodologías en planes y programas de es tudio, materiales auxiliares didácticos 
e instrumentos para la evaluación del aprendizaje de la educación indígena, y 
para la población afrodescendiente y migrantes; y revisar conjuntamente los análisis sistematizados que dicha direcc ión efectué; con el propósito de que 
mejoren dichas propuestas. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      243 
 7. Aprobar, planear y proponer estrategia par a la realización de reuniones y eventos 
para el asesoramiento en torno a normas pedagógicas: contenidos y 
metodologías de planes y programas de estudio, materiales didácticos e 
instrumentos para la evaluación del aprendizaje vigentes de la educación 
indígena, entre los equipos diseñadores del currículum y las dependencias 
gubernamentales, instituciones educativ as o de investigación educativa, 
organizaciones de la sociedad civil e interesados en los aspectos curriculares de 
educación indígena para fortalecer la comprensión de los propósitos, contenidos, 
metodologías y enfoques de esta educación. 
Perfil: Escolaridad Area General: Ciencias Sociales y Administrativas. 
Carreras Genéricas:  Educación, Ciencias Políticas y 
Administración Pública. 
Area General: Educación y Humanidades. 
Carreras Genéricas: Educación, Normal. 
Grado de avance escolar: Posgrado, titulado. Deberá presentar 
Título o Cédula Profesional. 
Experiencia Laboral Mínimo 7 años de experiencia en: Grupo de Experiencia: Pedagogía. 
Area General: Teoría y Métodos Educativos,  Organización y 
Planificación de la Educación, Preparación y Empleo de Profesores. 
Grupo de Experiencia: Lingüística. 
Area General: Lingüística Aplicada. 
Evaluación de 
Habilidades 1.Liderazgo.
2. Negociación. 
Inducción a la Secretaría de Educación Pública. 
Examen de Conocimientos 1. Conocimientos Técnicos específicos relacionados con 
las funciones del puesto; ver temarios y/o bibliografías en la siguiente liga: https://www.gob.mx/sep/acciones-y-
programas/temarios-servicio-profesional-de-carrera-2025. 
2. Conocimientos Generales de la Administración Pública 
Federal, cuyo material de estudio, la “Guía de referencia en materia de Conocimientos sobre la Administración 
Pública Federal” se encuentra en la siguiente liga: https://upsp.bue ngobierno.gob.mx/t emario-examen-
conocimientos-generales-apf/.  
Idiomas Extranjeros Ninguno.
Otros Disponibilidad para viajar.
Los Temarios se podrán consultar en la convocatoria publicada en TrabajaEn, mismos que muestra 
2 LIGAS que integran los temas para el estudio de: 1. EXAMEN DE CONOCIMIENTOS TECNICOS 
DEL PUESTO, Y 2. CONOCIMIENTOS GENERALES DE LA ADMINISTRACION PUBLICA FEDERAL.  
 
Nombre del 
Puesto SUBDIRECCION PARA EL FORTALECIMIENTO E IDENTIDAD 
CULTURAL DE LOS PUEBLOS INDIGENAS 
Nivel Administrativo 11-313-1-M1C015P-0000544-E-C-F (N11) 
Subdirección de Area Número de 
vacantes Una 
Percepción Mensual Bruta $39,078.00 (Treinta y nueve mil setenta y ocho pes os 00/100 M.N.) 
Adscripción del Puesto  Dirección General de Educación Indígena, Intercultural 
y Bilingüe. Sede Ciudad de 
México 
Funciones Principales: 1. Proponer a su jefe inmediato las características técnicas que deben observar los materiales de apoyo educativo para al umnos y docentes de educación indígena y 
en situación migrante propuestos para su  edición por las diferentes áreas que 
integra la DGEI, con el objetivo solicitar su oportuna cotización a la CONALITEG. 
2. Coordinar mediante las instrucciones de su jefe inmediato, los procesos de 
recepción de originales de autor, definic ión de criterios editoriales, corrección 
de estilo, ilustración, diseño y formación editorial, lectura de pruebas y de finas, 
vistos buenos de autor y empaquetado pa ra impresión de los materiales de 
apoyo educativo. 
3. Coordinar con la CONALITEG los procesos de calificación de pruebas, 
compaginación y verificación de registro de color y tipográfico, relacionados con 
la impresión de los materiales de apoyo educativos. 

244      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 4. Integrar y proponer la pauta de distribución de los materiales de apoyo educativo 
para alumnos y docentes de educación indígena y en situación migrante. 
5. Dar seguimiento a través de visitas a las entidades federativas en las etapas de 
distribución de almacén estatal o regionales, jefaturas y zonas de supervisión, y 
centros escolares, así como el uso de los materiales de apoyo educativo. 
6. Proponer, organizar, gestionar y coordinar el desarrollo de los eventos de 
intercambio cultural y de carácter educ ativo que se establezcan en el ámbito 
nacional para la educación indígena, y que sean competencia de la Dirección General de Educación Indígena. 
7. Verificar, con la participación de las autoridades educativas locales y en 
coordinación con las unidades admin istrativas competentes de la 
Secretaría, el cumplimiento de las normas pedagógicas, contenidos, 
planes y programas de estudio, métodos, materiales y auxiliares didácticos e 
instrumentos para la evaluación del aprendizaje aprobados para la enseñanza de la educación indígena. 
Perfil: Escolarida d Area General: Ciencias Sociales y Administrativas. 
Carreras Genéricas:  Administración, Artes, Educación, 
Computación e Informática. 
Area General: Educación y Humanidades. 
Carreras Genéricas Antropología, Artes, Educación y 
Humanidades. Area General: Ingeniería y Tecnología. 
Carreras Genéricas:  Diseño. 
Grado de avance escolar:  Licenciatura o Profesional, Titulado 
(a). Deberá Presentar Título o Cédula Profesional.  
Experiencia 
Laboral Mínimo 4 años de experiencia en:  Campo de Experiencia : Educación y Humanidades. 
Area de Experiencia: Comunicación Gráfica. 
Campo de Experiencia : Antropología. 
Area de Experiencia: Antropología, Antropología Cultural. 
Campo de Experiencia : Ciencias Tecnológicas. 
Area de Experiencia: Tecnología de los Ordenadores. 
Campo de Experiencia : Lingüística. 
Area de Experiencia:  Lingüística Aplicada. 
Campo de Experiencia : Pedagogía. 
Area de Experiencia:  Organización y Planificación de la 
Educación. 
Campo de Experiencia : Ciencia Política. 
Area de Experiencia:  Administración Pública. 
Campo de Experiencia : Psicología. 
Area de Experiencia:  Psicología Social. 
Campo de Experiencia  Sociología. 
Area de Experiencia:  Sociología Cultural, Comunicaciones 
Sociales. 
Evaluación de Habilidades 1. Orientación a Resultados. 
2. Trabajo en Equipo. 
Metodología de la Investigación. 
Examen de 
Conocimientos 1. Conocimientos Técnicos específicos relacionados con 
las funciones del puesto; ver temarios y/o bibliografías en la siguiente liga: https://www.gob.mx/sep/acciones-y-
programas/temarios-servicio-profesional-de-carrera-2025. 
2. 11Conocimientos Generales de la Administración Pública 
Federal, cuyo material de estudio, la “Guía de referencia en materia de Conocimientos sobre la Administración 
Pública Federal” se encuentra en la siguiente liga: https://upsp.bue ngobierno.gob.mx/t emario-examen-
conocimientos-generales-apf/.  
Idiomas 
Extranjeros  No requerido. 
Otros Disponibilidad para viajar. 
Los Temarios se podrán consultar en la convocatoria publicada en TrabajaEn, mismos que muestra 
2 LIGAS que integran los temas para el estudio de: 1. EXAMEN DE CONOCIMIENTOS TECNICOS 
DEL PUESTO, Y 2. CONOCIMIENTOS GENERALES DE LA ADMINISTRACION PUBLICA FEDERAL.  

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      245 
 BASES DE PARTICIPACION PARA LA CONVOCATORIA No. 04/2026, EXCLUSIVA A 
SERVIDORES(AS) PUBLICOS(AS) EN GENERAL QUE DESEEN INGRESAR AL SISTEMA DEL 
SERVICIO PROFESIONAL DE CARRERA DE LA ADMINISTRACION PUBLICA FEDERAL  
REQUISITOS DE 
PARTICIPACION  Podrán participar aquellas personas que reúnan los requisitos de escolaridad y 
experiencia previstos para el puesto. Con fundamento en el Artículo 244 de las 
Disposiciones, sólo se considerará el registro a quienes acrediten el carácter de personas servidoras públicas en la fecha de r egistro, como aspirantes a la vacante, 
en Trabajaen. Adicionalmente, se deberá acreditar el cumplimiento de los siguientes requisitos legales: Ser ciudadano (a) mexicano (a) en pleno ejercicio de 
sus derechos o extranjero (a) cuya condición migratoria permita la función a 
desarrollar; No haber sido sentenciado (a) con pena privativa de libertad por delito 
doloso; Tener aptitud para el desempeño de sus funciones en el servicio público; 
No pertenecer al estado eclesiástico, ni ser ministro (a) de algún culto y N o estar 
inhabilitado (a) para el servicio público, ni encontrarse con algún otro impedimento 
legal; No ser declarada como persona deudora alimentaria morosa; en caso de 
verse favorecido con el resultado del concurso, a partir de su ingreso No 
desempeñar otro empleo, cargo o comisión en la Administración Pública Federal y 
en caso contrario, contar con el dictamen de compatibilidad de empleo respectivo; que la documentación presentada como orig inal sea auténtica, asumiendo la 
responsabilidad legal y administrativa en caso de no ser así, y; presentar y acreditar las evaluaciones que se indican para el caso. El requisito referido a tener aptitud para  el desempeño de sus funciones en el 
servicio público (fracción III del artículo 21 de la Ley de l Servicio Profesional de 
Carrera en la administración Pública Feder al), se tendrá por acreditado cuando el 
aspirante sea considerado finalista por el Comité Técnico de Selección, toda vez 
que tal circunstancia implica ser apto para el desempeño del puesto en concurso y 
susceptible de resultar ganador del mism o. En apego al artículo 36 del Reglamento 
de la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal, el Comité Técnico de Selección, siguiendo el orden de prelación de los candidatos, 
elegirá de los aspirantes que pasan a la etapa de entrevista a los que considere aptos para el puesto de conformidad con los criterios de evaluación de las 
entrevistas (los que acrediten o superen el  puntaje mínimo de aptitud), los cuales 
serán considerados como finalistas. 
DOCUMENTACION 
REQUERIDA 
(En caso de 
acreditar Evaluaciones)  La Revisión y Evaluación de documentos, específicamente en lo relativo al perfil del 
puesto, se llevará a cabo conforme los catálogos de carreras, de campos y áreas de experiencia, establecidos por la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno 
disponibles en el portal electrónico www.trabajaen.gob.mx (TrabajaEn). Los y las 
aspirantes deberán presentar para su cotejo, en original legible o copia 
certificada y escaneada en Memoria U. S.B. o en C.D. en formato PDF,  los 
siguientes documentos en el domicilio, fecha y hora establecidos en el mensaje que al efecto reciban con al menos, dos días hábiles de anticipación, por 
vía electrónica: 
1.  Currículum vítae actualizado, detallado y firmado. 
2.  Acta de nacimiento y/o forma migratoria FM3, según corresponda. 
3.  Documento que acredite el nivel de estudios requerido por perfil del puesto 
para el que concursa. En caso de que el perfil del puesto requiera nivel 
licenciatura o postgrado titulado, se deberá presentar el Título y/o la Cédula Profesional correspondiente. Si el Título y/o la Cédula Profesional está en 
trámite (con antigüedad hasta de un año) , se podrá presentar el documento 
que avale dicho trámite ante la Secretaría  de Educación Pública y/o el acta del 
examen profesional aprobatorio y/u oficio  original de la institución educativa 
donde establezca que la persona cubrió el total de créditos del nivel de estudios y la tira de materias cursadas. Para los casos en los que el perfil del puesto establezca como requisitos de escolaridad el nivel de Pasante, se 
tendrá que presentar el docum ento oficial que así lo acredite, como puede ser 
la Carta de Pasante o documento (oficio y tira de materias) donde establezca 
que la persona cubrió el total de créditos del nivel de estudios correspondiente. En el caso de contar con estudios en el extranjero, se deberá presentar 
invariablemente la constancia de validez  o reconocimiento oficial expedido por 
la autoridad competente. Los y las aspirantes podrán cubrir el requisito de 
nivel de estudios de la escolaridad y área de conocimiento que establece el 
perfil del puesto en concurso,  con uno de mayor grado como es la 
especialidad, la maestría o el doctorado, según el caso, en las áreas académicas definidas en el perfil del puesto , siempre y cuando, la persona 
que concursa cuente con algún título o cédu la profesional de nivel Licenciatura 
registrado en la SEP, otor gándose en la Valoración  del Mérito el puntaje 
asignado para el nivel mínimo requerido por dicho perfil.

246      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
  La acreditación de títulos o grados de estudio de los y las aspirantes, se 
realizará a través de la presentación del original del Título o Cédula Profesional 
o Reconocimiento de Estudios del Extranjero o Apostilla, que emita la 
Secretaría de Educación Pública. 
4.  Identificación oficial vigente con fotogr afía y firma (se aceptará credencial para 
votar con fotografía o pasaporte o cartilla militar). 
5.  Registro Federal de Contribuyentes (RFC) (alta en el SAT) u otro documento 
oficial donde se identifique el RFC. En caso de que el RFC, incluyendo 
homoclave, registrado en la página personal de TrabajaEn no coincida 
con el que aparece en el documento de alta del SAT o el documento 
oficial que se presente, será motivo de descarte del aspirante en el concurso correspondiente. 
6.  Cartilla militar liberada, o en su caso, comprobante de que presta el servicio 
militar. En el caso de hombres mayores a los 40 años, no aplica este requisito. 
7.  Comprobante que avale pertenecer actualmente al servicio público 
(recibo de nómina actual con mínimo de antigüedad a 1 mes, hoja de servicio o constancia que lo avale). 
8.  Comprobante que avale los años de experiencia requeridos por el perfil del 
puesto (ejemplo: será obligatorio demostrar mediante la presentación de 
cartas de la empresa en hoja membretada y debidamente firmada, en la que se indique la fecha de ingreso , puesto ocupado o funciones, así 
como fecha de baja o, recibos de pago; alta en instituciones de seguridad social; contrato laboral; hojas de servicio; declaraciones fiscales; contratos; recibos de honorarios; etc.), en las ár eas que requiera el perfil del puesto 
en concurso. 
9.  Documento que acredite el nivel de estudios del idioma correspondiente, sólo 
en caso de que sea requerido por el perfil del puesto en concurso. 
10.  Escrito bajo protesta de decir ver dad de no haber sido sentenciado (a) con 
pena privativa de libertad por delito doloso, no estar inhabilitado (a) para el servicio público, no pertenecer al estado eclesiástico o ser ministro (a) de 
algún culto, de que la documentación presentada es autént ica, de no tener 
sentencia firme por la comisión intencio nal de delitos contra la vida y la 
integridad corporal; contra la libertad y seguridad sexuales, el normal desarrollo psicosexual; por violencia familiar, violencia familiar equiparada o 
doméstica, violación a la intimidad sexual; por violencia política contra las mujeres en razón de género, en cualquiera de sus modalidades y tipos. Por ser 
declarada persona deudora alimentaria morosa. (Art. 38 de la Constitución de 
los Estados Unidos Mexicanos, publicado en el DOF 29-05-2023), no haber sido beneficiado (a) por algún programa de retiro voluntario, en el caso de 
aquellas personas que se hayan apegado a un programa de retiro voluntario 
en la Administración Pública Federal, su ingreso estará sujeto a lo dispuesto en la normatividad aplicable. Este formato le será proporcionado en la 
Etapa III del procedimiento, por la Secretaría de Educación Pública a 
través de la Dirección del Servicio Profesional de Carrera, Control y Evaluación. 
11.  Comprobante de folio asignado por el portal www.trabajaen.gob.mx para el 
concurso (pantalla inicial de bienvenida de su página personal de TrabajaEn) y 
la impresión de la invitación que recibe vía TrabajaEn. 
La Secretaría de Educación Pública se rese rva el derecho de solicitar en cualquier 
momento o etapa del proceso, la documenta ción o referencias que acrediten: los 
datos registrados en el sistema www.trabaj aen.gob.mx por los y las aspirantes para 
fines de la revisión curricular, el cumplimiento a los requisitos al perfil del puesto y a 
la documentación señalada en los numerales de esta sección. De no acreditar la existencia y/o autenticidad de la docu mentación mencionada, será motivo 
de descarte del concurso y si fuera el ca so, se dejará sin efectos el resultado del 
proceso de selección y/o el nombramiento que se haya emitido, sin responsabilidad para la Secretaría de Educación Pública, la cual, a su vez, se reserva el derecho de 
ejercitar las acciones legales procedentes. En ningún caso, la Secretaría de 
Educación Pública solicitará prueba de no gravidez y de VIH (SIDA); así como el reclutamiento y selección se realizará en igualdad de oportunidades, sin discriminación por edad, discapacidad, color de piel, cultura, sexo, condición económica, apariencia fí sica, características genéticas, embarazo, lengua, 
opiniones, preferencias sexua les, identidad o filiación  política, estado civil, 
situación familiar, responsabilidades familiares o por cualquier otro motivo que atente contra la dignidad humana. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      247 
 Una vez acreditadas las etapas conducentes, y en su caso, la persona candidata 
demuestra el hablar una Lengua Indígena,  contar con autoadscripción a un pueblo 
o comunidad indígena o afrodescendient e/afromexicana y, mantenerse en su 
momento dentro del parámetro de Juventudes (hasta los 29 años), o es una persona con discapacidad, serán considerados en cada supuesto en el que se 
encuentre una persona concursante, para la Valoración del Mérito; lo anterior, con 
el objetivo implementar medidas para prevenir la discriminación y garantizar una 
real igualdad de oportunidades, como resultado de la apertura de la concepción del 
mérito en vista al nuevo modelo de profesionalización del servicio público de la APF como uno de los principales motores de cambio y transformación de un gobierno 
incluyente, democrático y sensible a la realidad social; de conformidad con los 
artículos 231, 232, 259 y del 266 al 270, del ACUERDO por el que se establecen 
las Disposiciones Generales en Materia de Recursos Humanos de la 
Administración Pública Federal. 
REGISTRO DE 
ASPIRANTES  La inscripción o el registro de los y las aspirantes al concurso se realizará del 28 de 
enero al 12 de febrero de 2026,  a través del portal www.trabajaen.gob.mx, el cual 
asignará un folio al aspirante que cubra los r equisitos del concurso para identificarlo 
durante el desarrollo del mismo, asegurando así el anonimato de los aspirantes. Al momento en que la persona registre su participación a un concurso a través de www.trabajaen.gob.mx, se llevará a cabo en forma automática la revisión curricular, 
asignando un folio de participación o, en su caso, de rechazo que lo descartará del 
concurso. La revisión curricular efectuad a a través de www.trabajaen.gob.mx, se 
desarrollará, sin perjuicio de la revisión y evaluación de la documentación que los y 
las candidatas deberán presentar para acreditar que cumplen con todos y cada uno 
de los requisitos establecidos en la convocatoria. Cuando la Unidad de Políticas para el Servicio Público de la Secretaría 
Anticorrupción y Buen Gobierno detecte más de un folio de un aspirante en 
TrabajaEn, realizará las acciones necesari as para que prevalezca únicamente el 
registro que coincida con la CURP y la  documentación presentada por el usuario, 
quien elegirá ante dicha Unidad el folio que deberá prevalecer en TrabajaEn. En caso de que se detecten más de una inscripción a un mismo concurso por un (a) candidato (a), se descartará del concurso. 
Con fundamento en el Artículo 244 de las Disposiciones, sólo se considerará el 
registro a quienes acrediten el carácter de  personas servidoras públicas en la fecha 
de registro, como aspirantes a la vacante, en Trabajaen. 
** Sin excepción en cada Etapa se deberá asistir con Identificación oficial, 
documento que visualice el RFC, Folio de participación asignado por el 
sistema de TrabajaEn (página de bienveni da), así como copia de la invitación 
de la plaza a concursar. Todo aspirante deberá traer su usuario y contraseña 
de acceso al sistema de TrabajaEn para la aplicación del Examen de 
Conocimientos generales de la Administración Pública Federal (APF)** 
DESARROLLO DEL 
CONCURSO  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 
  
 El concurso se conducirá de acuerdo a la programación que se indica; sin 
embargo, ésta puede estar sujeta a cambios, incluyendo el orden de aplicación de cada etapa, debido a variables que afectan el desarrollo del concurso como pueden 
ser entre otras: Disponibilidad de las he rramientas de evaluación, cantidad de 
participantes, verificación del perfil de los participantes, disponibilidad de salas y 
equipo informático para la aplicación de las evaluaciones; problemas de 
comunicación electrónica del sistema de esta dependencia y del sistema de la 
Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno (SABG); dificultad de acceso al Módulo generador de exáme nes de la (SABG), por parte del aspirante, al no contar o no 
recordar su usuario y contraseña; tiempo de respuesta de la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno para proporcionar la información que le concierne del concurso correspondiente o que se le requiera por motivos de consulta, 
desbloqueo o rehabilitación; por fenóme nos naturales; marchas manifestaciones 
que impacten en el cierre de las instalaciones, verificación de reactivos, y; 
disponibilidad de agenda de los integrantes del Comité Técnico de Selección. 
El orden de aplicación de la Subetapa de Exámenes de Conocimientos y de la 
Evaluación de Habilidades, contemplad os en la Etapa II del procedimiento de 
reclutamiento y selección, podrá ser variable, por las razones antes mencionadas. 
La realización de cada etapa del concurso se comunicará a los y las aspirantes con 
48 horas hábiles de anticipación como mínimo, por medio del contador de mensajes del sistema www.trabajaen.gob.mx, por lo que se recomienda la consulta 
permanente del referido sistema. 

248      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
  
 ACTIVIDAD FECHA O PLAZO
Publicación del Concurso: 28 de enero de 2026
Etapa I:  Revisión curricular de forma automatizada, a 
través de la herramienta www.trabajaen.gob.mx 
(Registro de aspirantes).Del 28 de enero al 12 
de febrero de 2026 
Etapa II:  Evaluación dividida en tres temas (con doble 
descarte): 
La Subetapa de Exámenes de Conocimientos que 
constará de dos Evaluaciones, la primera correspondiente al Examen de Conocimientos Técnicos del puesto , 
cuya calificación mínima aprobatoria es de 80, en una escala de 0 a 100 sin decimales; obtener una calificación menor es motivo de descarte. Las personas que acrediten 
el Examen de Conocimientos Técnicos podrán realizar la 
segunda Evaluación correspondiente al Examen de 
Conocimientos Generales de la Administración Pública Federal, esta calificación se promediará con la del Examen de Conocimientos Técnicos del puesto para obtener la calificación de la subetapa, cuyo mínimo 
aprobatorio es de 70 en una escala de 0 a 100, sin 
decimales, un resultado menor a éste será motivo de descarte, así como el hecho de que no se presente en la fecha, lugar y hora señalados en el mensaje de TrabajaEn. Evaluación de Habilidades. El resultado de las 
Evaluaciones de Habilidades no es motivo de descarte; 
sin embargo, el no presentarlas sí es motivo de descarte. 
Las Evaluaciones de Habilidades se conformarán por preguntas y se complementarán con pruebas psicométricas. Las guías de es tudio para las Evaluaciones 
de Habilidades se encuentran disponibles con el nombre 
de “Guía de Estudio para las Evaluaciones de 
Habilidades” en TrabajaEn con la liga: https://trabajaen.gob.mx - Documentos e Información Relevante - Guía de Estudio para las Evaluaciones de Habilidades. Del 17 de febrero al 
27 de abril de 2026 
Etapa III: Evaluación de la Experiencia y Valoración del 
Mérito; así como la revisión documental. 
Esta etapa se llevará a cabo de forma presencial con una logística y medidas de prevención establecidas.Del 17 de febrero al 
27 de abril de 2026 
Etapa IV:  Entrevista por el Comi té Técnico de Selección.
El resultado acumulado de las etapas II (Exámenes de Conocimientos, Habilidades y psicométricos) y III (Evaluación de la Experien cia y Valoración del Mérito, 
así como revisión documental) con una puntuación menor a 50, son motivo de descarte. Esta etapa del proceso se llevará a cabo de manera 
presencial para el(la) aspirante, garantizando los 
principios rectores del Sistem a del Servicio Profesional de 
Carrera; evitando que alguno(a) de ellos(ellas) no cuente 
con los recursos informáticos para realizarla, de esta 
manera se asegura que a ningún aspirante se le dificulte su participación. 
Para los integrantes del Comité de Selección (CTS), el 
proceso de la entrevista y determinación se desahogará a distancia vía remota, programándose previamente 
conforme a la agenda del Comité y de forma escalonada 
la lista de los aspi rantes finalistas. 
El CTS, para verificar si la persona candidata reúne 
el perfil y los requisitos para desempeñar el puesto, en 
un primer momento considerar án al(la) finalista y en un 
segundo momento, determinarán al (la)ganador(a) 
del concurso. Del 17 de febrero al 
27 de abril de 2026 
Etapa V:  Determinación 
Esta etapa el Comité Técnico de Selección resuelve el 
proceso de selección, mediante la emisión de su determinación. Del 17 de febrero al 
27 de abril de 2026 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      249 
 Nota:  Si la realización de las etapas II, III, IV y V se registran en un sólo periodo de 
tiempo como es el caso, es porque se considera el inicio y término en que deberá 
llevarse a cabo todo el proceso del concurso (90 días naturales ), Por determinación 
de la SABG. La fecha puntual de aplicación en cada etapa se dará a conocer a los (las) candidatos (as), con mínimo 48 horas de anticipación a través de su contador de 
mensajes de TrabajaEn. 
TEMARIOS Y 
GUIAS  Los temarios referentes a los exámenes de Conocimientos se encuentran 
disponibles en las siguientes ligas electrónicas: Técnico del Puesto: https://www.gob.mx/sep/acciones-y-progr amas/temarios-servicio-profesional-
de-carrera-2026 General de la APF: https://upsp.buengob ierno.gob.mx/temario-examen -conocimientos-generales-
apf/ Adicionalmente  se podrán consultar en la Convocatoria que se publica 
en TrabajaEn. Las guías para la Evaluación de las Habilidades serán las consideradas para las capacidades profesionales/direct ivas que se encontrarán disponibles para 
su consulta en la página electrónica: https://trabajaen.gob.mx - Documentos e Información Relevante - Guía de Estudio para las Eval uaciones de Habilidades.
PRESENTACION 
DE EVALUACIONES  La Secretaría de Educación Pública comunicará la fecha, hora y lugar en que los y 
las aspirantes deberán presentarse para la aplicación de la Subetapa de Exámenes 
de Conocimientos que constará de dos Evaluaciones, la primera correspondiente al Examen de Conocimientos Técnicos del Puesto, cuya calificación mínima 
aprobatoria es de 80, en una escala de 0 a 100 sin decimales (A través del Sistema 
Armstrong), obtener una calificación menor es motivo de descarte; las personas 
que acrediten el Examen de Conocimientos Té cnicos del Puesto podrán realizar la 
segunda evaluación correspondiente al Examen de Conocimientos Generales de la Administración Pública Federal (a través de la herramienta proporcionada por la Unidad de Políticas para el Servicio Público de la Secretaría Anticorrupción y Buen 
Gobierno), cuya calificación se promediar á con la del Examen de Conocimientos 
Técnicos del Puesto para obtener la calif icación de la Subetapa, cuyo mínimo 
aprobatorio es de 70 en una escala de 0 a 100, sin decimales, un resultado menor a éste será motivo de descarte; y las Evaluaciones de Habilidades (incluyendo las 
Evaluaciones Psicométricas), estas últi mas, a través del sistema Armstrong. 
En dichas comunicaciones, se especificará la duración aproximada de cada 
aplicación, así como el tiempo de tolerancia para el inicio del Examen y/o 
Evaluaciones. Una vez trascurrido el tiempo de tolerancia, por ningún motivo se aplicará el Examen y/o Evaluaciones. Asimismo, no se aplicará el Examen 
y/o las Evaluaciones si él o la participant e no presenta la documentación requerida 
por la dependencia. 
Los resultados aprobatorios obtenidos t endrán una vigencia de un año, contado a 
partir de la fecha en que se den a conocer éstos a través de la página de TrabajaEn, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 35 del Reglamento de la 
Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal. 
La aplicación del resultado aprobatorio de la Evaluación de Conocimientos 
Técnicos obtenido en el concurso anterior de la misma plaza, el sistema RHnet lo 
registra automáticamente si aplica el mism o temario y bibliografía, En caso de que 
el sistema no registrara la calific ación aprobatoria de la Evaluación de 
Conocimientos Técnicos anterior, el  (la) participante deberá solicitar 
su consideración por escrito (oficio, o correo electrónico) al Comité Técnico de 
Selección, a través de la Dirección del Se rvicio Profesional de Carrera, Control y 
Evaluación, antes del inicio de la nueva aplicación de dicho examen. 
Para el caso del Examen de Conocimientos Generales de la Administración Pública Federal (APF), los (las) candidatos (as)  podrán participar en otros concursos e 
inclusive de otras Dependencias, sin tener que sujetarse nuevamente al Examen 
de Conocimientos de la APF, cuando hayan obtenido un resultado igual o superior 
a 70 puntos, dicho resultado será considerado como aprobatorio y se verá reflejado 
de forma automática en el portal de TrabajaEn y no podrá renunciar al resultado aprobatorio con la finalidad de mejorarlo, éste permanecerá vigente durante un año 
contado a partir de la fecha en que se den a conocer éstos a través de la página de 
TrabajaEn, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 35 del Reglamento de la 
Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal. 
Los resultados no aprobatorios obtenidos en este examen, tendrán una vigencia de 
dos días, contado a partir de la fecha en que se den a conocer éstos a través de la 
página de TrabajaEn. 

250      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 Los resultados obtenidos en la Evaluación de Habilidades, no serán motivo de 
descarte y tendrán vigencia de un año con calificación igual o superior a 70, a partir 
de la fecha en que se den a conocer a través de la página electrónica TrabajaEn, tiempo en el cual las personas aspirantes podrán participar en otros concursos de 
la SEP, sin tener que sujetarse a la eval uación, siempre y cuando se trate de la 
misma habilidad y que haya sido evaluada a través de la herramienta 
proporcionada por la SEP. 
Las personas que hayan sido evaluadas en sus habilidades con herramientas 
distintas a las administradas por la SEP, deberán realizar las evaluaciones, ya que las calificaciones que hayan obtenido mediante otro mecanismo quedan 
sin efectos. 
REVISION DE EXAMENES  En los casos en que el Comité Técnico de Selección correspondiente, determine la revisión de exámenes de Conocimientos Técnicos y de Habilidades, ésta sólo 
podrá efectuarse respecto de la correcta aplicación de las herramientas de evaluación, métodos o procedim ientos utilizados, sin que implique la entrega de los 
reactivos ni las opciones de respuesta. En ningún caso procederá la revisión respecto del contenido o los criterios de evaluación. Las dudas relacionadas con el Temario y Examen de Conocimientos 
Generales de la Administración Pública Federal (APF), deberán dirigirse a la 
Unidad de Políticas para el Servicio Público, a la cuenta de correo electrónico: 
trabajaen@buengobierno.gob.mx. 
REGLAS DE 
VALORACION  1.- Número de Evaluación de Conocimientos: 2 
2.- Número de Evaluaciones de Habilidades: 2 
3.- Número de Evaluaciones Psicométricas: 2 
4.- Calificación mínima aprobatoria en la Evaluación de Conocimientos Técnicos: 
80 sobre 100  
5.- El resultado del Examen de Conocimientos Generales de la Administración 
Pública Federal y del Examen de Conocimientos Técnicos serán sumados con el objetivo de obtener los puntos de la Subetapa de exámenes de Conocimientos. El resultado obtenido deberá ser igual o superior a 70; conforme a la Nueva 
Metodología de Aplicación de los Exámenes de Conocimientos, Evaluación de la 
Experiencia y la Valoración del Mérito para el Ingreso al Servicio Profesional 
de Carrera. 6.- Evaluaciones de Habilidades: No será motivo de descarte el resultado que 
obtenga la (el) aspirante.  
7.- Número de especialistas que auxiliarán al Comité Técnico de Selección en la 
etapa de entrevistas: Se tendrán tres especialistas, uno por cada Titular del 
Comité Técnico de Selección, si ést e último lo establece en las sesiones 
de Instalación y Planeación de Entrevista y Determinación.  
8.- Número mínimo de candidatos (as) a entrevistar: 3, si el universo lo permite; 
en caso de que el volumen sea menor, se entrevistará a todos; en caso de que el volumen sea mayor a 10, se entrevistará hasta 10 participantes en orden de prelación.  
9.- Número de candidatos (as) que se continuarán entrevistando, en caso de no 
contar con al menos un (a) finalista de los primeros 3 entrevistados: 3, si el 
universo lo permite; en caso de que el volumen sea menor, se entrevistará a 
todos (as); en caso de que el volumen sea mayor a 10, se entrevistará hasta 
10 participantes en orden de prelación.  
10.- Puntaje mínimo de aptitud (para pasar a la etapa de determinación): 
80 sobre 100.  
11.- Criterios a aplicar en la entrevista: a) Predicción de comportamientos a 
partir de evidencias en experiencias previas; b) Objetividad de la evidencia obtenida (ejemplos concretos); c) Suficiencia de la evidencia obtenida 
(cantidad de ejemplos), y d) Relevancia de la evidencia obtenida con los 
requisitos del puesto.  
12.- El (la) ganador (a) del concurso:  el finalista (pasa a la etapa de 
determinación) que obtenga la calificación más alta en el proceso 
de selección, es decir, al de mayor Calificación (puntaje) Definitiva. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      251 
 SISTEMA DE 
PUNTUACION GENERAL El proceso de selección considera cinco etapas: I) Revisión curricular; 
II) Evaluaciones: Examen de Conocimientos Técnicos del Puesto, Examen de Conocimientos Generales de la Administración Pública Federal (APF)  y 
Evaluaciones de Habilidades (incluyendo las Evaluaciones Psicométricas); III) Evaluación de la Experiencia y Valoración del Mérito, así como Revisión Documental; IV) Entrevis ta, y V) Determinación.  
La Etapa I del proceso de selección (revisión curricular) tiene como propósito determinar si la persona continua en el concurso, por lo que su acreditación no otorgará puntaje alguno. 
Por cada concurso se asignarán 100 puntos sin decimales, que serán distribuidos 
únicamente entre las etapas II (Exámenes de Conocimientos Técnicos 
y Conocimientos Generales de la APF, Evaluaciones de Habilidades y 
Psicométricos, las dos últimas sólo como referencia ); III (Evaluación de la 
Experiencia y Valoración del Mérito, así como Revisión Documental), y; 
IV (Entrevista) , del procedimiento de selección,  quedando de la siguiente manera: 
ETAP A SUB-ETAP A PUNTOS
II. Exámenes de Conocimientos y 
Evaluaciones de Habilidades. 1° Examen de Conocimientos 
Técnicos. 30
2° Examen de Conocimientos 
Generales de la APF. 
Evaluación de Habilidades   
(sin descarte).  10
III Evaluación de la Experiencia y 
Valoración del Mé rito, así como 
Revisión Documental. Evaluación de la  
Experiencia laboral. 20
Valoración del Mérito. 10
IV Entrevista. 
El resultado acumulado de las 
etapas II (Evaluación de 
Conocimientos y Evaluación de 
Habilidades, Psicométricas) y III (Evaluación de la Experiencia y 
Valoración del Mé rito, así como 
Revisión Documental) con una 
puntuación menor a 50, son motivo 
de descarte. No aplica. 30
Total de puntos: 100 puntos 
SISTEMA DE 
PUNTUACION 
GENERAL  Para efectos de continuar en el concurso, los (las) aspirantes deberán aprobar las 
evaluaciones precedentes, excepto la de habilidades que incluyen las evaluaciones psicométricas, en virtud de que el resultad o de éstas no es motivo de descarte, a 
menos que el (la) participante no se present e a su aplicación; de igual manera si el 
(la) participante no acude a la cita que se le invite, o no apruebe las evaluaciones de conocimientos y la revisión documental será motivo de descarte. 
La Subetapa de Exámenes de Conocimientos constará de dos Evaluaciones , 
la primera correspondiente al Examen de Co nocimientos Técnicos del Puesto, cuya 
calificación mínima aprobatoria es de 80, en una escala de 0 a 100 sin decimales; 
una calificación menor es motivo de descarte. Las personas que acrediten el 
Examen de Conocimientos Técnicos del Puesto, podrán realizar la segunda 
Evaluación correspondiente al Examen de Conocimientos Generales en la Administración Pública Federal (APF), cuya  calificación se promediará con la del 
Examen de Conocimientos Técnicos para obten er la calificación de la Subetapa, 
cuyo mínimo aprobatorio es de 70 en una escala de 0 a 100, sin decimales, un resultado menor a éste será motivo de descarte, así como el hecho de no 
presentarse en la fecha, lugar y hora señalados en el mensaje de TrabajaEn. 
Las Evaluaciones de Habilidades, cuyo resultado no será motivo de descarte, 
que se aplicarán serán las siguientes, considerando que se conformarán por 
preguntas y se complementarán con pruebas psicométricas: 
Enlace: Orientación a Resultados y Trabajo en Equipo.  
Jefatura de Departamento: Orientación a Resultados y Trabajo en Equipo.  
Subdirección de Area: Orientación a Resultados y Trabajo en Equipo.  
Dirección de Area: Liderazgo y Negociación.  
Coordinación Sectorial: Liderazgo y Negociación.  
Dirección General: Visión Estratégica y Liderazgo. 
Evaluación de la Experiencia y Valo ración del Mérito, así como revisión 
documental.  

252      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 El resultado que arroje la Evaluación de la Experiencia y Valoración del Mérito, así 
como revisión documental, no será motivo de descarte, sin embargo, es 
necesario que el (la) aspirante reúna el requisito de área y años de 
experiencia laboral, y; áreas y nivel de escolaridad que establece el perfil del 
puesto en concurso, así como la documentación personal básica que se le 
requiera, en caso contrario será motivo de descarte . La Evaluación y Valoración 
mencionadas, le dan la posibilidad al (la) aspirante de obtener puntos, que 
sumados a los obtenidos en la Etapa II del proceso de selección que contempla 
Evaluación de Conocimientos (Técnicos y de Conocimientos Generales de la APF, y Evaluaciones de Habilidades y Psicométricas), le ayudan para ubicarlo en un 
mejor lugar de prelación dentro del concurso. El máximo de puntos que pueden 
obtener en la Etapa III son: 20 puntos en la Evaluaci ón de la Experiencia y 10 
puntos en la Valoración del Mérito. Para la obtención de los puntos 
mencionados, es imprescindible presentar en original o copia certificada para su validación, un archivo por documento, por ambos lados, en formato PDF y escala a 100%, en archivo electrónico e identificado con el nombre del 
puesto, y folio del concurso, organizada en una carpeta para cada 
etapa: Evaluación de la Experienci a y Valoración del Mérito, así como 
Revisión Documental.  
NOTA: TODOS LOS DOCUMENTOS ORIGINALES INVARIABLEMENTE DEBEN COINCIDIR CON LOS DIGITALIZADOS, LA FALTA DEL ARCHIVO ELECTRONICO O DE CUALQUIERA DE LOS DOCUMENTOS EN ORIGINAL O 
COPIA DIGITALIZADA SERA MOTIVO DE DESCARTE. La evidencia 
documental que acredite el nivel de cumplimiento en cada uno de los elementos que se califican.  
En la Evaluación de la Experiencia y Valo ración del Mérito, así como revisión 
documental,  se calificarán los siguientes elementos: 
1.-  Orden en los puestos desempeñados. -  Se calificará de acuerdo con el nivel 
jerárquico en la trayectoria laboral del (la) candidato (a) (último puesto desempeñado o que está desempeñando) en relación al puesto en concurso. Las personas que cuenten únicamente con una sola experiencia en un cargo o 
puesto no serán evaluadas en este rubro,  al no existir un parámetro objetivo 
para realizar la comparación. 
2.-  Duración en los puestos desempeñados. - Se calificará de acuerdo con la permanencia en los puestos o cargos ocupados del (la) candidato (a). 
De manera específica, a través del número de años promedio por cargo o puesto que posea. 
3.-  Experiencia en el Sector Público. -  Se calificará de acuerdo con la 
permanencia en los puestos o cargos ocupados en el Sector Público. De manera específica, a través del tiempo acumulado en el Sector Público. 
4.-  Experiencia en el Sector Privado. -  Se calificará de acuerdo con la 
permanencia en los puestos o cargos ocupados en el Sector Privado. De manera específica, a través del tiempo acumulado en el Sector Privado. 
5.-  Experiencia en el Sector Social. -  Se calificará de acuerdo con la existencia o 
experiencia en el Sector Social. 
6.-  Nivel de Responsabilidad. -  Se calificará de acuerdo con la opción de 
respuesta seleccionada por el (la) aspirante, entre las 5 posibles opciones 
establecidas en el formato de evaluación,  respecto a su trayectoria profesional. 
Las opciones son las siguientes: a)  He desempeñado puestos donde he desarrollado una serie de actividades 
sencillas y similares entre sí. 
b)  He desarrollado puestos que requieran coordinar una serie de funciones y 
actividades similares y relacionadas entre sí. 
c)  He desempeñado puestos que requieran coordinar una serie de funciones 
de naturaleza diferente. 
d)  He desempeñado puestos que requieran dirigir un área con funciones de 
naturaleza diferente. 
e)  He desempeñado puestos que requieran dirigir diversas áreas que 
contribuían al desarrollo de los planes estratégicos de una o varias unidades administrativas o de negocio. 
7.-  Nivel de Remuneración. - Se calificará de acuerdo con la remuneración bruta 
mensual en la trayectoria laboral del (la) candidato (a). De manera específica, 
comparando la remuneración bruta mensual del puesto actual (en su caso el 
último) y la del puesto en concurso. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      253 
 8.-  Relevancia de funciones o actividades desempeñadas en relación con las 
del puesto vacante. - Se calificará de acuerdo con la coincidencia entre la 
Rama de Cargo o puesto en el currículum vítae del candidato registrado por el 
(la) propio (a) candidato (a) en www.trabajaen.gob.mx con la rama de cargo 
o puesto vacante en concurso. 
9.-  En su caso, experiencia en puestos inmediatos inferiores al de la 
vacante. -  Se calificará de acuerdo con la permanencia en el puesto o puestos 
inmediatos inferiores al de la vacant e. De manera específica, a través del 
número de años acumulados en dichos puestos. 
Otros elementos que establezcan en la Unidad de Política de Recursos Humanos 
de la Administración Pública Federal o CTP, previa aprobación de la Unidad 
conforme a las particulares de la dependencia. Para obtener el puntaje referido a la Ev aluación de la Experiencia, el (la) 
aspirante deberá presentar la documentación que avale el cumplimiento a cada elemento, la cual puede ser entre otras: carta original de la empresa en hoja membretada; hoja de servicios; contrato laboral; recibos de pago; alta y 
baja en instituciones de seguridad social, etc. La documentación deberá 
especificar claramente el estatus del el emento sobre el cual desea obtener 
puntos, ejemplo: elemento 2, señalar los puestos que ocupó y el tiempo de 
permanencia en cada uno de ellos; elemento 6, señalar las funciones y 
actividades realizadas en los puestos ocupados. La Dirección General de Recursos Humanos y Organización, a través de la Dirección del Servicio 
Profesional de Carrera, Control y Evaluación, para constar la autenticidad de 
la información y documentación presentada por el (la) aspirante, en su totalidad o de manera selectiva, podrá realizar las consultas y cruce de 
información en los registros públicos o acudir directamente con las 
instancias y autoridad es correspondientes. En los casos en que no se 
acredite la autenticidad será motivo de descarte del (la) aspirante. 
Para otorgar una calificación, respecto de los elementos anteriores, se considerará 
lo siguiente: Los (las) aspirantes serán calificados (as) en el orden en los puestos 
desempeñados (elemento 1), salvo cuando cuenten con una sola experiencia, 
cargo o puesto previos. 
A todos los (las) aspirantes se les calificarán los elementos 2 al 8. 
Quienes ocupen o hayan ocupado uno o más de los cargos o puestos inmediatos inferiores al de la vacante,  serán calificados en el elemento 9. 
La calificación final se obtendrá del promedio entre la calificación de cada uno 
de los elementos entre el total de elementos considerados. 
En la Valoración del Mérito  se calificarán los siguientes elementos: 
1.-  Resultados de la Evaluación del Desempeño. - Se considerarán de 
acuerdo con las calificaciones de los servidores públicos de carrera 
titulares, obtenidas en las Evaluaciones de Desempeño Anual. De manera específica, a través de los puntos de la calificación obtenida en la última 
Evaluación del Desempeño Anual. Para obtener las calificaciones de la Evaluación de Desempeño desde RHnet, deberá ingresar con su usuario y contraseña al portal www.rhnet.gob.mx, dirigirse a la sección de 
Evaluación del Desempeño, seleccionar y dar clic en Consulta Mis 
Evaluaciones del Desempeño, imprimir el listado de calificaciones, luego dar clic en “Ver Resumen” de la última Evaluación del Desempeño e 
imprimir el resumen. En caso de  no poder imprimir su Evaluación 
desde RHnet, deberá dirigirse a su área de Recursos Humanos, para 
obtener ayuda. 
2.-  Resultados de las acciones de capacitación. -  Se calificarán de acuerdo con 
las calificaciones de las acciones de capacitación. De manera específica, a través del promedio de las calificaciones obtenidas por el servidor público de 
carrera titular en el ejercicio fiscal inmediato anterior. En caso de que en el 
ejercicio fiscal inmediato anterior no se hubieren autorizado acciones de capacitación para el servidor público de carrera titular, no será calificado en 
este elemento. 
3.-  Resultados de procesos de certificación. -  Se calificarán de acuerdo con las 
capacidades profesionales certificadas. De manera específica, a través del 
número de capacidades profesio nales certificadas vigentes logradas por los 
servidores públicos de carrera titulares  en puestos sujetos al Servicio 
Profesional de Carrera. 

254      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 4.-  Logros.-  Se refieren al alcance de un objetivo relevante del (la) candidato (a) 
en su labor o en campo de trabajo ; a través de aportaciones que mejoraron, 
facilitaron, optimizaron o fortalecieron las funciones de su área de trabajo; o 
bien, mediante el logro de metas estratég icas que aportaron un beneficio a la 
ciudadanía, sin: generar presiones presup uestales adicionales, ni perjudicar o 
afectar negativamente los objetivos de otra área, unidad responsable o de 
negocios, por lo que podrán presentar las constancias respectivas como: certificaciones en competencias labo rales o en Habilidades Profesionales 
distintas a las del Servicio Profesional  de Carrera, publicación especializada 
(gacetas revistas, prensa o libros) relacionadas con su campo de experiencia. 
 * La Dirección del Servicio Profesional de Carrera, Control y Evaluación, 
responsable del Subsistema de Ingreso, se reserva el derecho a revisar las 
constancias mostradas en este rubro y su congruencia con el campo-área de trabajo que hayan permitido o que permitan la mejora, optimización y/o fortalecimiento de metas estratégicas, funciones del área y del perfil del puesto, así como el cumplimiento de objetivos por parte de la persona aspirante en el ámbito laboral o que con ello exista un 
aporte a la ciudadanía de forma integral y no aislada.  En ningún caso se 
consideran logros de tipo político o religioso. 
5.-  Distinciones. -  Se refieren al honor o trato especial concedido a una persona 
por su labor, profesión o actividad individual. De manera específica, se 
calificarán a través del número de dist inciones obtenidas. En virtud de lo 
anterior, se considerará como una distinción, las siguientes: 
Fungir como presidente (a), vicepresidente (a) o miembro fundador (a) 
de Asociaciones u Organizaciones no Gubernam entales (Científicas, de 
Investigación, Gremiales, Est udiantiles o de Profesionistas). 
Título Grado Académico Honoris Causa otorgado por Universidades o Instituciones de Educación Superior. 
Graduación con Honores o con Distinción. 
 En ningún caso se considerarán distinciones del tipo político o religioso. 6.-  Reconocimientos o premios. -  Se refieren a la recompensa o galardón 
otorgado por agradecimiento o reconocimiento al esfuerzo realizado por algún mérito o servicio en su labor, profesión o actividad individual. De manera específica, se calificarán a través del número de reconocimientos o premios obtenidos. En virtud de lo anterior, se considerará como un 
reconocimiento o premio, los siguientes: 
Premio otorgado a nombre del (la) aspirante. 
Reconocimiento por colaboración, ponencias o trabajos de investigación a nombre del (la) aspirante en congresos, coloquios o equivalentes. 
Reconocimiento o premio por antigüedad en el servicio público. 
Primero, segundo o tercer lugar en competencias o certámenes públicos 
y abiertos. 
 En ningún caso se considerarán reconocimientos o premios de tipo político, 
religioso o que sean resultado de la suerte, a través de una selección aleatoria, sorteo o equivalente. 
7.-  Actividad destacada en lo individual. -  Se refiere a la obtención de los 
mejores resultados, sobresaliendo en una profesión o actividad individual o 
ajena a su campo de trabajo, del resto de quienes participan en la misma. De manera específica, se calificará a través del número de actividades destacadas en lo individual comprobadas. En virtud de lo anterior, se considerarán como actividades destacadas, las siguientes: Título o grado académico en el extranjero con reconocimiento de validez oficial por la Secretaría de Educación Pública (apostillado). 
Patentes a nombre del (la) aspirante. 
Servicios o misiones en el extranjero. 
Derechos de autor a nombre del (la) aspirante. 
Servicios de voluntariado, altruismo o filantropía (No incluye donativos). 
Otros que al efecto establezca la Dirección General de Desarrollo Humano y Servicio Profesional de Carrera, de la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      255 
  En ningún caso se considerarán actividades destacadas de tipo político 
o religioso. 
 Es de importancia mencionar, que los documentos y/o constancias 
presentadas de los elementos enumerados del 2 al 7, sólo serán 
considerados en una sola ocasión y para un sólo elemento. 
8.-  Otros estudios. - Se calificarán de acuerdo con los estudios adicionales  a 
los requeridos por el perfil del puesto vacante en concurso. De manera específica, a través del estudio o grado máximo de estudios concluido 
reconocido por la autoridad competente, que sea adicional al nivel de 
estudio y grado de avance al requerido en el perfil del puesto vacante 
en concurso. 
 Los (as) aspirantes podrán cubrir el requisito de nivel de estudios de la 
escolaridad y área de conocimiento que establece el perfil del puesto en concurso,  con uno de mayor grado como es la especialidad, la maestría o 
el doctorado, según el caso, otorgándose en la Valoración del Mérito el 
puntaje asignado para el nivel mínimo requerido por dicho perfil. 
 La acreditación de títulos o grados de estudio de los (as) aspirantes, se 
realizará a través de la presentación del original del Título o Cédula Profesional 
o Reconocimiento de Estudios del Extranj ero o Apostilla, que emita la SEP. 
9.-  Habla de Lengua Indígena. - Las lenguas indígenas nacionales son aquellas que proceden de los pueblos existentes en el territorio nacional antes del establecimiento del Estado Mexic ano, además de aquellas provenientes de 
otros pueblos Indoamericanos, igualment e preexistentes que se han arraigado 
en el territorio nacional con posterioridad y que se reconocen por poseer un conjunto ordenado y sistemático de forma s orales funcionales y simbólicas 
de comunicación. 
 Desde el enfoque comunicativo, el conocimiento de una lengua, en este caso, 
una de las 68 lenguas indígenas, se refiere a la capacidad de usarla 
apropiadamente en determinadas situaciones sociales. A su vez, esta 
capacidad se puede evaluar en 4 Habilidades básicas del lenguaje: hablar, escuchar o comprender, leer y e scribir en distintos contextos. 
 Las competencias traductoras son los conocimientos, habilidades y actitudes 
que se movilizan para poner en operación procesos de trasvase de información de una lengua a otra, ya sea de manera oral o escrita, pero con 
una pertinencia cultural y lingüística. 
 De manera específica, se calificarán a través del número de comprobantes 
obtenidos por el candidato. 
 En virtud de lo anterior, se considerar á como un comprobante, cada uno de los 
siguientes, tomando como referencia los niveles 1 y 2: 
 Nivel 1  
Carta u oficio expedido por la autoridad comunitaria de su lugar de origen, 
donde se señale que es hablante de una lengua indígena nacional. 
Acreditación de competencias comunicativas generales expedida por el Instituto Nacional de Leng uas Indígenas o alguna otra instancia acreditada 
por esta misma Institución (con resultado regular o bueno). 
Acreditación o documento equivalente a cursos no menores a 220 horas 
que avalen, al menos un nivel básic o en alguna de las lenguas indígenas 
o sus variantes. 
Materiales elaborados en lenguas indígenas (material didáctico, infografías, folletos, manuales, ca rteles, mapas, videos, audios, etc.) 
 En la presentación de estos materiales, se deberá acreditar 
fehacientemente su autoría. 
Acreditación o documento equivalente que demuestre que la persona 
participante es o ha sido parte de procesos de formación como intérprete, 
mediador bilingüe o traductor de lenguas indígenas. 
Certificado de competencia laboral (en estándares relacionados con 
la interpretación, atención en lengua indígena o traducción). Otros que al efecto establezca la Dirección General de Desarrollo Humano y Servicio Profesional de Carrera de la Administración Pública Federal. 

256      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
  Nivel 2  
Acreditación de competencias comunicativas generales expedida por el 
Instituto Nacional de Leng uas Indígenas o alguna otra instancia acreditada 
por esta misma Institución (con resultado excelente). 
Publicaciones en gacetas, revistas, prensa o libros en alguna lengua indígena o sus variantes, independientemente del campo de estudio del que se trate. En la presentación de estas publicaciones, se deberá acreditar fehacientemente su autoría. 
Evidencias de trabajo que avalen su experiencia como intérprete, mediador bilingüe y/o traductor de lenguas indígenas (oficios de notificación, textos traducidos, rec onocimientos de participación, etc.). 
 En la presentación de estas evidencias, se deberá acreditar fehacientemente 
su autoría. Otros que al efecto establezca la Dirección General de Desarrollo Humano y Servicio Profesional de Carrera de la Administración Pública Federal. 
10.-  Auto adscripción a un pueblo o a una comunidad indígena, 
afrodescendiente o afromexicana. La denominación del presente elemento 
deriva de la forma en que se propone su valoración, toda vez que la auto adscripción a un pueblo o una comuni dad indígena o afrodescendiente/ 
afromexicana es el acto voluntario mediante el cual personas o comunidades, que tienen un vínculo cultural, histórico, político, lingüístico o de otro tipo y, que 
deciden identificarse como integrantes de un pueblo o comunidad indígena reconocido por el Estado. La auto adscripción es una manifestación de identidad y pertenencia cultural. 
 El Mérito que se valora, conforme a este elemento, se relaciona directamente 
con el cumplimiento de los requisitos de escolaridad y de experiencia de los perfiles de puesto en concurso; los cual es representan el esfuerzo de la 
población objetivo ante aquellas barreras del sector —económicas, políticas, culturales y sociales ―, que pueden presentarse en el desarrollo profesional de 
la persona candidata que se auto adscribe. 
 La auto adscripción a un pueblo o a una comunidad indígena o 
afrodescendiente se calificará de acuerdo con la manifestación que realice, por 
su parte, la persona candidata que así lo manifieste, en la revisión documental durante el concurso. 
11.-  Perspectiva de juventudes. Desde la perspectiva de juventudes, se 
considera como elemento de mérito que la persona aspirante, que inicia su 
carrera profesional, cumpla los requisitos de escolaridad y de experiencia establecidos previamente en la descr ipción y en el perfil del puesto 
en concurso. 
12.-  Persona con discapacidad. Aplicable para aquellas personas que, a pesar 
de presentar una discapacidad en términos de la Ley General para la Inclusión de las Personas con Discapacidad (LGIPD), cumplan con los requisitos de escolaridad y experiencia, establecidos previamente en la descripción y perfil del puesto en concurso. La persona pa rticipante deberá ident ificar por escrito 
de declaración, la descripción de su discapacidad. 
Para obtener el puntaje referido a la Valoración de Mérito, se deberá 
presentar la documentación que avale el cumplimiento de los elementos correspondientes. 
La documentación deberá especificar cl aramente el estatus del elemento 
sobre el cual desea obtener puntos. La Dirección Genera l de Recursos 
Humanos y Organización, a través de la Dirección del Servicio Profesional de Carrera, Control y Evaluación, para constatar la autenticidad de la 
información y documentación presentada por el (la) aspirante, en su totalidad o de manera selectiva, podrá realizar las consultas y cruce de información en 
los registros públicos o acudir directamente con las instancias y autoridades 
correspondientes. En los casos en que no se acredit e la autenticidad será 
motivo de descarte del (la) aspirante. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      257 
 Para otorgar una calificación, respecto de los elementos anteriores, se considerará 
lo siguiente: Todos los (as) candidatos (as) que sean  servidores (as) públicos (as) de 
carrera titulares, sin excepción, ser án calificados en los elementos 1 a 3. 
Todos los (as) candidatos (as), sin excepción, serán calificados en los elementos 4 a 8. 
Todos los (as) candidatos (as), podrán en su caso, ser considerados para calificar los elementos 9, 10, 11, y 12, si se cuenta con el soporte. 
La calificación final se obtendrá, del promedio que considera el resultado de 
cada uno de los elementos, entre el total de estos. 
Los resultados obtenidos en las subetapas de la Etapa III, serán considerados en el sistema de puntuación general, sin implicar el descarte de los (as) candidatos (as). 
Se considerarán finalistas (pasan a la et apa de determinación) a quienes acrediten 
al menos el Puntaje Mínimo de Aptitud que es  80. 
Si hay empate, el Comité Técnico de Selección resolverá el resultado del concurso de acuerdo con lo señalado en el numeral 289 del Acuerdo citado en el primer 
párrafo de esta convocatoria.  Los (as) aspirantes que pasen a la etapa de determinación como aptos (as) para 
cubrir el puesto y no resulten ganadores (as) en el concurso, serán considerados 
(as) finalistas en la reserva de aspirantes de la rama de cargo o puesto de que se 
trate en la Secretaría de Educación Públic a, durante un año contado a partir de la 
publicación de los resultados finales del concurso de que se trate. Por este hecho, quedan en posibilidad de ser convocados (as), en ese periodo y de acuerdo con la clasificación de puestos y ramas de cargo que haga el Comité Técnico de 
Profesionalización de la Secretaría de Educación Pública, a nuevos concursos 
destinados a tal rama de cargo o puesto, según aplique. 
Cuando el (la) ganador (a) del concurso tenga el carácter de servidor (a) público (a) 
de carrera titular, para poder ser nombrado (a) en el puesto sujeto a concurso, 
deberá presentar la documentación necesaria que acredite haberse separado, toda vez que no puede permanecer activo (a) en ambos puestos, así como de haber 
cumplido la obligación que le señala fracción VI del artículo 11 de la Ley del 
Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal. (Guardar 
reserva de la información, documentación y en general, de los asuntos que 
conozca, en términos de la ley de la materia). 
REVISION 
DOCUMENTAL  Para poder acreditar la revisión documental, es indispensable presentar la totalidad de la siguiente documentación en original o copia certificada y escaneada en 
Memoria U.S.B. o en C.D. en formato PDF, en caso contrario se le descartará 
del concurso: Currículum Vítae detallando periodo en cada puesto y funciones realizadas 
(no el registrado en Trabajaen), firmado en todas las hojas con tinta azul, sin 
engargolar. Entregar 1 copia. 
La constancia de no inhabilitación para el desempeño del empleo, cargo o comisión (será proporcionada por la SEP). 
Comprobante de domicilio (recibo de luz, agua, teléfono fijo, gas natural 
o estacionario). 
Impresión del folio asignado por el Portal www.trabajaen.gob.mx 
(carátula inicial de la página personal) para el concurso e impresión de la 
invitación que recibe por TrabajaEn. Entregar 1 copia. 
Acta de nacimiento y/o forma migratoria FM3, según corresponda. 
Entregar 1 copia. 
Documento que acredite el nivel de estudios requerido por perfil del puesto para el que concursa. En caso de que el perfil del puesto requiera nivel licenciatura o postgrado titulado, se deberá presentar el Título y/o la Cédula 
Profesional correspondiente. Si el Título y/o la Cédula Profesional está en 
trámite (con antigüedad hasta de un año) , se podrá presentar el documento 
que avale dicho trámite ante la Secretaría  de Educación Pública y/o el acta del 
examen profesional aprobatorio y/u oficio  original de la institución educativa 
donde establezca que la persona cubrió el total de créditos del nivel 
de estudios y la tira de materias cursadas. Para los casos en los que el perfil 
del puesto establezca como requisitos de escolaridad el nivel de Pasante, se 
tendrá que presentar el docum ento oficial que así lo acredite, como puede ser 
la Carta de Pasante o documento (oficio y tira de materias) donde establezca 
que la persona cubrió el total de créditos del nivel de estudios correspondiente. 

258      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 En el caso de contar con estudios en el extranjero, se deberá presentar 
invariablemente la constancia de validez  o reconocimiento oficial expedido por 
la SEP. Los y las aspirantes podrán cubrir el requisito de nivel de 
estudios de la escolaridad y área de conocimiento que establece el perfil del 
puesto en concurso,  con uno de mayor grado como es la especialidad, la 
maestría o el doctorado, en las áreas académicas definidas en el perfil del puesto, siempre y cuando, la persona que concursa cuente con algún 
título o cédula profesional de nivel licenciatura registrado en la Secretaría 
de Educación Pública (SEP) y que se encuentre contenido en algunas de las áreas de conocimientos relacionados con el catálogo de carreras 
de la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno (SABG), otorgándose en 
la Valoración del Mérito el puntaje asignado para el nivel mínimo requerido por dicho perfil. 
La acreditación de títulos o grados de estudio de los y las aspirantes, se 
realizará a través de la presentación del original del Título o Cédula Profesional o Reconocimiento de Estudios del Extran jero o Apostilla, que emita la SEP. 
Entregar 1 copia. 
Documento que acredite el nivel de estudios del idioma correspondiente, sólo en caso de que sea requerido por el perfil del puesto en concurso. 
Entregar 1 copia. 
Comprobante que avale los años de experienc ia requeridos por el perfil del 
puesto (ejemplo: carta de la empresa en hoja membretada donde se indique la fecha de ingreso, puestos ocupados y fecha de baja; recibo de pago; alta en 
instituciones de seguridad social; contrato laboral; hojas de servicio; declaraciones fiscales; contratos; recibo s de honorarios; etc.), en las áreas que 
requiera el perfil del puesto en concurso. 
Identificación oficial vigent e con fotografía y firma (credencial para votar con 
fotografía o pasaporte o cartilla militar). Entregar 1 copia. 
Registro Federal de Contribuyentes (R FC) (alta en el SAT) u otro documento 
oficial donde se identifique dicho RFC.  En caso de que el RFC, incluyendo 
homoclave, registrado en la página personal de TrabajaEn no coincida 
con el que aparece en el documento de alta del SAT o el documento 
oficial que se presente, será motivo de descarte del aspirante en el concurso correspondiente. 
Cartilla militar liberada. En el caso de hombres mayores a los 40 años, no aplica este requisito. 
Escrito bajo protesta de decir verdad de no haber sido sentenciado (a) con 
pena privativa de libertad por delito doloso, no estar inhabilitado (a) para el 
servicio público, no pertenecer al estado eclesiástico o ser ministro (a) de algún culto, de que la documentación presentada es autént ica, de no tener 
sentencia firme por la comisión intencio nal de delitos contra la vida y la 
integridad corporal; contra la libertad y seguridad sexuales, el normal desarrollo psicosexual; por violencia familiar, violencia familiar equiparada o doméstica, violación a la intimidad sexual; por violencia política contra las mujeres en razón de género, en cualquiera de sus modalidades y tipos. Por ser declarada persona deudora alimentaria morosa. (Agregado el 06 de septiembre de 2023, por la reforma y adición al art. 38 de la Constitución de los Estados Unidos Mexicanos, publicado en el DOF 29-05-2023). Este formato le será proporcionado por la Secretaría de Educación Pública durante la revisión documental, de no haber sido beneficiado (a) por algún programa de retiro voluntario. En el caso de aquellas personas que se hayan apegado a un programa de retiro voluntario en la Administración Pública Federal, su ingreso estará sujeto a lo dispuesto en la normatividad aplicable. Entregar original. 
La revisión documental se realizará en la dirección, día y hora que se señale en el mensaje enviado al aspirante a través de trabajaEn. 
PUBLICACION DE 
RESULTADOS  Los resultados de cada una de las etapas del concurso serán publicados en el portal de www.trabajaen.gob.mx, identificán dose al aspirante con su número de 
folio asignado por dicho sistema. La consulta se puede hacer por medio del sitio 
web: http://www.trabajaen.gob.mx  

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      259 
 CANCELACION DE 
CONCURSOS  El Comité Técnico de Selección podrá cancelar el concurso en los supuestos siguientes: I) Cuando medie orden de au toridad competente o exista disposición 
legal expresa que restrinja la ocupación del puesto de que se trate; II) El puesto de 
que se trate, se apruebe como de libre des ignación, o bien, se considere para dar 
cumplimiento a laudos o resoluciones qu e hayan causado estado, en su caso, para 
restituir en sus derechos a alguna persona, y;  III) El CTP determine que se modifica 
o suprime del Catálogo el puesto en cuestión. 
DECLARACION DE CONCURSO 
DESIERTO De conformidad con el artículo 40 del Reglamento de la Ley del Servicio 
Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal, el Comité Técnico de 
Selección podrá, considerando las circunstancias del caso, declarar desierto un 
concurso por las siguientes causas: I  Porque ningún candidato se presente al concurso; 
II  Porque ninguno de los candidatos obtenga el puntaje mínimo de calificación 
para ser considerado finalista, o 
III  Porque sólo un finalista pase a la etapa de determinación y en ésta sea 
vetado, o bien, no obtenga la mayoría de  los votos de los integrantes del 
Comité Técnico de Selección. 
En caso de declararse desierto el c oncurso, se procederá a emitir una 
nueva convocatoria. 
REACTIVACION DE 
FOLIOS  En caso de aplicar la reactivación de folios rechazados en la Etapa I Revisión Curricular, a partir de la fecha de descarte el (la) aspirante tendrá 2 días 
hábiles para enviar su petición de reactivación de folio  dirigido al Secretario 
(a) Técnico (a) del Comité Técnico de Selección,  a través del correo 
electrónico: ingreso_sep@nube.sep.gob.mx.  La solicitud se hará del 
conocimiento al resto de los (las) integrantes del Comité Técnico de Selección, a 
través del Encargado (a) del Subsistema de Ingreso, vía correo electrónico o vía 
telefónica para su análisis y en su caso, para su autorización. El plazo de resolución del Comité será a más tardar en 72 horas. La determinación del Comité 
Técnico de Selección respecto a la solicitud de reactivación se hará del 
conocimiento del interesado (a), a través del Encargado (a) del Subsistema 
de Ingreso por correo electrónico. Dicha solicitud deberá describir y anexar  lo siguiente: 
Manifestar la Justificación del por qué considera que se debe reactivar el folio dirigido al Secretario (a) Técnico (a) del Comité de Selección solicitando el análisis y en su caso aprobación de la reactivación. 
Pantallas impresas del portal personal en www.trabajaen.gob.mx donde se observará las causales del rechazo y la fecha del mensaje. 
Currículo que describa los periodos de permanencia, día, mes, año, en cada 
una de sus experiencias laborales, así como las funciones que desempeñó(a), 
Copia de los documentos que acrediten el nivel escolar requerido (Título o cédula profesional) 
Copia de los documentos que acrediten su experiencia laboral, los cuales 
deberán especificar: fecha de expedición, nombre completo del (la) candidato(a), día, mes, año de ingr eso y baja, indicando los puestos y 
funciones desempeñadas, con firma y cargo de la persona que autoriza, 
membretado con domicilio y teléfono de la Institución o empresa. 
Dirección electrónica donde puede recibir la respuesta a su petición. 
La reactivación de folios será improcedente cuando ésta se deba a: La renuncia por parte del o la aspirante. 
La duplicidad de registros de inscripción. 
Una vez transcurrido el plazo establecido, no procederán las solicitudes de reactivación. Nota:  En caso de ser autorizada la solicitud de reactivación, el sistema 
www.trabajaen.gob.mx enviará un mensaje de notificación a todos los y las participantes en el concurso. En relación a los descartes de aspirantes  por errores imputables al Operador de 
Ingreso en las etapas de evaluación, en trevista y estatus del concurso, esta 
dependencia podrá, si el Comité Técnico de Selección lo autoriza, reactivar dicho folio, dando aviso a los (as) aspirantes que siguen participando en la etapa correspondiente. 

260      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 PRINCIPIOS DEL 
CONCURSO  El concurso se desarrollará con estric to apego a los principios de legalidad, 
eficiencia, objetividad, calidad, imparcial idad, equidad, competencia por mérito y 
equidad de género, sujetándose en todo tiempo el Comité Técnico de Selección a 
las disposiciones de la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administración 
Pública Federal, su Reglamento y demás disposiciones aplicables. Los casos no previstos en las disposiciones que regulan el Servicio Profesional de 
Carrera, respecto al desarrollo de los concursos, serán resueltos por el Comité 
Técnico de Selección, para lo cual, la persona involucrada en el concurso que identifique el caso no previsto lo hará del conocimiento al Secretario (a) Técnico (a) 
de dicho Comité vía escrito y dentro de lo s siguientes dos días hábiles, quien lo 
someterá para su análisis y resolución al resto de los o las integrantes. El plazo para dar una resolución dependerá de la complejidad y gravedad del caso 
reportado, por lo que el Comité puede detener el desarrollo del concurso 
hasta que tenga una resolución. El Comité Técnico de Selección se asegurará que la resolución al caso reportado se apegue a los principios mencionados y a la 
normatividad aplicable. 
DISPOSICIONES 
GENERALES  1. En el portal www.trabajaen.gob.mx podrán consultarse los detalles sobre el concurso y los puestos vacantes. 
2. Los datos personales de los y las concursantes son confidenciales aun 
después de concluido el concurso. 
3. Cada aspirante se responsabilizará de los traslados y gastos erogados como 
consecuencia de su participación en actividades relacionadas con motivo de la 
presente convocatoria. 
4. Los y las concursantes podrán presentar inconformidad, ante el Area de 
Quejas del Organo Interno de Control en la dependencia, ubicada en 
Av. Universidad No. 1074, Piso 3, Colonia Xoco, Alcaldía Benito Juárez, 
Ciudad de México, C.P. 03330. La inco nformidad deberá presentarse por 
escrito, dentro de los diez días háb iles siguientes a la fecha en que se 
presentó el acto motivo de la inconformidad, en términos de lo dispuesto por el artículo 69 fracción X de la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal y 93 al 96 de su Reglamento. Area de Quejas, 
Denuncias e Investigaciones del Organo Interno de Control de la SEP. 
 Los y las aspirantes podrán interponer el recurso de revocación ante la 
Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno, ubicada en Av. Insurgentes Sur No. 1735, Quinto piso Ala Norte, Colonia Guadalupe Inn, Alvaro Obregón, 
C.P. 01020, Ciudad de México. El recurso de revocación deberá interponerse dentro del término de diez días contados  a partir del día siguiente en que se 
haga del conocimiento el nombre del aspirante que obtuvo la calificación más alta en el procedimiento de selección, en los términos que establecen los artículos del 76 al 78 de la Ley del Servicio Profesional de Carrera en 
la Administración Pública Federal y 97 al 98 de su Reglamento, dirigido a la 
Unidad de Asuntos Jurídicos, de la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno. 
5. Durante el desarrollo y aplicación de las etapas II y IV no se permitirá el uso de 
teléfonos celulares, computadora de ma no, dispositivo de CD, DVD, memorias 
portátiles de computadoras, cámaras fotográficas, calculadoras, lentes de sol 
(oscuros), gorra, así como cualquier otro dispositivo, libro o documento que 
posibilite consultar, reproducir, copiar, fotografiar, registrar o almacenar las 
evaluaciones, salvo que en las bases de la convocatoria se autorice o requiera de utilización como medio de apoyo para el examen y/o evaluaciones. 
RESOLUCION DE 
DUDAS Y 
ATENCION A USUARIOS  Con la finalidad de garantizar la debida atención y resolución de las dudas que los 
aspirantes formulen con relación al pres ente concurso, la Secretaría de Educación 
Pública pone a la orden los correos electrónicos : ingreso_sep@nube.sep.gob.mx 
y teresa.nunez@nube.sep.gob.mx , así como el número telefónico: 3600 2511 
con las extensiones: 59822, 59961, 59962, en un horario de lunes a viernes de 
09:00 a 15:00 y 16:30 a 18:00 hrs. 
 
México, Ciudad de México, a 28 de enero de 2026. 
Sistema del Servicio Profesional de Carre ra en la Secretaría de Educación Pública 
“Igualdad de Oportunidades, Mérito y Servicio” 
Por acuerdo del Comité Técnico de Selección, 
Secretaria Técnica 
Teresa M. Núñez Zavaleta 
Firma Electrónica. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      261 
 Secretaría de Salud 
NOTA ACLARATORIA 2 
CONVOCATORIA PUBLICA Y ABIERTA SSA/2025/06 
 
El Comité Técnico de Selección de la Secretaría de Sa lud, con fundamento en los artículos 21, 22, 25, 26, 
28, 37 Y 75, Fracción III y VII de la Ley del Servicio Pr ofesional de Carrera en la  Administración Pública 
Federal y 17, 18, 32 Fracción II, 34, 35,  36, 36 BIS, 37, 38, 39, 40 y 42 de  su Reglamento; 241, 250, 243, 246, 
247, 253, 254, 255 y 256 del Acuerdo por el que se es tablecen las Disposiciones Generales en materia de 
recursos humanos de la Administración Pública Federal, publicada el 19 de diciembre de 2025; se informa 
que, derivado de la actualización del “Acuerdo antes mencionado y a las Metodologías de aplicación de los 
exámenes de conocimientos, evaluación de la experiencia y la  valoración del mérito para el ingreso al Servicio 
Profesional de Carrera” que impidieron se public ara en la fecha señalada el concurso del puesto: 
Subdirección de Servicios Automotr ices y Telecomunicaciones (02/06/25);  por lo anterior se modifican 
los apartados, REGISTRO DE ASPIRANTES, DESARROLLO DEL CONCURSO Y PRESENTACION DE 
EVALUACIONES, en específico, el Calendario del proceso de selección, as í mismo, la ponderación de la 
suma del examen de conocimientos técnicos y el de conocimientos generales de la Administración Pública 
Federal, como se describe a continuación: 
 
DICE DEBE DECIR 
Registro de 
Aspirantes La inscripción a un concurso y el registro de las personas candidatas al mismo se realizarán, del 05 AL 19 DE NOVIEMBRE 
DE 2025 , al momento en que las personas 
candidatas registren su participación a un 
concurso a través de Trabajaen, se llevará 
a cabo en forma automática la revisión curricular, asignando un folio de participación para el concurso al aceptar las presentes bases o, en su caso, de rechazo que lo descartará del concurso. La 
revisión curricular efectuada a través de 
Trabajaen se llevará a cabo, sin perjuicio de la revisión y evaluación de la documentación que las personas candidatas deberán presentar para acreditar que cumplen con los requisitos 
establecidos en la convocatoria, de 
conformidad con el artículo 267 de las citadas Disposiciones. La inscripción a un concurso y el registro de las personas candidatas al mismo se realizarán, del 28 DE ENERO AL 11 DE FEBRERO DE 2026 , al momento en que 
las personas candidatas registren su 
participación a un concurso a través del 
TrabajaEn, se llevará a cabo en forma automática la revisión curricular, asignando un folio de participación para el concurso al aceptar las presentes bases o, en su caso, de rechazo que lo 
descartará del concurso. La revisión 
curricular efectuada a través del TrabajaEn se llevará a cabo, sin perjuicio de la revisión y evaluación de la documentación que las personas candidatas deberán presentar para 
acreditar que cumplen con los requisitos 
establecidos en la convocatoria, de conformidad con el artículo 259  de las 
citadas Disposiciones. 
Desarrollo de 
los Concursos 
y Presentación 
de 
Evaluaciones Los concursos se conducirán de acuerdo 
con el siguiente calendario, la Dirección 
General de Recursos Humanos y 
Organización podrá modificar dentro de los 
plazos establecidos, el lugar, la fecha y 
hora programados para desahogar cada 
etapa y subetapa; por lo que, se 
recomienda dar seguimiento a los 
mensajes que se generen con tal motivo a 
través de los mensajes recibidos en 
Trabajaen. la aplicación de las 
evaluaciones consideradas en el proceso 
de selección se realizará, en las mismas 
fechas y horarios para todas las personas 
candidatas que continúen en los 
concursos, a fin de garantizar la igualdad 
de oportunidades. Los concursos se conducirán de acuerdo 
con el siguiente calendario, la Dirección 
General de Recursos Humanos y 
Organización podrá modificar dentro de 
los plazos establecidos, el lugar, la fecha 
y hora programados para desahogar cada 
etapa y subetapa; por lo que, se 
recomienda dar seguimiento a los 
mensajes que se generen con tal motivo a 
través de los mensajes recibidos en el 
TrabajaEn. la aplicación de las 
evaluaciones consideradas en el proceso 
de selección se realizará, en las mismas 
fechas y horarios para todas las personas 
candidatas que continúen en los 
concursos, a fin de garantizar la igualdad 
de oportunidades. 

262      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 ETAPA FECHA O PLAZO ETAPA FECHA O PLAZO 
Publicación de convocatoria 05 de noviembre 
de 2025 Publicación de 
convocatoria 28 de enero de 2026 
Registro de aspirantes (en la herramienta www.trabajaen.gob.mx) Del 05 al 19 de 
noviembre de 2025 Registro de aspirantes(en la herramienta www.trabajaen.gob.mx) Del 28 de enero al 11 
de febrero de 2026 
Revisión curricular (por la 
herramienta 
www.trabajaen.gob.mx) Del 05 al 19 de 
noviembre de 2025 Revisión curricular (por la 
herramienta 
www.trabajaen.gob.mx) Del 28 de enero al 11 
de febrero de 2026 
Examen de conocimientos A partir del 24 de 
noviembre de 2025 Examen de conocimientos A partir del 16 de 
febrero de 2026 
Examen de conocimientos generales de la Administración Pública Federal A partir del 24 de 
noviembre de 2025 Examen de conocimientos generales de la Administración Pública Federal A partir del 16 de 
febrero de 2026 
Exámenes de habilidades (capacidades gerenciales) A partir del 25 de 
noviembre de 2025 Exámenes de habilidades (capacidades gerenciales) A partir del 17 de 
febrero de 2026 
Revisión y evaluación documental (Cotejo) A partir del 26 de 
noviembre de 2025 Revisión y evaluación documental (Cotejo) A partir del 18 de 
febrero de 2026 
Evaluación de la Experiencia y del Mérito A partir del 26 de 
noviembre de 2025 Evaluación de la Experiencia y del Mérito A partir del 18 de 
febrero de 2026 
Entrevista con el Comité Técnico de Selección A partir del 27 de 
noviembre de 2025 Entrevista con el Comité Técnico de Selección A partir del 19 de 
febrero de 2026 
Determinación del candidato/a ganador/a A partir del 27 de 
noviembre de 2025 Determinación del candidato/a ganador/a A partir del 19 de 
febrero de 2026 
 
Desarrollo de los Concursos y Presentación de Evaluaciones La ponderación de la suma delexamen de conocimientos técnicos y el 
de conocimientos generales de la Administración Pública Federal, tendrá una calificación mínima aprobatoria de 
60. En caso no acreditar la puntuación 
mínima requerida, será motivo de descarte. La ponderación de la suma delexamen de conocimientos técnicos y el 
de conocimientos generales de la Administración Pública Federal, tendrá una calificación mínima aprobatoria de 
70. En caso no acreditar la puntuación 
mínima requerida, será motivo de descarte. 
 
Lo anterior, con la finalidad de transparentar y garantiza r los principios rectores del Sistema del Servicio 
Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal.  
Ciudad de México, a 28 de enero de 2026. 
El Comité Técnico de Selección 
Sistema del Servicio Profesional de Carrera en la Secretaría de Salud 
Igualdad de Oportunidades, Mérito y Servicio 
Por Acuerdo el Comité Técnico de Selección, la persona titular de la Secretaria Técnica del CTS, 
Subdirector de Regulación del Servicio Profesional de Carrera 
Lic. Fernando Pérez Rocio 
Rúbrica. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      263 
 Comisión Nacional Bancaria y de Valores 
CONVOCATORIA PUBLICA Y ABIERTA 
No. CNBV-001-2026 
DIRIGIDA A TODA PERSONA INTERESAD A QUE DESEE INGRESAR AL SERVICIO 
PROFESIONAL DE CARRERA EN LA ADMINISTRACION PUBLICA FEDERAL 
 
El Comité Técnico de Selección en la Comisión Nacional Bancaria y de Valores, con fundamento en los 
artículos 21, 25, 26, 28, 37 y 75 fracción III de la Ley de l Servicio Profesional de Ca rrera en la Administración 
Pública Federal; artículos 17, 18, 32 fracción II y 34 al 40 de su Reglamento; artículos 229, 241, 242, 243, 246, 
247, 253, 254, 255, 256 y 271 del ACUERDO por el que se establecen las Disposiciones generales en materia 
de recursos humanos de la Administración Pública Feder al, emite la siguiente Convocatoria Pública y Abierta 
dirigida a toda persona interesada que desee ingresar al Se rvicio Profesional de Carrera en la Administración 
Pública Federal, para ocupar los siguientes puestos vacantes en la Comisión Nacional Bancaria y de Valores: 
 
1) Puesto Subdirector (a) de Emisoras 
Código de Puesto 06-B00-1-M2C015P-
0007612-E-C-U  Rama de 
Cargo Auditoría, Responsabilidades, 
quejas e inconformidades 
Número de 
Vacantes Una Nivel 
Administrativo N11 
Percepción Mensual Bruta $39,078.00 (treinta y nueve mil setenta y ocho pesos 00/100 M.N.) 
Adscripción Dirección General de 
Supervisión de Emisoras. Sede 
(Radicación) Ciudad de México 
1. Examinar, revisar, analizar y evaluar la documentación necesaria para obtener la autorización de oferta 
pública, inscripción de Valores, y de publicación de  los avisos, prospectos, suplementos y folletos 
informativos, se realice cuidando que contenga toda la información relevante para que el público 
inversionista cuente con ella para la toma de dec isiones, debiendo dichos documentos cumplir con los 
requisitos aplicables. 
2. Revisar, junto con los(as) colaboradores(as) la estructura de la operación en la revisión 
de las solicitudes de inscripción y oferta pública, para inspeccionar la correcta revelación de los riesgos 
de conformidad con el tipo de Emisor y Valor a emitir, así como la disponibilidad de la información financiera. 
3. Aplicar los criterios de suficiencia y profundidad en la aplicación de las Disposiciones Reglamentarias 
sobre revelación de información en prospectos de colocación y sus anexos en forma general y homóloga. 
4. Verificar que el personal del Registro Nacional de Valores sea llevado de conformidad con la 
Normatividad aplicable para que el público cuente con información confiable y actualizada sobre el mismo. 
5. Verificar que la información que sirve de base para llevar el Registro Nacional de Valores, llegue con la 
oportunidad necesaria. 
6. Generar los reportes de utilidad a los diferentes usua rios(as) de la información contenida en el Registro 
Nacional de Valores. 
7. Examinar las consultas sobre los requisitos aplicables a las inscripciones, modificaciones y 
actualizaciones de inscripción en el Registro Naciona l de Valores, con el fin de facilitar a los(as) 
interesados(as) la información que les resulte aplicable a sus consultas. 
8. Brindar, en coordinación con el(la) Director(a) General, la atención y orientación a los(as) 
Intermediarios(as), Emisores(as) Legales, Emisores (as) y todo aquel que la requiera, en materia de 
ofertas públicas de valores, para la correcta inscripci ón de dichos valores y su posterior oferta pública. 
9. Revisar la información necesaria para someter a aprobación superior las autorizaciones 
de oferta pública, inscripción de valores, y de publicación de los avisos, prospectos, 
suplementos y folletos informativos, relacionada c on valores a petición de parte, en cumplimiento de 
las Disposiciones aplicables. 
10. Facilitar la información necesaria para proponer la  autorización superior, actualización de inscripción, 
suspensión o cancelación de inscripción de valores en el Registro Nacional de Valores, en cumplimiento de las Disposiciones aplicables. 
11. Elaborar la memoranda que corresponda en cada caso para solicitar información y/u opiniones a otras 
áreas de la CNBV y considerarlas en la revisión para someter a aprobación superior las autorizaciones. Asimismo, generar y firmar las hojas de cálculo para el pago de derechos correspondiente, una vez llevada a cabo la autorización y oferta pública. 

264      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 12. Revisar y formular propuestas; para autorización superior, sobre la publicación de avisos de oferta 
pública, prospectos de colocación, suplementos y folletos  informativos, para su di fusión entre el público 
en general, en cumplimiento de las Disposiciones aplicables. 
13. Revisar que las propuestas para autorización superior la publicación y difusión de información con 
fines de promoción y publicidad sobre valores dirigida al público en general, para una adecuada toma 
de decisiones por parte del público inversionist a y cumplan con las Disposiciones aplicables. 
14. Verificar que las propuestas de ordenar la suspensión y/o rectificación de información publicada con 
fines de promoción y publicidad sobre valores inscritos en el Registro Nacional de Valores, para 
procurar la veracidad y claridad de dicha información y cumplir con las Disposiciones aplicables. 
15. Verificar que la presentación de información financ iera y corporativa de las Emisoras de Valores, así 
como el envío de eventos relevantes vigilando que se realice con oportunidad y conforme a las 
Disposiciones aplicables al respecto, para que el público inversionista cuente con suficientes elementos de juicio para fundamentar sus decisiones de inversión. 
16. Verificar los informes de aquellas Emisoras que en su momento infrinjan las Disposiciones que les 
sean aplicables, para su posible sanción, así como proponer la suspensión de la cotización de 
Emisoras que incumplan con su obligación de entrega y revelación de información de acuerdo a la 
Normatividad aplicable. 
17. Colaborar con la Dirección de Area en las modificaciones que se estimen pertinentes a las 
Disposiciones Legales y Normativas aplicables a la in scripción y oferta pública de valores, para contar 
con un Marco Regulatorio compatible con Prácticas Internacionales. 
18. Participar en las actividades t endientes a la modificación del Marco Regulatorio aplicable al Mercado 
de Valores, para emitir opinión y observaciones necesarias que afecten la in scripción y oferta pública 
de valores. 
19. Apoyar las actividades orientadas al logro de los objetivos de la Dirección General, brindando la 
orientación y apoyo requeridos para su buen desempeñ o a efecto de obtener resultados satisfactorios 
y cumplimiento de indicadores. 
20. Apoyar en la elaboración de Manuales Administrati vos aplicables a la estructura, perfiles y funciones 
correspondientes a la Dirección General de Emisoras proporcionando la información requerida, 
analizando los Proyectos y colaborando en su implem entación una vez autorizados para promover la 
mejora continua del área. 
21. Promover el uso y correcta operación de las soluci ones tecnológicas existentes para contribuir a la 
eficiencia del área. 
Perfil y Requisitos: 
Escolaridad Nivel de estudio: Licenciatura o Profesional 
Grado de avance escolar: Con Título. 
Area General: Ciencias Sociales y Administrativas Carrera Genérica: Derecho, Economía, Ad ministración, Finanzas, Contaduría, 
Computación e Informática. Area General: Ciencias Naturales y Exactas. 
Carrera Genérica: Mate máticas, Actuaría. 
Area General: Ingeniería y Tecnología. Carrera Genérica: Computación e Informática. 
Experiencia 
laboral Mínimo 3 años de experiencia en:  Area General: Ciencias Jurídicas y Derecho 
Area de Experiencia Requerida: Derecho y Legislación Nacionales. 
Area General: Ciencia Política 
Area de Experiencia Requerida: Administración Pública. 
Area General: Ciencias Económicas 
Area de Experiencia Requerida: Contabilidad, Organización y Dirección de Empresas, 
Area General: Ciencias Tecnológicas 
Area de Experiencia Requerida: Tecnología de los Ordenadores. 
Area General: Matemáticas 
Area de Experiencia Requerida: Análisis Numérico. 
Evaluación de 
Habilidades Habilidades para la Comisión Nacional Bancaria y de Valores (Rasgos y características de personalidad del aspirante) 
Capacidades Técnicas/ 
Conocimientos 1.- Marco Regulatorio Sector Bursátil 
2.- Supervisión Financiera Sector Bursátil. 
Trabajo en equipo (Calificación mínima aprobatoria : (70)  
Para presentar el examen se requiere Calculadora Financiera. 
Idioma Paquetería 
Requerida Se requiere: Inglés nivel intermedio. 
Word, Excel y Power Point nivel básico 
 Experiencia de 1 año en Mercado de Valores. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      265 
 2) Puesto Subdirector (a) de Emisoras 
Código de Puesto 06-B00-1-M2C015P-
0007613-E-C-U Rama de 
Cargo Auditoría, Responsabilidades, 
quejas e inconformidades 
Número de 
Vacantes Una Nivel 
Administrativo N11 
Percepción 
Mensual Bruta $39.078.00 (treinta y nueve mil setenta y ocho pesos 00/100 M.N.) 
Adscripción Dirección General de 
Supervisión de Emisoras Sede 
(Radicación) Ciudad de México 
1. Examinar, revisar, analizar y evaluar la documentación necesaria para obtener la autorización de oferta 
pública, inscripción de valores, y de publicación de los avisos, prospectos, suplementos y folletos 
informativos, se realice cuidando que contenga toda la información relevante para que el público 
inversionista cuente con ella para la toma de dec isiones, debiendo dichos documentos cumplir con los 
requisitos aplicables. 
2. Revisar, junto con los(as) colaboradores(as) la estructura de la operación en la revisión 
de las solicitudes de inscripción y oferta pública, para inspeccionar la correcta revelación de los riesgos de conformidad con el tipo de Emisor y Valor a emitir, así como la disponibilidad de la 
información financiera. 
3. Aplicar los criterios de suficiencia y profundidad en la aplicación de las Disposiciones Reglamentarias 
sobre revelación de información en prospectos de colocación y sus anexos en forma general y homóloga. 
4. Verificar que el personal del Registro Nacional de Valores sea llevado de conformidad con la 
Normatividad aplicable para que el público cuente con información confiable y actualizada sobre el mismo. 
5. Verificar que la información que sirve de base para llevar el Registro Nacional de Valores, llegue con la 
oportunidad necesaria. 
6. Generar los reportes de utilidad a los diferentes usua rios(as) de la información contenida en el Registro 
Nacional de Valores. 
7. Examinar las consultas sobre los requisitos aplicables a las inscripciones, modificaciones y 
actualizaciones de inscripción en el Registro Naciona l de Valores, con el fin de facilitar a los(as) 
interesados(as) la información que les resulte aplicable a sus consultas. 
8. Brindar, en coordinación con el(la) Director(a) General, la atención y orientación a los(as) 
Intermediarios(as), Emisores(as) Legales, Emisores (as) y todo aquel que la requiera, en materia de 
ofertas públicas de valores, para la correcta inscripci ón de dichos valores y su posterior oferta pública. 
9. Revisar la información necesaria para someter a aprobación superior las autorizaciones 
de oferta pública, inscripción de valores, y de publicación de los avisos, prospectos, 
suplementos y folletos informativos, relacionada c on valores a petición de parte, en cumplimiento de 
las Disposiciones aplicables. 
10. Facilitar la información necesaria para proponer la  autorización superior, actualización de inscripción, 
suspensión o cancelación de inscripción de valores en el Registro Nacional de Valores, en 
cumplimiento de las Disposiciones aplicables. 
11. Elaborar la memoranda que corresponda en cada caso para solicitar información y/u opiniones a otras 
áreas de la CNBV y considerarlas en la revisión para someter a aprobación superior las autorizaciones. Asimismo, generar y firmar las hojas de cálculo para el pago de derechos 
correspondiente, una vez llevada a cabo la autorización y oferta pública. 
12. Revisar y formular propuestas; para autorización superior, sobre la publicación de avisos de oferta 
pública, prospectos de colocación, suplementos y folletos  informativos, para su di fusión entre el público 
en general, en cumplimiento de las Disposiciones aplicables. 
13. Revisar que las propuestas para autorización superior la publicación y difusión de información con 
fines de promoción y publicidad sobre valores dirigida al público en general, para una adecuada toma de decisiones por parte del público inversionist a y cumplan con las Disposiciones aplicables. 
14. Verificar que las propuestas de ordenar la suspensión y/o rectificación de información publicada con 
fines de promoción y publicidad sobre valores inscritos en el Registro Nacional de Valores, para procurar la veracidad y claridad de dicha información y cumplir con las Disposiciones aplicables. 
15. Verificar que la presentación de información financ iera y corporativa de las Emisoras de Valores, así 
como el envío de eventos relevantes vigilando que se realice con oportunidad y conforme a las Disposiciones aplicables al respecto, para que el público inversionista cuente con suficientes 
elementos de juicio para fundamentar sus decisiones de inversión. 

266      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 16. Verificar los informes de aquellas Emisoras que en su momento infrinjan las Disposiciones que les 
sean aplicables, para su posible sanción, así como proponer la suspensión de la cotización 
de Emisoras que incumplan con su obligación de entrega y revelación de información de acuerdo a la 
Normatividad aplicable. 
17. Colaborar con la Dirección de Area en las modificaciones que se estimen pertinentes a las 
Disposiciones Legales y Normativas aplicables a la in scripción y oferta pública de valores, para contar 
con un Marco Regulatorio compatible con Prácticas Internacionales. 
18. Participar en las actividades t endientes a la modificación del Marco Regulatorio aplicable al Mercado 
de Valores, para emitir opinión y observaciones necesarias que afecten la in scripción y oferta pública 
de valores. 
19. Apoyar las actividades orientadas al logro de los objetivos de la Dirección General, brindando la 
orientación y apoyo requeridos para su buen desempeñ o a efecto de obtener resultados satisfactorios 
y cumplimiento de indicadores. 
20. Apoyar en la elaboración de Manuales Administrati vos aplicables a la estructura, perfiles y funciones 
correspondientes a la Dirección General de Emisoras proporcionando la información requerida, analizando los Proyectos y colaborando en su impl ementación una vez autorizados para promover 
la mejora continua del área. 
21. Promover el uso y correcta operación de las soluci ones tecnológicas existentes para contribuir a la 
eficiencia del área. 
Perfil y Requisitos: 
Escolaridad Nivel de estudio: Licenciatura o Profesional 
Grado de avance escolar: Con Título. Area General: Ciencias Naturales y Exactas. 
Carrera Genérica: Mate máticas, Actuaría. 
Area General: Ciencias Sociales y Administrativas 
Carrera Genérica: Administración, Contaduría, Finanzas, Derecho, Economía, 
Computación e Informática. 
Area General: Ingeniería y Tecnología Carrera Genérica: Ingeniería, Computación e Informática. 
Experiencia 
laboral Mínimo 3 años de experiencia en:  
Area General: Ciencias Económicas. 
Carrera Genérica: Contabilidad, Organización y Dirección de Empresas. Area General: Matemáticas. 
Carrera Genérica: análisis Numérico 
Area General: Ciencias Tecnológicas. Carrera Genérica: Tecnología de los Ordenadores. 
Area General: Ciencia Política. 
Carrera Genérica: Administración Pública. Area General: Ciencias Jurídicas y Derecho. 
Carrera Genérica: Derecho y Legislación Nacionales. 
Evaluación de 
Habilidades Habilidades para la Comisión Nacional Bancaria y de Valores (Rasgos y características de personalidad del aspirante) 
Capacidades Técnicas/ Conocimientos 1.- Marco Regulatorio Sector Bursátil. 2.- Supervisión Financiera Sector Bursátil. Trabajo en Equipo (Calificación mínima aprobatoria : (70).  
Para presentar el examen es necesario acudir con Calculadora Financiera. 
Idioma Paquetería Requerida Se requiere: Inglés nivel intermedio. Word, Excel y Power Point nivel básico.  Experiencia de 1 año en Mercado de Valores. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      267 
 3) Puesto Subdirector (a) de Emisoras
Código de Puesto 06-B00-1-M2C015P-
0007609-E-C-U  Rama de 
Cargo Auditoría, Responsabilidades, 
quejas e inconformidades 
Número de 
Vacantes Una Nivel 
Administrativo N11 
Percepción 
Mensual Bruta $39,078.00 (treinta y nueve mil setenta y ocho pesos 00/100 M.N.) 
Adscripción Dirección General de 
Supervisión de Emisoras Sede 
(Radicación) Ciudad de México 
1. Examinar, revisar, analizar y evaluar la documentación necesaria para obtener la autorización de oferta 
pública, inscripción de valores, y de publicación de los avisos, prospectos, suplementos y folletos 
informativos, se realice cuidando que contenga toda la información relevante para que el público 
inversionista cuente con ella para la toma de dec isiones, debiendo dichos documentos cumplir con los 
requisitos aplicables. 
2. Revisar, junto con los(as) colaboradores(as) la  estructura de la operación en la revisión de las 
solicitudes de inscripción y oferta pública, para inspeccionar la correcta revelación de los riesgos de conformidad con el tipo de Emisor y Valor a emitir, así como la disponibilidad de la 
información financiera. 
3. Aplicar los criterios de suficiencia y profundidad en la aplicación de las Disposiciones Reglamentarias 
sobre revelación de información en prospectos de colocación y sus anexos en forma general y homóloga. 
4. Verificar que el personal del Registro Nacional de Valores sea llevado de conformidad con la 
Normatividad aplicable para que el público cuente con información confiable y actualizada sobre el mismo. 
5. Verificar que la información que sirve de base para llevar el Registro Nacional de Valores, llegue con la 
oportunidad necesaria. 
6. Generar los reportes de utilidad a los diferentes usua rios(as) de la información contenida en el Registro 
Nacional de Valores. 
7. Examinar las consultas sobre los requisitos aplicables a las inscripciones, modificaciones y 
actualizaciones de inscripción en el Registro Naciona l de Valores, con el fin de facilitar a los(as) 
interesados(as) la información que les resulte aplicable a sus consultas. 
8. Brindar, en coordinación con el(la) Director(a) General, la atención y orientación a los(as) 
Intermediarios(as), Emisores(as) Legales, Emisores (as) y todo aquel que la requiera, en materia de 
ofertas públicas de valores, para la correcta inscripci ón de dichos valores y su posterior oferta pública. 
9. Revisar la información necesaria para someter a aprobación superior las autorizaciones 
de oferta pública, inscripción de valores, y de publicación de los avisos, prospectos, suplementos y 
folletos informativos, relacionada con valores a petición de parte, en cumplimiento de las Disposiciones aplicables. 
10. Facilitar la información necesaria para proponer la  autorización superior, actualización de inscripción, 
suspensión o cancelación de inscripción de valores en el Registro Nacional de Valores, en cumplimiento de las Disposiciones aplicables. 
11. Elaborar la memoranda que corresponda en cada caso para solicitar información y/u opiniones a otras 
áreas de la CNBV y considerarlas en la revisión para someter a aprobación superior las autorizaciones. Asimismo, generar y firmar las hojas de cálculo para el pago de derechos 
correspondiente, una vez llevada a cabo la autorización y oferta pública. 
12. Revisar y formular propuestas; para autorización superior, sobre la publicación de avisos de oferta 
pública, prospectos de colocación, suplementos y folletos  informativos, para su di fusión entre el público 
en general, en cumplimiento de las Disposiciones aplicables. 
13. Revisar que las propuestas para autorización superior la publicación y difusión de información con 
fines de promoción y publicidad sobre valores dirigida al público en general, para una adecuada toma de decisiones por parte del público inversionist a y cumplan con las Disposiciones aplicables. 
14. Verificar que las propuestas de ordenar la suspensión y/o rectificación de información publicada con 
fines de promoción y publicidad sobre valores inscritos en el Registro Nacional de Valores, para procurar la veracidad y claridad de dicha información y cumplir con las Disposiciones aplicables. 
15. Verificar que la presentación de información financ iera y corporativa de las Emisoras de Valores, así 
como el envío de eventos relevantes vigilando que se realice con oportunidad y conforme a las 
Disposiciones aplicables al respecto, para que el público inversionista cuente con suficientes 
elementos de juicio para fundamentar sus decisiones de inversión. 
16. Verificar los informes de aquellas Emisoras que en su momento infrinjan las Disposiciones que les 
sean aplicables, para su posible sanción, así como proponer la suspensión de la cotización de Emisoras que incumplan con su obligación de entrega y revelación de información de acuerdo a la Normatividad aplicable. 
17. Colaborar con la Dirección de Area en las modificaciones que se estimen pertinentes a las 
Disposiciones Legales y Normativas aplicables a la in scripción y oferta pública de valores, para contar 
con un Marco Regulatorio compatible con Prácticas Internacionales. 
18. Participar en las actividades t endientes a la modificación del Marco Regulatorio aplicable al Mercado 
de Valores, para emitir opinión y observaciones necesarias que afecten la in scripción y oferta pública 
de valores. 

268      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 19. Apoyar las actividades orientadas al logro de los objetivos de la Dirección General, brindando la 
orientación y apoyo requeridos para su buen desempeñ o a efecto de obtener resultados satisfactorios 
y cumplimiento de indicadores. 
20. Apoyar en la elaboración de Manuales Administrati vos aplicables a la estructura, perfiles y funciones 
correspondientes a la Dirección General de Emisoras proporcionando la información requerida, 
analizando los Proyectos y colaborando en su implem entación una vez autorizados para promover la 
mejora continua del área. 
21. Promover el uso y correcta operación de las soluci ones tecnológicas existentes para contribuir a la 
eficiencia del área. 
Perfil y Requisitos: 
Escolaridad Nivel de estudio: Licenciatura o Profesional 
Grado de avance escolar: Con Título. Area General: Ciencias Naturales y Exactas. Carrera Genérica: Mate máticas, Actuaría. 
Area General: Ciencias Sociales y Administrativas Carrera Genérica: Administración, Contaduría, Finanzas, Derecho, Economía, Computación e Informática. 
Area General: Ingeniería y Tecnología 
Carrera Genérica: Ingeniería, Computación e Informática. 
Experiencia laboral Mínimo 3 años de experiencia en:  Area General: Ciencias Económicas. Carrera Genérica: Contabilidad, Organización y Dirección de Empresas. 
Area General: Matemáticas. 
Carrera Genérica: Análisis Numérico Area General: Ciencias Tecnológicas. 
Carrera Genérica: Tecnología de los Ordenadores. 
Area General: Ciencia Política. Carrera Genérica: Administración Pública. 
Area General: Ciencias Jurídicas y Derecho. 
Carrera Genérica: Derecho y Legislación Nacionales. 
Evaluación de Habilidades Habilidades para la Comisión Nacional Bancaria y de Valores (Rasgos y características de personalidad del aspirante) 
Capacidades Técnicas/ Conocimientos 1.- Marco Regulatorio Sector Bursátil. 2.- Supervisión Financiera Sector Bursátil. Trabajo en Equipo 
(Calificación mínima aprobatoria (70). 
Para presentar el examen es necesario acudir con Calculadora Financiera. 
Idioma 
Paquetería Requerida 
Se requiere Inglés nivel intermedio. 
Word, Excel y Power Point e internet nivel básico. 
 
Experiencia de 1 año en Mercado de Valores. 
 
4) Puesto Subdirector (a) de Análisis e Información 
Código de Puesto 06-B00-1-M2C016P-
0008142-E-C-U  Rama de 
Cargo Auditoría, Responsabilidades, quejas 
e inconformidades 
Número de 
Vacantes Una Nivel 
Administrativo N31 
Percepción Mensual Bruta $53,692.00 (cincuenta y tres mil seisci entos noventa y dos pesos 00/100 M.N.) 
Adscripción Dirección General de 
Análisis e Información Sede 
(Radicación) Ciudad de México 
1. Generar la recepción y seguim iento oportuno de la información contable y financiera periódica 
conforme a las disposiciones aplicables. 
2. Verificar el cumplimiento de las políticas, proced imientos y Normatividad para el envío y recepción
de la información financiera establecidos, asegurando la oportunidad de la información. 
3. Verificar que las solicitudes de información no se dupliquen, manteniendo un solo canal de 
interlocución tanto con las Entidades supervis adas como con otras autoridades financieras. 
4. Coordinar las actividades encaminadas a validar la información contable-financiera de las Entidades 
supervisadas y su incorporación a las bases de datos  Institucionales para su consulta y/o explotación 
en los aplicativos de explot ación Institucionales. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      269 
 5. Controlar el estatus de información para to das las Entidades supervisadas, para efectos de 
proporcionar información suficiente a las áreas internas de la Comisión, para la toma de decisiones. 
6. Coordinar los esfuerzos asociados a la incorpor ación de la información validada a los sistemas y/o 
aplicativos de explotación Institucionales para su utilización por parte de las áreas de supervisión, 
analistas y Organismos financieros de carácter público como Banco de México y Secretaría de 
Hacienda y Crédito Público. 
7. Elaborar análisis de la información recibida para la generación de informes que permitan la correcta 
toma de decisiones en el desarrollo del Sistema Financiero Mexicano. 
8. Desarrollar y coordinar la generación de reportes numéricos, estadísticos y administrativos sobre la 
información periódica de las Instituciones financieras. 
9. Generar análisis financieros respecto de las Entidades financieras sujetas a la supervisión 
de la Comisión. 
10. Analizar la información recibida de las Entidades supervisadas. 
11. Generar estadísticas con la información más rele vante que permita conocer de manera eficiente las 
condiciones de las Entidades supervisadas. 
12. Desarrollar análisis informativos sobre los aspectos más importantes de las Entidades supervisadas 
que contribuyan a la correcta toma de decisiones. 
Escolaridad Nivel de estudio: Licenciatura o Profesional 
Grado de avance escolar: Con Título. 
Area General: Ciencias Naturales y Exactas. Carrera Genérica: Mate máticas, Actuaría. 
Area General: Ciencias Sociales y Administrativas Carrera Genérica: Administración, Contaduría, Finanzas, Derecho, Economía, Computación e Informática. 
Area General: Ingeniería y Tecnología 
Carrera Genérica: Ingeniería, Computación e Informática. 
Experiencia laboral Mínimo 4 años de experiencia en:  Area General: Ciencias Económicas. Carrera Genérica: Actividad Económica, Cont abilidad, Auditoría, Economía General. 
Area General: Matemáticas. Carrera Genérica: Est adística, Probabilidad. 
Area General: Ciencias Tecnológicas. 
Carrera Genérica: Ingeniería General. 
Area General: Ciencias Jurídicas y Derecho. Carrera Genérica: Derecho y Legislación Nacionales. 
Evaluación de Habilidades Habilidades para la Comisión Nacional Bancaria y de Valores (Rasgos y características de personalidad del aspirante) 
Capacidades Técnicas/ 
Conocimientos 1.- Métodos Cuantitativos aplicados a Finanzas. 
2.-Análisis Financiero. 
Trabajo en Equipo 
(Calificación mínima aprobatoria: (75) . 
Para presentar el examen se requiere calculadora financiera. 
 
5) Puesto Subdirector (a) de Grupos e Intermediarios Financieros 
Código de Puesto 06-B00-1-M2C015P-
0007458-E-C-U Rama de 
Cargo Auditoría, Responsabilidades, 
quejas e inconformidades. 
Número de 
Vacantes Una Nivel 
Administrativo N11 
Percepción Mensual Bruta $39,078.00 (treinta y nueve mil setenta y ocho pesos 00/100 M.N.) 
Adscripción Dirección General de 
Supervisión de Grupos e 
Intermediarios Financieros C Sede 
(Radicación) Ciudad de México 
1. Supervisar las actividades de evaluación del desempeño financiero y del perfil de riesgo de las 
Entidades, que permitan detectar desviaciones de manera oportuna, para el correcto funcionamiento 
de las Entidades, con el fin de proporcionar elementos para la toma de decisiones del(la) Jefe(a) 
inmediato(a). 
2. Verificar las actividades de vigilancia realizadas respecto de la calidad de la administración, el 
funcionamiento del Gobierno corpor ativo, la infraestructura y proc esos para el manejo de riesgos 
y el cumplimiento con la Normatividad por parte de  las entidades supervisadas, con objeto de evaluar 
la capacidad de las entidades supervisadas para realizar una gestión adecuada de sus operaciones, 
así como para mitigar los riesgos a los que se encuentran expuestas. 

270      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 3. Implementar el Programa de Visitas de Inspección de las entidades supervisadas, con el fin de 
determinar la Situación Financiera, el perfil de ries go y el cumplimiento con la Normatividad vigente 
de cada una de ellas. 
4. Supervisar de manera directa las visitas de inspección a las entidades supervisadas, con el fin de 
contribuir en la evaluación de la Situación Financie ra, el perfil de riesgo y el cumplimiento con la 
Normatividad vigente. 
5. Verificar el seguimiento de las observaciones, acciones y medidas correctivas efectuadas a las 
entidades supervisadas, derivadas de las actividades inspección, a fin de determinar el cumplimiento a 
las mismas. 
6. Revisar la elaboración de reportes periódicos con la información relevante en función de las 
características particulares de cada Institución financ iera supervisada, los cuales tienen la finalidad de 
reflejar el desempeño financiero de la Entidad, así como el perfil de riesgo y los eventos relevantes 
sobre los cuales se debe mantener una vigilancia especial. 
7. Revisar la evaluación de la calidad de la información financiera que contienen los reportes que envían 
las instituciones supervisadas con el fin de determi nar si existen elementos relevantes que requieran 
de correcciones, así como para contar con elementos que permitan detectar deficiencias en los procesos de generación de los mismos. 
8. Proponer Proyectos tendientes a atender las consultas y peticiones que en materia de su competencia 
formule la SHCP, Banco de México, las entidades supervisadas, y personas físicas y morales conforme a lo que señala Normatividad aplicable. 
9. Proponer Proyectos tendientes a atender las solicitudes de autorización presentadas por los(as) 
supervisados(as), con base a lo que señalan las Dis posiciones Administrativas Aplicables y el Acuerdo 
Delegatorio de Facultades. 
10. Supervisar las actividades de análisis y emisión de opiniones en relación a las modificaciones al Marco 
Normativo aplicable a las entidades financieras superv isadas, a fin de reforzar su actuación dentro del 
Sistema Financiero Mexicano. 
11. Realizar las actividades de evaluación del desempeño financiero y del perfil de riesgo de las 
Entidades, con la finalidad de detectar desviaciones de manera oportuna, para el correcto funcionamiento de las Entidades. 
12. Realizar las visitas de inspección a las entidades supervisadas, con el fin de contribuir en la evaluación 
de la Situación Financiera, el perfil de riesgo y el cumplimiento con la Normatividad vigente de cada una de ellas. 
Escolaridad Nivel de estudio: Licenciatura o Profesional 
Grado de avance escolar: Con Título. 
Area General: Ciencias Naturales y Exactas. Carrera Genérica: Física, Matemáticas, Actuaría. 
Area General: Ciencias Sociales y Administrativas Carrera Genérica: Administración, Cont aduría, Finanzas, Derecho, Economía. 
Area General: Ingeniería y Tecnología Carrera Genérica: Ingeniería. 
Experiencia laboral Mínimo 4 años de experiencia en:  Area General: Ciencias Económicas. Carrera Genérica: Contabilidad, Teoría Ec onómica, Auditoría, Economía Sectorial, 
Economía General, Actividad Económica. Area General: Matemáticas. Carrera Genérica: Est adística, Probabilidad. 
Evaluación de 
Habilidades Habilidades para la Comisión Nacional Bancaria y de Valores (Rasgos y características de personalidad del aspirante) 
Capacidades Técnicas/ Conocimientos 1.- Marco Legal Sector Bancario. 2.- Supervisión Financiera Sector Bancario. Trabajo en Equipo (Calificación mínima aprobatoria: (75) . 
Para presentar el examen se requiere Calculadora Financiera. 
Idioma Paquetería Requerida Inglés nivel intermedio. Word, Excel y Power point nivel intermedio. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      271 
 6) Puesto Inspector (a) de Grupos e Intermediarios Financieros 
Código de Puesto 06-B00-1-M2C014P-
0007587-E-C-U Rama de 
Cargo Auditoría, Responsabilidades, 
quejas e inconformidades. 
Número de 
Vacantes Una Nivel 
Administrativo O23 
Percepción Mensual Bruta $31,128.00 (treinta y un mil ciento veintiocho pesos 00/100 M.N.) 
Adscripción Dirección General de 
Supervisión de Grupos e 
Intermediarios Financieros B. Sede 
(Radicación) Ciudad de México 
1. Analizar el desempeño financiero y del perfil de riesgo de las Entidades, con la finalidad de detectar 
desviaciones de manera oportuna, para el correcto funcionamiento de las Entidades. 
2. Ejecutar las actividades de vigilancia sobre la calidad de la administración, el funcionamiento del 
Gobierno corporativo, la infraestructura y procesos para el manejo de riesgos, los controles internos 
existentes y el cumplimiento con la Normatividad prudencial de las entidades supervisadas, con la 
finalidad de analizar la capacidad de cada una de ellas, en relación a una adecuada gestión de sus operaciones, así como para la mitigación de los riesgos a los que se encuentran expuestas. 
3. Ejecutar el Programa Anual de Supervisión,  a fin de contar con una base para analizar 
sistemáticamente sus avances y resultados de acuerd o a la Metodología Instit ucional establecida para 
su desahogo. 
4. Ejecutar la implementación del Programa de Visitas de Inspección a las entidades supervisadas, con el 
fin de apoyar en la evaluación de la Situación Financiera, el perfil de riesgo y el cumplimiento con la Normatividad vigente de cada una de ellas. 
5. Elaborar y dar seguimiento a las observaciones,  acciones y medidas correctivas efectuadas a las 
entidades supervisadas, derivadas de las actividades inspección, con el fin de verificar el cumplimiento de las mismas. 
6. Elaborar reportes periódicos de la información relevante de las entidades supervisadas en función de 
sus características, con la finalidad de determinar  el desempeño financiero de cada Entidad, así como 
el perfil de riesgo y los eventos relevantes sobre los cuales se debe mantener una vigilancia especial. 
7. Analizar la calidad de la información financiera contenida en los reportes enviados por las entidades 
supervisadas, con el fin de determinar la existe ncia de elementos relevantes que requieran de 
modificaciones, así como, para contar con elementos que permitan detectar deficiencias en los 
procesos de generación de dichos reportes. 
8. Realizar los análisis relativos a las respuestas de autorizaciones, opiniones y consultas, con el objeto 
de que éstas sean atendidas con base a las Disposic iones Administrativas Aplicables y al Acuerdo 
Delegatorio de Facultades. 
9. Elaborar los análisis de respuesta relativo s a las consultas y peticiones, que conforme 
a la Normatividad vigente, formule la SHCP, Banco de México, las entidades supervisadas, personas físicas y morales, y otras Dependencias del Gobierno federal, con el fin de que estas sean 
atendidas oportunamente. 
10. Elaborar los análisis relativos a las solicit udes de autorización, presentadas por las entidades 
supervisadas u otro tipo de personas, con el ob jeto de que estas sean atendidas con base a las 
Disposiciones Administrativas Aplicables y al Acuerdo Delegatorio de Facultades. 
11. Desarrollar el análisis del impacto que tendrán las diferentes propuestas de modificación al Marco 
Normativo aplicable a las entidades financieras supervisadas, a fin de conocer las repercusiones que podrían tener dentro del Sistema Financiero Mexicano. 
12. Desarrollar propuestas para la actualización o m odificación a los Manuales de Supervisión aplicables a 
las entidades financieras supervisadas. 
Escolaridad Nivel de estudio: Licenciatura o Profesional 
Grado de avance escolar: Con Título. Area General: Ciencias Naturales y Exactas. Carrera Genérica: Física, Matemáticas, Actuaría. 
Area General: Ciencias Sociales y Administrativas Carrera Genérica: Administración, Cont aduría, Finanzas, Derecho, Economía. 
Area General: Ingeniería y Tecnología 
Carrera Genérica: Ingeniería. 
Experiencia 
laboral Mínimo 2 años de experiencia en:  Area General: Ciencias Económicas. Carrera Genérica: Contabilidad, Teoría Ec onómica, Auditoría, Economía Sectorial, 
Economía General, Actividad Económica. Area General: Matemáticas. Carrera Genérica: Est adística, Probabilidad. 

272      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 Evaluación de 
Habilidades Habilidades para la Comisión Nacional Bancaria y de Valores (Rasgos y características de personalidad del aspirante) 
Capacidades Técnicas/ 
Conocimientos 1.- Marco Legal Sector Bancario. 
2.- Supervisión Financiera Sector Bancario. 
Trabajo en Equipo 
(Calificación mínima aprobatoria: (70) . 
Para presentar el examen se requiere Calculadora Financiera. 
Idioma 
Paquetería 
Requerida Inglés nivel básico 
Word, Excel y Power Point nivel intermedio 
 
7) Puesto Inspector (a) de Grupos e Intermediarios Financieros 
Código de Puesto 06-B00-1-M2C014P-
0007552-E-C-U Rama de 
Cargo Auditoría, Responsabilidades, 
quejas e inconformidades. 
Número de Vacantes Una Nivel 
Administrativo O23 
Percepción 
Mensual Bruta $31,128.00 (treinta y un mil ciento veintiocho pesos 00/100 M.N.) 
Adscripción Dirección General de 
Supervisión de Entidades e 
Intermediarios Financieros B Sede 
(Radicación) Ciudad de México 
1. Analizar el desempeño financiero y del perfil de riesgo de las Entidades, con la finalidad de detectar 
desviaciones de manera oportuna, para el correcto funcionamiento de las Entidades. 
2. Ejecutar las actividades de vigilancia sobre la calidad de la administración, el funcionamiento del 
Gobierno corporativo, la infraestructura y procesos para el manejo de riesgos, los controles internos existentes y el cumplimiento con la Normatividad prudencial de las entidades supervisadas, con la finalidad de analizar la capacidad de cada una de ellas, en relación a una adecuada gestión de sus 
operaciones, así como para la mitigación de los riesgos a los que se encuentran expuestas. 
3. Ejecutar el Programa Anual de Supervisión,  a fin de contar con una base para analizar 
sistemáticamente sus avances y resultados de acuerd o a la Metodología Instit ucional establecida para 
su desahogo. 
4. Ejecutar la implementación del Programa de Visitas de Inspección a las entidades supervisadas, con el 
fin de apoyar en la evaluación de la Situación Financiera, el perfil de riesgo y el cumplimiento con la Normatividad vigente de cada una de ellas. 
5. Elaborar y dar seguimiento a las observaciones,  acciones y medidas correctivas efectuadas a las 
entidades supervisadas, derivadas de las actividades inspección, con el fin de verificar el cumplimiento de las mismas. 
6. Elaborar reportes periódicos de la información relevante de las entidades supervisadas en función de 
sus características, con la finalidad de determinar  el desempeño financiero de cada Entidad, así como 
el perfil de riesgo y los eventos relevantes sobre los cuales se debe mantener una vigilancia especial. 
7. Analizar la calidad de la información financiera contenida en los reportes enviados por las entidades 
supervisadas, con el fin de determinar la existe ncia de elementos relevantes que requieran de 
modificaciones, así como, para contar con elementos que permitan detectar deficiencias en los 
procesos de generación de dichos reportes. 
8. Realizar los análisis relativos a las respuestas de autorizaciones, opiniones y consultas, con el objeto 
de que éstas sean atendidas con base a las Disposic iones Administrativas Aplicables y al Acuerdo 
Delegatorio de Facultades. 
9. Elaborar los análisis de respuesta relativo s a las consultas y peticiones, que conforme 
a la Normatividad vigente, formule la SHCP, Banco de México, las entidades supervisadas, 
personas físicas y morales, y otras Dependencias del Gobierno federal, con el fin de que estas sean atendidas oportunamente. 
10. Elaborar los análisis relativos a las solicit udes de autorización, presentadas por las entidades 
supervisadas u otro tipo de personas, con el ob jeto de que estas sean atendidas con base a las 
Disposiciones Administrativas Aplicables y al Acuerdo Delegatorio de Facultades. 
11. Desarrollar el análisis del impacto que tendrán las diferentes propuestas de modificación al Marco 
Normativo aplicable a las entidades financieras supervisadas, a fin de conocer las repercusiones que podrían tener dentro del Sistema Financiero Mexicano. 
12. Desarrollar propuestas para la actualización o m odificación a los Manuales de Supervisión aplicables a 
las entidades financieras supervisadas. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      273 
 Escolaridad Nivel de estudio: Licenciatura o Profesional 
Grado de avance escolar: Con Título. 
Area General: Ciencias Sociales y Administrativas 
Carrera Genérica: Administración, Contaduría, Finanzas, Economía, Derecho. 
Area General: Ciencias Naturales y Exactas Carrera Genérica: Física, Matemáticas, Actuaría. 
Area General: Ingeniería y Tecnología Carrera Genérica: Ingeniería. 
Experiencia laboral Mínimo 2 años de experiencia en:  Area General: Ciencias Económicas. 
Area de Experiencia Requerida: Contabilid ad, Economía Sectorial, Actividad 
Económica, Auditoría, Economía  General, Teoría Económica. 
Area General: Ciencias Jurídicas y Derecho. Area de Experiencia Requerida: Derecho y Legislación Nacionales. 
Area General: Matemáticas. Area de Experiencia Requerida:  Estadística y Probabilidad. 
Evaluación de 
Habilidades Habilidades para la Comisión Nacional Bancaria y de Valores (Rasgos y características de personalidad del aspirante) 
Capacidades 
Técnicas/ Conocimientos 1.- Marco Legal Sector Bancario. 2.- Supervisión Financiera Sector Bancario. Trabajo en Equipo 
(Calificación mínima aprobatoria: (70) . 
Para presentar el examen se requiere Calculadora Financiera. 
Idioma 
Paquetería 
Requerida Inglés nivel básico. 
Word, Excel y Power Point nivel intermedio. 
 
8) Puesto Subdirector (a) de Auditoría B 
Código de Puesto 06-B00-1-M2C015P-
0004831-E-C-U Rama de 
Cargo Auditoría, Responsabilidades, 
quejas e inconformidades. 
Número de Vacantes Una Nivel 
Administrativo N21 
Percepción 
Mensual Bruta $44,946.00 (cuarenta y cuatro  mil novecientos cuarenta y seis pesos 00/100 M.N.) 
Adscripción Organo Interno de Control Sede 
(Radicación) Ciudad de México 
1. Elaborar y proponer a su jefe(a) inmediato(a) superior(a), jefe(a) de grupo y/o al(la) Titular del Area de 
Auditoría Interna las auditorias, revisiones y visitas de inspección para incluirse en el Programa Anual 
de Trabajo (PAT), así como en la determinación de objetivos y tiempos de ejecución de las mismas, 
con la finalidad de cubrir los principales riesgos de la CNBV. 
2. Proponer a su jefe(a) inmediato(a) superior, jefe (a) de grupo y/o al(la) Titular del Area de Auditoría 
Interna los objetivos y alcances de las auditorias, revisiones y visitas de inspección encomendadas, a 
fin de asegurar su cumplimiento en tiempo y forma conforme a lo establecido en el PAT. 
3. Elaborar y/o revisar los documentos relativos al inicio de las auditorías, revisiones y visitas de 
inspección asignadas, así como la demás documentación relativa a la planeación detallada de las mismas, a fin de dar cumplimiento a los Lineamientos  establecidos por la Secretaría de la Función 
Pública y demás normativa aplicable. 
4. Elaborar y/o coordinar la formulación de requerim ientos de información y documentación necesarias 
para la realización de las auditorías, revisiones y visitas de inspección programadas para someterlos a firma del(la) Titular de  Auditoría Interna. 
5. Realizar y/o coordinar las auditorías, revisiones y visitas de inspección a la s Unidades Administrativas 
de la CNBV, conforme a las Disposiciones G enerales para la realización de Auditorías, 
Revisiones y Visitas de Inspección establecidos por  la Secretaría de la Función Pública, y demás 
normativa aplicable. 
6. Elaborar y/o revisar, en su caso, las observacio nes correspondientes a las auditorías, revisiones y 
visitas de inspección asignadas, vigilando que estén debidamente soportadas y documentadas, a fin 
de comentarlas y someterlas a autorización del(la) jefe(a) inmediato(a) superior(a), jefe(a) de grupo y/o 
el(la) Titular del Area de Auditoría Interna y estar en posibilidad de comunicarlas a las áreas auditadas, dando cumplimiento a la normativa establecida para tal efecto. 

274      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 7. Evaluar la suficiencia y efectividad del Sistema de Control Interno existente en las diferentes Unidades 
Administrativas revisadas, procurando un mayor grado de cumplimiento de metas y objetivos y, en su 
caso, proponer recomendaciones, áreas de oportunidad y/o acciones de mejora; para detectar y reducir los riesgos institucionales en los procesos. 
8. Preparar y/o revisar la información necesaria pa ra los cierres trimestrales, a fin de informar los 
resultados obtenidos en tiempo y forma a la Secretaría de la Función Pública. 
9. Realizar y/o supervisar las auditorías y revision es de seguimiento, a fin de comprobar el grado de 
cumplimiento de las Unidades Administrativas de la CNBV en la aplicación de las medidas correctivas, recomendaciones y acciones de mejora propuestas por el Organo Interno de Control. 
10. Integrar y/o revisar que los expedientes de las au ditorías, revisiones y seguimientos sean integrados 
de conformidad con la normativa aplicable. 
11. Elaborar, revisar y/o entregar oportunam ente los informes de auditoría, de resultados 
y de seguimiento al(la) jefe(a) inmediato(a) superior(a ), jefe(a) de grupo y/o al(la) Titular del Area de 
Auditoría Interna para su autorización, a fin de informar con oportunidad los resultados a las instancias que correspondan. 
12. Participar y/o coordinar, de acuerdo a las instrucciones del(la) jefe(a) inmediato(a) superior(a), jefe(a) 
de grupo, las reuniones y los asunt os inherentes a las auditorías, revisiones, visitas de inspección, 
auditorías de seguimiento y revisiones de segu imiento que se practiquen a las Unidades 
Administrativas de la CNBV, a fin de cumplir con las funciones que tiene encomendadas. 
13. Recopilar y/o verificar que la información recopilada por los(as) responsables de las auditorias sea la 
necesaria y suficiente, para soportar las presunt as responsabilidades administrativas de los(as) 
servidores(as) públicos(as), conforme a la normativa aplicable. 
14. Elaborar y/o coordinar la elaboración del in forme de auditoría de presuntas responsabilidades 
administrativas de los(as) servidores(as) públicos (as) y sus anexos, para que sean entregados al(la) 
Titular del Area de Auditoría Interna para su aprobación, a fin de que sea enviado al(la) Titular del Organo Interno de Control. 
15. Integrar y/o revisar que los expedientes de pr esuntas responsabilidades adm inistrativas de los(as) 
servidores(as) públicos(as), de conformidad con las Disposiciones y los Lineamientos específicos establecidos por la Secretaría de la Función Pública, a fin de dar cumplimiento a la normatividad establecida para tal efecto. 
16. Atender los requerimientos de la Auditoría Superi or de la Federación, Auditores Externos y de la 
Unidad de Auditoría Gubernamental, así como los relativos a la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental, así como asuntos que le sean turnados, a fin de informar en tiempo y forma a las instancias que así lo requieran. 
Escolaridad Nivel de estudio: Licenciatura o Profesional 
Grado de avance escolar: Con Título. 
Area General: Ciencias Sociales y Administrativas Carrera Genérica: Mercadotecnia y Comercio, Administración, Contaduría, Finanzas, 
Economía, Derecho, Computación e informática. 
Area General: Ciencias Naturales y Exactas Carrera Genérica: Mate máticas, Actuaría. 
Area General: Educación y Humanidades Carrera Genérica: Computación e Informática. Area General: Ingeniería y Tecnología 
Carrera Genérica: Computación e informática. 
Experiencia 
laboral Mínimo 3 años de experiencia en:  Area General: Ciencias Económicas. Area de Experiencia Requerida: Auditoría. 
Area General: Ciencias Jurídicas y Derecho. 
Area de Experiencia Requerida: Derecho y Legislación Nacionales. Area General: Matemáticas. 
Area de Experiencia Requerida:  Estadística y Probabilidad. 
Evaluación de 
Habilidades Habilidades para la Comisión Nacional Bancaria y de Valores (Rasgos y características de personalidad del aspirante) 
Capacidades 
Técnicas/ Conocimientos 1.- Auditoría Interna 2.- Auditoría Financiera Trabajo en Equipo (Calificación mínima aprobatoria: (70) . 
Idioma Paquetería 
Requerida 
Se requiere Inglés nivel básico. Word, Excel y Power Point nivel intermedio. 
 
Experiencia en Auditoría y Administración Pública. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      275 
 9) Puesto Inspector (a) de Sociedades Financieras Populares 
Código de Puesto 06-B00-1-M2C014P-
0006209-E-C-U Rama de 
Cargo Auditoría, Responsabilidades, 
quejas e inconformidades. 
Número de 
Vacantes Una Nivel 
Administrativo O11 
Percepción Mensual Bruta $26.005.00 (veintiséis mil cinco pesos 00/100 M.N.) 
Adscripción Dirección General de 
Supervisión de Sociedades 
Financieras Populares. Sede 
(Radicación) Ciudad de México 
1. Realizar las actividades de vigilancia y las visitas de inspección a las entidades que tengan actividades 
propias de las ITF´s (subsidiarias o líneas de nego cio), realicen operaciones con activos virtuales, 
operen API´s y/o constituyan Sandbox,  a efecto de que se verifique el cumplimiento del Marco Legal y 
Regulatorio aplicable, con el fin de promover su cumplimiento por parte de las mismas. 
2. Ejecutar las actividades de vigilancia y visitas de inspección a las entidades que tengan actividades 
propias de las ITF´s (subsidiarias o líneas de nego cio), realicen operaciones con activos virtuales, 
operen API´s y/o constituyan Sandbox;  las operaciones entre inversionistas y solicitantes, incluyendo 
los criterios de selección de estos úl timos y verificar la veracidad de la información y documentación, a 
fin de procurar su estabilidad y correcto funci onamiento en materia de controles y administración 
de riesgos. 
3. Elaborar los oficios de solicitud de información de las entidades que tengan actividades propias de las 
ITF´s (subsidiarias o líneas de negocio), realicen operaciones con activos virtuales, operen API´s y/o 
constituyan Sandbox, a fin de que presenten en forma y términos en que estarán obligadas a 
proporcionar a la Comisión, los datos, informes, r egistros, documentos, correspondencia y en general 
la información que estimen necesaria para el ejercicio de las atribuciones de inspección y vigilancia. 
4. Consolidar la información para la elaboración de repo rtes de análisis periódicos de situación financiera, 
controles internos y riesgos de las entidades  que tengan actividades propias de las ITF´s 
(subsidiarias o líneas de negocio), realicen operaciones con activos virtuales, operen API´s y/o 
constituyan Sandbox, considerando la evaluación de la  información económica, contable y corporativa, 
a fin de conocer su desempeño e identificar eventos relevantes sobre los cuales deba mantenerse una 
vigilancia especial. 
5. Realizar las actividades de vigilancia permane nte de las entidades est én orientadas a detectar 
oportunamente riesgos operativos y de seguridad de información, fraudes y operaciones con recursos 
de procedencia ilícita y financiamiento al terrorismo de las entidades que tengan actividades propias de las ITF´s (subsidiarias o líneas de negocio), rea licen operaciones con activos virtuales, operen API´s 
y/o constituyan Sandbox. 
6. Identificar y recopilar la inform ación necesaria para realizar oportu na y eficazmente la elaboración de 
Programas de Prevención y Corrección de las entida des que tengan actividades propias de las ITF´s 
(subsidiarias o líneas de negocio), realicen operaciones con activos virtuales, operen API´s y/o constituyan Sandbox, y dar seguimiento a su instrum entación, a afecto de eliminar irregularidades y 
riesgos cuando presenten desequilibrios que puedan afectar la estabilidad y continuidad de sus 
operaciones, así como su correcto funcionamiento en materia de controles y riesgos. 
7. Identificar y recopilar la información necesaria para realizar oportuna e Identificar y proponer las 
observaciones o acciones y medidas correctivas a las entidades que tengan actividades propias 
de las ITF´s (subsidiarias o líneas de negocio), re alicen operaciones con activos virtuales, operen 
API´s y/o constituyan Sandbox, cuando en ejercicio de sus funciones de inspección y vigilancia se 
detecten elementos de los que puedan derivarse he chos, actos u omisiones que impliquen el probable 
incumplimiento de las Disposiciones aplicables o de  las sanas prácticas, procurando su sano y 
correcto funcionamientos, a fin de que se emitan en tiempo y forma. 
8. Ejecutar las visitas de inspección, ya sean ordinar ias, especiales y de investigación a las entidades 
que tengan actividades propias de las ITF´s (subsid iarias o líneas de negocio), realicen operaciones 
con activos virtuales, operen API´s y/o constituyan Sandbox, para revisar, verificar, comprobar y 
evaluar el cumplimiento a la Ley que las rijan y a las Disposiciones que de ellas deriven. 
9. Participar en la formulación del Programa Anual de Supervisión de las entidades que tengan 
actividades propias de las ITF´s (subsidiarias o líneas de negocio), realicen operaciones con activos virtuales, operen API´s y/o constituyan Sandbox,  sujetas al ámbito de su competencia. 
10. Participar en la planeación de las actividades  para el cumplimiento en tiempo y forma del Programa 
Anual de Visitas de Inspección Ordi narias, así como de las visitas de  inspección con carácter especial 
o de investigación a las entidades que tengan actividades propias de las ITF´s (subsidiarias o líneas de 
negocio), realicen operaciones con activos virt uales, operen API´s y/o constituyan Sandbox. 

276      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 11. Elaborar las solicitudes de información que se es timen necesarias para el desarrollo de la visita de 
inspección de las entidades en los términos y forma correspondientes. 
12. Identificar conductas o prácticas infractora s en que hayan incurrido las entidades que tengan 
actividades propias de las ITF´s (subsidiarias o líneas de negocio), realicen operaciones con activos 
virtuales, operen API´s y/o constituyan Sandbox. 
13. Identificar las infracciones respecto de las cual es se pueda ejercer la atribución de abstención de 
sancionar, de conformidad con las Disposiciones Jurídicas aplicables, a efecto de que sean 
presentadas ante el Comité que establezca la Junta de Gobierno. 
14. Opinar y analizar respecto de las propuestas de modificaciones al Marco Normativo aplicable 
a las entidades relativo a sus actividades propias de ITF´s (subsidiarias o líneas de negocio), las operaciones con activos virtuales, operación de API's y las Sandbox. 
15. Identificar la información necesaria para las resp uestas relativas a las solicitudes de autorización 
presentadas por las entidades que tengan actividades propias de las ITF´s (subsidiarias o líneas de 
negocio), realicen operaciones con activos virtual es y/o constituyan Sandbox, con el objeto de que 
éstas sean atendidas con base a las Disposiciones Administrativas aplicables y al Acuerdo Delegatorio 
de Facultades. 
16. Analizar las consultas que en materia de su competencia formulen los Organismos facultados para 
ello, las Dependencias del Gobierno Federal, con el fin de dar respuesta en tiempo y forma de acuerdo al Marco Regulatorio aplicable. 
Escolaridad Nivel de estudio: Licenciatura o Profesional 
Grado de avance escolar: Con Título. 
Area General: Ciencias Sociales y Administrativas 
Carrera Genérica: Administ ración, Contaduría, Finanzas, Economía, Derecho, 
Computación e informática. 
Area General: Ciencias Naturales y Exactas 
Carrera Genérica: Mate máticas, Actuaría. 
Area General: Ingeniería y Tecnología 
Carrera Genérica: Ingeniería, Computación e informática. 
Experiencia laboral Mínimo 2 años de experiencia en:  Area General: Ciencias Económicas. 
Area de Experiencia Requerida: Actividad Económica, Auditoría, Contabilidad. Area General: Ciencias Tecnológicas. 
Area de Experiencia Requerida: Tecnología de los ordenadores, tecnologías de la 
Información y Comunicaciones. 
Evaluación de 
Habilidades Habilidades para la Comisión Nacional Bancaria y de Valores (Rasgos y características de personalidad del aspirante) 
Capacidades Técnicas/ Conocimientos 1.- Marco Legal de Instituciones Financieras Especializadas. 2.- Supervisión Financiera Sector Bancario. Trabajo en Equipo 
(Calificación mínima aprobatoria: (70) . 
Idioma Inglés nivel básico. 
 
10) Puesto Inspector (a) de Cooperativas de Ahorro y Préstamo 
Código de Puesto 06-B00-1-M2C014P-
0007211-E-C-U Rama de 
Cargo Auditoría, Responsabilidades, 
quejas e inconformidades. 
Número de Vacantes Una Nivel 
Administrativo O23 
Percepción Mensual Bruta $31,128.00 (treinta y un mil ciento veintiocho pesos 00/100 M.N.) 
Adscripción Dirección General de 
Supervisión de Cooperativas 
de Ahorro y Préstamo. Sede 
(Radicación) Ciudad de México 
1. Analizar el desempeño financiero y del perfil de riesgo de las Entidades, con la finalidad de detectar 
desviaciones de manera oportuna, para el correcto funcionamiento de las Entidades. 
2. Ejecutar las actividades de vigilancia sobre la calidad de la administración, el funcionamiento del 
Gobierno corporativo, la infraestructura y procesos para el manejo de riesgos, los controles internos 
existentes y el cumplimiento con la Normatividad prudencial de las entidades supervisadas, con la finalidad de analizar la capacidad de cada una de ellas, en relación a una adecuada gestión de sus 
operaciones, así como para la mitigación de los riesgos a los que se encuentran expuestas. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      277 
 3. Ejecutar el Programa Anual de Supervisión,  a fin de contar con una base para analizar 
sistemáticamente sus avances y resultados de acuerd o a la Metodología Instit ucional establecida para 
su desahogo. 
4. Ejecutar la implementación del Programa de Visitas de Inspección a las entidades supervisadas, con el 
fin de apoyar en la evaluación de la Situación Financiera, el perfil de riesgo y el cumplimiento 
con la Normatividad vigente de cada una de ellas. 
5. Elaborar y dar seguimiento a las observaciones,  acciones y medidas correctivas efectuadas a las 
entidades supervisadas, derivadas de las actividades de inspección, con el fin de verificar el cumplimiento de las mismas. 
6. Elaborar reportes periódicos de la información relevante de las entidades supervisadas en función de 
sus características, con la finalidad de determinar  el desempeño financiero de cada Entidad, así como 
el perfil de riesgo y los eventos relevantes sobre los cuales se debe mantener una vigilancia especial. 
7. Analizar la calidad de la información financiera contenida en los reportes enviados por las entidades 
supervisadas, con el fin de determinar la existe ncia de elementos relevantes que requieran de 
modificaciones, así como, para contar con elementos que permitan detectar deficiencias en los procesos de generación de dichos reportes. 
8. Realizar los análisis relativos a las respuestas de autorizaciones, opiniones y consultas, con el objeto 
de que éstas sean atendidas con base a las Disposic iones Administrativas Aplicables y al Acuerdo 
Delegatorio de Facultades. 
9. Elaborar los análisis de respuesta relativos a las consultas y peticiones, que, conforme 
a la Normatividad vigente, formule la SHCP, Banco de México, las entidades supervisadas, personas físicas y morales, y otras Dependencias del Gobierno federal, con el fin de que estas sean atendidas oportunamente. 
10. Elaborar los análisis relativos a las solicit udes de autorización, presentadas por las entidades 
supervisadas u otro tipo de personas, con el ob jeto de que estas sean atendidas con base a las 
Disposiciones Administrativas Aplicables y al Acuerdo Delegatorio de Facultades. 
11. Desarrollar el análisis del impacto que tendrán las diferentes propuestas de modificación al Marco 
Normativo aplicable a las entidades financieras supervisadas, a fin de conocer las repercusiones que podrían tener dentro del Sistema Financiero Mexicano. 
12. Desarrollar propuestas para la actualización o m odificación a los Manuales de Supervisión aplicables a 
las entidades financieras supervisadas. 
Escolaridad Nivel de estudio: Licenciatura o Profesional 
Grado de avance escolar: Con Título. 
Area General: Ciencias Sociales y Administrativas 
Carrera Genérica: Administración, Contaduría, Finanzas, Economía, Derecho. 
Area General: Ciencias Naturales y Exactas Carrera Genérica: Física, Matemáticas, Actuaría. 
Area General: Ingeniería y Tecnología Carrera Genérica: Ingeniería. 
Experiencia laboral Mínimo 2 años de experiencia en:  Area General: Ciencias Económicas. Area de Experiencia Requerida: Contabilidad, Economía General, Economía 
Sectorial, Actividad Económica, Auditoría, Teoría Económica. 
Area General: Matemáticas. 
Area de Experiencia Requerida:  Probabilidad, Estadística. 
Evaluación de Habilidades Habilidades para la Comisión Nacional Bancaria y de Valores (Rasgos y características de personalidad del aspirante) 
Capacidades 
Técnicas/ Conocimientos 1.- Marco Legal de Instituciones Financieras Especializadas. 2.- Supervisión Financiera Sector Bancario. Trabajo en Equipo 
(Calificación mínima aprobatoria: (80) . 
Para presentar el examen es necesario acudir con Calculadora Financiera. 
Idioma 
Paquetería Requerida Inglés nivel básico. Word, Excel y Power Point nivel intermedio. 

278      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 11) Puesto Analista de Sociedades Financieras Populares 
Código de Puesto 06-B00-1-E1C012P-
0005614-E-C-U Rama de 
Cargo Auditoría, Responsabilidades, 
quejas e inconformidades. 
Número de 
Vacantes Una Nivel 
Administrativo P32 
Percepción Mensual Bruta $23,342.00 (veintitrés mil trescientos  cuarenta y dos pesos 00/100 M.N.) 
Adscripción Dirección General de 
Supervisión de Sociedades 
Financieras Populares. Sede 
(Radicación) Ciudad de México 
1. Realizar las visitas de inspección ordinarias, es peciales o de investigación conforme al Programa de 
Trabajo, a fin de evaluar la Situación Financiera, liq uidez, solvencia, estabilidad, adecuación del capital 
y evaluación de los riesgos a que se encuentran expuestas, la calidad de los sistemas de control 
interno y de información, así como la organización y la rentabilidad de las entidades supervisadas. 
2. Elaborar reportes periódicos de la información relevante derivados de las visitas de inspección 
ordinaria, especial o de investigación, que cont enga la información documental necesaria, con la 
finalidad de determinar el desempeño financiero de cada Entidad. 
3. Elaborar y dar seguimiento a las observaciones,  acciones y medidas correctivas efectuadas a las 
entidades supervisadas, derivadas de las actividades de inspección, con el fin de verificar el cumplimiento de las mismas. 
4. Investigar sobre hechos, actos u omisione s derivados de las visitas de inspección que puedan 
presumirse la violación de las Leyes y demás Dis posiciones que rigen a las entidades supervisadas, 
con el objeto de emitir informes y reportes, dictar acciones y me didas correctivas, o en su caso 
promover la sanción correspondiente, por incumplimientos al Marco Regulatorio. 
5. Analizar la información contable, legal, ec onómica, financiera, administrativa, de procesos 
y de procedimientos, con el objeto de evaluar el cu mplimiento del Marco Normativo vigente, y la 
observancia de sanas prácticas financ ieras y de Gobierno corporativo. 
6. Elaborar los Proyectos de oficios de observa ciones, acciones y medidas correctivas, así como 
emplazamientos dirigidos a las entidades financie ras, tendientes a corregir los hechos, actos u 
omisiones que presenten las entidades  supervisadas, con el fin de contribuir al y equilibrado desarrollo. 
7. Proponer los objetivos del Programa de Regulariz ación y Programa de Autocorrección, con el objeto 
de asegurar la estabilidad financiera o continuidad o perativa de las Sociedades Financieras Populares, 
las Sociedades Financieras Comunitarias, los Organismos de Integración Financiera Rural o las 
Federaciones, según se trate. 
8. Analizar las operaciones de las entidades super visadas, para elaborar el informe y el oficio de 
observaciones derivadas de las funciones de vigilancia referente a la información financiera, la organización, el funcionamiento, los procesos, lo s sistemas de control interno, de administración de 
riesgo y de información, entre otros aspectos, con el fin de verificar el cumplimiento de las mismas. 
9. Proponer la imposición de sanciones a que se hayan hecho acreedoras las entidades supervisadas, y 
en su caso, definir los Programas Preventivos y Correctivos, con el propósito de inhibir conductas que 
contravengan el Marco Normativo aplicable. 
10. Recopilar y evaluar la información documental necesaria para el desempeño de las labores de 
supervisión de las entidades supervisadas, y que ésta  cumpla con los requisitos de forma y plazo, con 
el objeto de verificar que la Sociedad se ajuste  a lo establecido en el Marco Normativo vigente. 
11. Proponer los requerimientos de información realizadas a las entidades supervisadas, con el objeto de 
elaborar el diagnóstico y seguimiento de su operación. 
12. Participar en la evaluación de los casos y supuestos de veto de las Normas que expidan los 
Organismos Autorregulatorios de las Sociedades Financieras Populares, cuando éstas puedan afectar 
el sano y equilibrado desarrollo del sector. 
13. Evaluar y verificar los casos y supuestos de suspensión, remoción o destitución de los(as) 
Consejeros(as) y Directivos(as) de los Organismos Autorregulatorios de las Sociedades Financieras Populares, cuando cometan infracciones graves o reit eradas a la Ley de Ahorro y Crédito Popular, con 
el objeto de promover el sano y equilibrado desarrollo del sector. 
14. Evaluar los casos y supuestos de revocación del reconocimiento de Organismos Autorregulatorios 
de las Sociedades Financieras Populares, cuando és tos cometan infracciones graves o reiteradas 
a lo previsto en la Ley de Ahorro y Crédito Popu lar, con el propósito de promover su sano y 
equilibrado desarrollo. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      279 
 15. Examinar y evaluar la documentación presentada por las entidades supervisadas, derivada de las 
solicitudes de autorización, opiniones y consulta s, para proporcionar en tiempo y forma, respuesta a 
los(as) solicitantes. 
16. Elaborar Proyecto de opinión relativo a los requer imientos de autorización, opinión y consultas, al 
interior de la Comisión, así como de Entidades y Organismos que lo requieran, con el objeto de que 
éstas sean atendidas con base a las Disposiciones Administrativas Aplicables y al Acuerdo Delegatorio de Facultades. 
17. Desarrollar propuestas para la actualización o modificación al Marco Regulatorio que deben atender 
las Sociedades Financieras Populares, las Sociedades Financieras Comunitarias, las Federaciones y los Organismos de Integración Financiera Rural, a fin de conocer las repercusiones que podrían tener 
dentro del Sistema Financiero Mexicano. 
18. Elaborar Proyecto de opinión que se dirigirá a la Secretaría de Hacienda y Crédito Público 
y Banco de México, respecto a modificaciones al Marco Regulatorio que deben atender las Sociedades Financieras Populares, las Sociedades Financieras Comunitarias, las Federaciones y los Organismos de Integración Financiera Ru ral, para proporcionar una oportuna atención a los 
requerimientos de autoridades. 
19. Evaluar y verificar la observancia al Marco Normati vo por parte de las Federaciones, en la prestación 
de servicios, relativos a la recopilación, manejo y ent rega o envío de información para la autorización y 
la operación de las Sociedades Financieras Populares, de las Sociedades Financieras Comunitarias y de los Organismos de Integración Financiera Rural, con el propósito de comprobar el apego a la Regulación que les es aplicable. 
20. Examinar y evaluar el proceso de autorización que efectúan las Federaciones, referente a los 
Proyectos de las Sociedades Financieras Populares, de las Sociedades Financieras Comunitarias y de los Organismos de Integración Financiera Rural, a fin de expresar opinión respecto a la procedencia 
de la solicitud de autorización de que se trate. 
21. Comprobar que las Federaciones, cumplan con el criterio de secreto financiero, con el objeto de 
promover la observancia del Marco Normativo vigente. 
22. Participar en los procesos de revocación, evaluando que se ajusten al Marco Regulatorio vigente, con 
el objetivo promover el sano y equilibrado desarrollo del sector. 
23. Proponer los requerimientos de información realiz adas a las entidades supervisadas, para efectos de 
diagnóstico y seguimiento de su operación. 
24. Elaborar el Proyecto de imposición de sanciones a que se hayan hecho acreedoras las entidades 
supervisadas, con el objetivo de colaborar a su oportuna aplicación. 
Escolaridad Nivel de estudio: Licenciatura o Profesional 
Grado de avance escolar: Terminado o Pasante. 
Area General: Ciencias Sociales y Administrativas Carrera Genérica: Administración, Contaduría, Finanzas, Economía, Derecho. 
Area General: Ciencias Naturales y Exactas 
Carrera Genérica: Mate máticas, Actuaría. 
Area General: Ingeniería y Tecnología 
Carrera Genérica: Ingeniería. 
Experiencia 
laboral Mínimo 1 año de experiencia en:  Area General: Ciencias Económicas. Area de Experiencia Requerida: Contabi lidad, Actividad Económica, Auditoría, 
Economía Sectorial. 
Evaluación de Habilidades Habilidades para la Comisión Nacional Bancaria y de Valores (Rasgos y características de personalidad del aspirante) 
Capacidades 
Técnicas/ Conocimientos 1.- Marco Legal de Instituciones Financieras Especializadas. 2.- Supervisión Financiera Sector Bancario. Trabajo en Equipo 
(Calificación mínima aprobatoria: (70) . 
Para presentar el examen es necesario acudir con calculadora financiera. 
Idioma 
Paquetería 
Requerida Inglés nivel básico. 
Word, Excel y Power Point nivel intermedio y Access nivel básico. 

280      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 12) Puesto Inspector(a) de Cooperativas de Ahorro y Préstamo 
Código de Puesto 06-B00-1-M2C014P-
0007588-E-C-U Rama de 
Cargo Auditoría, Responsabilidades, 
Quejas e Inconformidades 
Número de 
Vacantes Una Nivel 
Administrativo O23 
Percepción Mensual Bruta $31,128.00 (treinta y un mil ciento veintiocho pesos 00/100 M.N.) 
Adscripción Dirección General de 
Supervisión de Cooperativas 
de Ahorro y Préstamo Sede 
(Radicación) Ciudad de México 
1. Analizar el desempeño financiero y del perfil de riesgo de las Entidades, con la finalidad de detectar 
desviaciones de manera oportuna, para el correcto funcionamiento de las Entidades. 
2. Ejecutar las actividades de vigilancia sobre la calidad de la administración, el funcionamiento del 
Gobierno corporativo, la infraestructura y procesos para el manejo de riesgos, los controles internos 
existentes y el cumplimiento con la Normatividad prudencial de las entidades supervisadas, con la 
finalidad de analizar la capacidad de cada una de ellas, en relación a una adecuada gestión de sus operaciones, así como para la mitigación de los riesgos a los que se encuentran expuestas. 
3. Ejecutar el Programa Anual de Supervisión,  a fin de contar con una base para analizar 
sistemáticamente sus avances y resultados de acuerd o a la Metodología Instit ucional establecida para 
su desahogo. 
4. Ejecutar la implementación del Programa de Visitas de Inspección a las entidades supervisadas, con el 
fin de apoyar en la evaluación de la Situación Financiera, el perfil de riesgo y el cumplimiento con la Normatividad vigente de cada una de ellas. 
5. Elaborar y dar seguimiento a las observaciones,  acciones y medidas correctivas efectuadas a las 
entidades supervisadas, derivadas de las actividades de inspección, con el fin de verificar el cumplimiento de las mismas. 
6. Elaborar reportes periódicos de la información relevante de las entidades supervisadas en función de 
sus características, con la finalidad de determinar  el desempeño financiero de cada Entidad, así como 
el perfil de riesgo y los eventos relevantes sobre los cuales se debe mantener una vigilancia especial. 
7. Analizar la calidad de la información financiera contenida en los reportes enviados por las entidades 
supervisadas, con el fin de determinar la existe ncia de elementos relevantes que requieran de 
modificaciones, así como, para contar con elementos que permitan detectar deficiencias en los 
procesos de generación de dichos reportes. 
8. Realizar los análisis relativos a las respuestas de autorizaciones, opiniones y consultas, con el objeto 
de que éstas sean atendidas con base a las Disposic iones Administrativas Aplicables y al Acuerdo 
Delegatorio de Facultades. 
9. Elaborar los análisis de respuesta relativo s a las consultas y peticiones, que conforme 
a la Normatividad vigente, formule la SHCP, Banco de México, las entidades supervisadas, personas físicas y morales, y otras Dependencias del Gobierno federal, con el fin de que estas sean 
atendidas oportunamente. 
10. Elaborar los análisis relativos a las solicit udes de autorización, presentadas por las entidades 
supervisadas u otro tipo de personas, con el ob jeto de que estas sean atendidas con base a las 
Disposiciones Administrativas Aplicables y al Acuerdo Delegatorio de Facultades. 
11. Desarrollar el análisis del impacto que tendrán las diferentes propuestas de modificación al Marco 
Normativo aplicable a las entidades financieras supervisadas, a fin de conocer las repercusiones que podrían tener dentro del Sistema Financiero Mexicano. 
12. Desarrollar propuestas para la actualización o m odificación a los Manuales de Supervisión aplicables a 
las entidades financieras supervisadas. 
Escolaridad Nivel de estudio: Licenciatura o Profesional 
Grado de avance escolar: Con Título. Area General: Ciencias Sociales y Administrativas Carrera Genérica: Derecho, Economía, Contaduría, Finanzas, Administración. 
Area General: Ciencias Naturales y Exactas Carrera Genérica: Física, Matemáticas, Actuaría. 
Area General: Ingeniería y Tecnología. 
Carrera Genérica: Ingeniería. 
Experiencia 
laboral Mínimo 2 años de experiencia en:  Area General: Ciencias Económicas Area de Experiencia Requerida: Actividad Económica, Contabilidad, Economía 
General, Economía Sectorial, Teoría Económica, Auditoría. 
Area General: Matemáticas Area de Experiencia Requerida:  Probabilidad, Estadística. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      281 
 Evaluación de 
Habilidades Habilidades para la Comisión Nacional Bancaria y de Valores (Rasgos y características de personalidad del aspirante) 
Capacidades Técnicas/ 
Conocimientos 1.- Marco Legal Instituciones Financieras Especializadas. 
2.- Supervisión Financiera Sector Bancario. 
Trabajo en Equipo (Calificación mínima aprobatoria: (75) . 
Para presentar el examen es necesario acudir con Calculadora Financiera. 
Idioma 
Paquetería 
Requerida Inglés nivel básico. 
Word, Excel y Power Point nivel intermedio. 
Para presentar el examen se requiere Calculadora financiera. 
 
13) Puesto Especialista de Análisis e Información 
Código de Puesto 06-B00-1-M2C015P-
0008151-E-C-U Rama de 
Cargo Auditoría, Responsabilidades, 
Quejas e Inconformidades. 
Número de Vacantes Una Nivel 
Administrativo O32 
Percepción Mensual Bruta $35,416.00 (treinta y cinco mil cuatrocientos dieciséis pesos 00/100 M.N.) 
Adscripción Dirección General de Análisis 
e Información Sede 
(Radicación) Ciudad de México 
1. Analizar y ejecutar los modelos de inteligenc ia de negocios a la información proporcionada por las 
Entidades supervisadas, para detectar situaciones o tendencias inadecuadas en las mismas. 
2. Vigilar que la información financiera, regulatoria y contable se proporcione a la Comisión con 
oportunidad y conforme a las Disposiciones Aplicables. 
3. Ejecutar los mecanismos de elaboración y difusi ón de estadísticas respecto de las Entidades 
financieras sujetas a la supervisión de la Comisión a fin de que tengan un correcto funcionamiento. 
4. Efectuar la fundamentación en la elaboración de documentos relacionados a la evolución del Sistema 
Financiero Mexicano, así como realizar la presentación de los mismos a Analistas y Organismos 
Internacionales, para informar a diferentes autorid ades y al público en general sobre la situación del 
Sistema Financiero. 
5. Operar, en coordinación con la Dirección General de Asuntos Internacionales, los mecanismos de 
intercambio de información que en materia de indicadores y análisis financieros soliciten las 
Instituciones Supervisoras y Reguladoras de otros países, de conformidad con las Leyes 
y los Acuerdos o Convenios que al efecto tenga celebrados la Comisión con Organismos 
Internacionales con funciones de supervisión y regulación similares a los de ésta. 
Escolaridad Nivel de estudio: Licenciatura o Profesional 
Grado de avance escolar: Con Título. 
Area General: Ciencias Naturales y Exactas. Carrera Genérica: Mate máticas, Actuaría. 
Area General: Ciencias Sociales y Administrativas Carrera Genérica: Finanzas, Computación e Informática, Administración, Contaduría, 
Economía, Derecho. 
Area General: Ingeniería y Tecnología 
Carrera Genérica: Ingeniería, Computación e Informática. 
Experiencia laboral Mínimo 2 años de experiencia en:  Area General: Ciencias Económicas. Carrera Genérica: Contabilidad, Auditoría, Economía General, Actividad Económica. 
Area General: Ciencias Jurídicas y Derecho. 
Carrera Genérica: Derecho y Legislación Nacionales. Area General: Matemáticas. 
Carrera Genérica: Est adística, Probabilidad. 
Area General: Ciencias Tecnológicas 
Carrera Genérica: Ingeniería General. 
Evaluación de 
Habilidades Habilidades para la Comisión Nacional Bancaria y de Valores (Rasgos y características de personalidad del aspirante) 
Capacidades 
Técnicas/ 
Conocimientos 1.- Métodos Cuantitativos aplicados a Finanzas. 
2.- Análisis Financiero. 
Trabajo en Equipo (Calificación mínima aprobatoria: (70) . 
Para presentar el examen es necesario acudir con Calculadora Financiera. 

282      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 14) Puesto Especialista Contencioso 
Código de Puesto 06-B00-1-M2C014P-
0005650-E-C-P Rama de 
Cargo Asuntos Jurídicos 
Número de 
Vacantes Una Nivel 
Administrativo O23 
Percepción 
Mensual Bruta $31,128.00 (treinta y un mil ciento veintiocho pesos 00/100 M.N.) 
Adscripción Dirección General 
Contenciosa Sede 
(Radicación) Ciudad de México 
1. Elaborar los Proyectos de Resolución de las solicitudes de Condonación y de los Recursos de 
revocación o de Revisión derivados de las sanciones impuestas por el Organismo y otros actos emitidos por éste, con la finalidad de que los mismos se realicen en estricto apego a derecho. 
2. Elaborar los escritos de contestación a la dem anda, de ofrecimiento de pr uebas y cualquier otra 
promoción que resulte necesaria en los juicios de nulidad y de amparo y en los recursos de revisión fiscal en los que el Organismo sea parte o pueda resultar afectado, con la finalidad de cumplir en 
tiempo y formas legales con la presentación de dicha documentación. 
3. Elaborar los oficios por los que se dé cumplimiento a las ejecutorias dictadas por el Tribunal Federal de 
Justicia Fiscal y Administrativa, derivadas de los juicios de nulidad iniciados en contra de actos emitidos por este Organismo, con la fi nalidad de evitar que sea sancionado y por ende 
afectado en su patrimonio. 
Escolaridad Nivel de estudio: Licenciatura o Profesional 
Grado de avance escolar: Con Título. Area General: Ciencias Sociales y Administrativas Carrera Genérica: Derecho. 
Experiencia 
laboral Mínimo 2 años de experiencia en:  Area General: Ciencias Jurídicas y Derecho. 
Carrera Genérica: Derecho y Legislación Nacionales, Defensa Jurídica y Procedimientos. 
Evaluación de 
Habilidades Habilidades para la Comisión Nacional Bancaria y de Valores (Rasgos y características de personalidad del aspirante) 
Capacidades 
Técnicas/ Conocimientos 1.- Jurídico Financiera 2.- Marco Legal Sector Bancario Trabajo en Equipo 
(Calificación mínima aprobatoria: (80) . 
Paquetería 
Requerida: Word, Excel y Power Point nivel básico. 
 
15) Puesto Inspector (a) de Riesgo Operacional y Tecnológico 
Código de Puesto 06-B00-1-M2C015P-
0007510-E-C-U Rama de 
Cargo Auditoría, Responsabilidades, 
Quejas e Inconformidades 
Número de 
Vacantes Una Nivel 
Administrativo O33 
Percepción 
Mensual Bruta $38,309.00 (treinta y ocho mil tre scientos nueve pesos 00/100 M.N.) 
Adscripción Dirección General de 
Supervisión de Riesgo 
Operacional y Tecnológico Sede 
(Radicación) Ciudad de México 
1. Realizar visitas de supervisión en materia de riesgo operacional y tecnológico para evaluar el 
cumplimiento de las Instituciones Financieras conforme a la Normatividad aplicable. 
2. Revisar los aspectos en materia de riesgo operacional y tecnológico de acuerdo con lo definido en la 
Metodología de Supervisión, con el fin de id entificar los riesgos operacionales y tecnológicos 
asociados con el uso de las tecnologías de informa ción de las Instituciones Financieras supervisadas. 
3. Realizar pruebas de cumplimiento para verifica r la adecuada implementación y funcionamiento de 
controles internos en el ambiente tecnológico de las Instituciones Financieras supervisadas. 
4. Elaborar el informe de la visita de inspección e informar al nivel superior los resultados obtenidos y 
generar las medidas preventivas a ser observadas por las Instituciones supervisadas. 
5. Atender las labores de supervisión y vigilancia c onforme a las instrucciones de los niveles superiores, 
para procurar que las Instituciones Financieras cump lan con la Normatividad aplicable en materia de 
riesgo operacional y tecnológico. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      283 
 6. Elaborar y dar seguimiento a las observaciones, ac ciones y medidas correctivas en materia de riesgo 
operacional y tecnológico efectuadas a las entidades  supervisadas, derivadas de las actividades de 
inspección, con el fin de verificar el cumplimiento de las mismas. 
7. Utilizar los recursos inform áticos tanto de hardware como de software para desempeñar sus 
funciones correspondientes. 
8. Documentar y consolidar los pap eles de trabajo como resultado de la supervisión y vigilancia realizada 
para poder generar el expediente, apegándose a los es tándares de calidad establecidos así como a la 
Metodología y Procedimientos de Supervisión de Riesgo Operacional y Tecnológico. 
9. Elaborar las opiniones, consultas y requerimientos, en atención a las solicitudes de áreas internas 
de la Comisión u otras autoridades, con el fin de dar respuesta a la información solicitada 
en tiempo y forma. 
10. Analizar la calidad de la información contenida en los reportes enviados por las entidades 
supervisadas, con el fin de determinar la existe ncia de elementos relevantes que requieran de 
modificaciones, así como para contar con los elementos que permitan detectar deficiencias en los 
procesos de generación de dichos reportes. 
11. Apoyar en la elaboración de propuestas de Regulación en materia de riesgo operacional y tecnológico, 
aplicable a las entidades financieras supervisadas para fortalecer el Marco Normativo. 
Escolaridad Nivel de estudio: Licenciatura o Profesional 
Grado de avance escolar: Con Título. Area General: Ciencias Sociales y Administrativas Carrera Genérica: Finanzas, Administración, Contaduría, Economía, Derecho, 
Computación e Informática. 
Area General: Ciencias Naturales y Exactas Carrera Genérica: Mate máticas, Actuaría. 
Area General: Ingeniería y Tecnología. Carrera Genérica: Computación e Informática. Ingeniería. 
Experiencia laboral Mínimo 2 años de experiencia en:  Area General: Ciencias Jurídicas y Derecho. Carrera Genérica: Derecho y Legislación Nacionales. 
Area General: Ciencias Económicas. 
Carrera Genérica: Contabilidad, Auditoría, Economía General, Actividad Económica. Area General: Matemáticas 
Carrera Genérica: Probabilidad y Estadística. 
Area General: Ciencias Tecnológicas Carrera Genérica: Ingeniería General. 
Evaluación de Habilidades Habilidades para la Comisión Nacional Bancaria y de Valores (Rasgos y características de personalidad del aspirante) 
Capacidades Técnicas/ 
Conocimientos 1.- Riesgo Tecnológico de Instituciones Financieras. 
2.- Marco Legal de los Sistemas Info rmáticos de las Entidades Financieras. 
Trabajo en Equipo (Calificación mínima aprobatoria: (75) . 
 
16) Puesto Especialista de De litos y Sanciones 
Código de Puesto 06-B00-1-M2C014P-
0004821-E-C-P Rama de 
Cargo Asuntos Jurídicos 
Número de Vacantes Una Nivel 
Administrativo O11 
Percepción Mensual Bruta $26,005.00 (veintiséis mil cinco pesos 00/100 M.N.) 
Adscripción Dirección General de Delitos 
y Sanciones Sede 
(Radicación) Ciudad de México 
1. Analizar las solicitudes de sa nción y determinar si las conductas señaladas en las mismas encuadran 
en los supuestos jurídicos, y se cuenta con los elementos necesarios para iniciar el procedimiento 
administrativo de sanción, y así estar en posibilidad de atender los oficios de em plazamiento y sanción, 
para contribuir a inhibir las conductas infractoras. 
2. Elaborar en la tramitación de l procedimiento administrativo de sanción los oficios de emplazamiento, 
sanción y sin efecto, mismos que deberán estar debidamente fundados y motivados, para asegurar su apego a la Normatividad aplicable. 
3. Elaborar la memoranda relativa a la solicitud de información complementaria y de opinión técnica 
respecto de los argumentos hechos valer por los presuntos infractores, a fin de contar con los 
elementos necesarios para elaborar con razonamientos lógico jurídicos, los oficios de emplazamiento y de resolución, correspondientes para asegurar su sustento. 

284      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 4. Analizar las diversas conductas transgresoras a las Leyes y Disposiciones de carácter general en 
materia financiera, así como elaborar los concepto s de infracción respecti vos e incorporarlos al 
"Catálogo de Conceptos de Infracciones", a fin de es quematizar y facilitar el manejo de los citados 
conceptos para su incorporación en los oficios de emplazamiento. 
5. Apoyar en las visitas de inspecci ón con carácter de investigación que se practiquen a personas físicas 
o morales que presuntamente realicen operaciones sin que cuenten con las autorizaciones requeridas 
por Ley, con la finalidad de que durante la práctica de dichas diligencias se recabe, la información 
y/o documentación financiera y jurídica necesaria, con la que se acrediten las actividades que realiza 
la visitada. 
6. Atender los oficios de emplazamiento y sanción, para contribuir a inhibir las conductas infractoras. 7. Formular las solicitudes de cargo de las multas  impuestas a Instituciones de crédito a Banco de 
México, o en su caso a la Tesorería de la Feder ación, para promover su efectivo cobro. 
Escolaridad Nivel de estudio: Licenciatura o Profesional 
Grado de avance escolar: Con Título. 
Area General: Ciencias Sociales y Administrativas 
Carrera Genérica: Administración, Contaduría, Derecho. 
Experiencia laboral Mínimo 1 años de experiencia en:  Area General: Ciencias Jurídicas y Derecho. 
Carrera Genérica: Derecho y Legislación Nacionales. 
Evaluación de Habilidades Habilidades para la Comisión Nacional Bancaria y de Valores (Rasgos y características de personalidad del aspirante) 
Capacidades Técnicas/ Conocimientos 1.- Jurídico Financiera. 2.- Marco Legal del Sector Bancario. Trabajo en Equipo 
(Calificación mínima aprobatoria: (80) . 
 
17) Puesto Subdirector (a) de Grupos e Intermediarios Financieros 
Código de Puesto 06-B00-1-M2C015P-
0007405-E-C-U Rama de 
Cargo Auditoría, Responsabilidades, 
quejas e inconformidades. 
Número de 
Vacantes Una Nivel 
Administrativo N21 
Percepción Mensual Bruta $44,946.00 (cuarenta y cuatro  mil novecientos cuarenta y seis pesos 00/100 M.N.) 
Adscripción Dirección General de 
Supervisión de Grupos e 
Intermediarios Financieros F Sede 
(Radicación) Ciudad de México 
1. Realizar las actividades de evaluación del des empeño financiero y del perfil de riesgo de las 
Entidades, con la finalidad de detectar desviaciones de manera oportuna, para el correcto 
funcionamiento de las Entidades. 
2. Realizar las actividades de vigilancia sobre la calidad de la administración, el funcionamiento del 
Gobierno corporativo, la infraestructura y procesos para el manejo de riesgos, los controles internos existentes y el cumplimiento con la Normatividad prudencial de las entidades supervisadas, con la 
finalidad de analizar la capacidad de cada una de ellas, en relación a una adecuada gestión de sus operaciones, así como para la mitigación de los riesgos a los que se encuentran expuestas. 
3. Aplicar el Programa de Supervisión, a fin de c ontar con una base para ana lizar sistemáticamente sus 
avances y resultados de acuerdo a la Metodologí a Institucional establecida para su desahogo. 
4. Realizar las visitas de inspección a las entidades supervisadas, con el fin de contribuir en la evaluación 
de la Situación Financiera, el perfil de riesgo y el cumplimiento con la Normatividad vigente de cada una de ellas. 
5. Elaborar y dar seguimiento a las observaciones,  acciones y medidas correctivas efectuadas a las 
entidades supervisadas, derivadas de las actividades inspección, con el fin de verificar el cumplimiento de las mismas. 
6. Elaborar los reportes periódicos de la informació n relevante de las entidades supervisadas, con la 
finalidad de determinar el desempeño financiero de cada Entidad, así como el perfil de riesgo y los eventos relevantes sobre los cuales se debe mantener una vigilancia especial. 
7. Evaluar la calidad de la información financiera contenida en los reportes enviados por las entidades 
supervisadas, con el fin de determinar la existe ncia de elementos relevantes que requieran de 
modificaciones, así como para contar con elementos que permitan detectar deficiencias en los procesos de generación de dichos reportes. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      285 
 8. Elaborar los oficios de respuestas de autorizaciones , opiniones y consultas, con el objeto de que éstas 
sean atendidas con base a las Disposiciones Admi nistrativas Aplicables y al Acuerdo Delegatorio 
de Facultades. 
9. Elaborar los oficios de respuesta a las consultas y peticiones, que conforme a la Regulación vigente, 
formulen la SHCP, Banco de México, las entidades supervisadas, personas físicas y morales y otras 
Dependencias del Gobierno federal, con el fin de que estas sean atendidas oportunamente. 
10. Elaborar los oficios relativos a las solicitudes  de autorización, present adas por las entidades 
supervisadas u otro tipo de personas, con el ob jeto de que estas sean atendidas con base a las 
Disposiciones Administrativas Aplicables y al Acuerdo Delegatorio de Facultades. 
11. Elaborar el análisis y emisión de opiniones en relación al impacto de las modificaciones al Marco 
Normativo aplicable a las entidades financieras supervisadas, a fin de conocer su repercusión dentro 
del Sistema Financiero Mexicano. 
12. Elaborar las Propuestas de Regulación aplicable a las entidades financieras supervisadas 
para fortalecer el Marco Normativo con la finalidad de garantizar el desarrollo estable del Sistema Financiero. 
13. Elaborar propuestas para la modificación o act ualización de los Manuales de Supervisión aplicables a 
las entidades financieras supervisadas. 
Escolaridad Nivel de estudio: Licenciatura o Profesional 
Grado de avance escolar: Con Título. 
Area General: Ciencias Sociales y Administrativas Carrera Genérica: Administ ración, Contaduría, Finanzas, Economía, Derecho, 
Computación e Informática. Area General: Ciencias Naturales y Exactas Carrera Genérica: Física, Matemáticas, Actuaría. 
Area General: Ingeniería y Tecnología Carrera Genérica: Ingeniería, Computación e Informática. 
Experiencia laboral Mínimo 3 años de experiencia en:  Area General: Ciencias Económicas. Area de Experiencia Requerida: Contabilid ad, Economía Sectorial, Actividad 
Económica, Auditoría, Economía  General, Teoría Económica. 
Area General: Matemáticas. Area de Experiencia Requerida:  Estadística y Probabilidad. 
Area General: Ciencias Tecnológicas Area de Experiencia Requerida: Tecnología de los Ordenadores, Procesos Tecnológicos. 
Evaluación de Habilidades Habilidades para la Comisión Nacional Bancaria y de Valores (Rasgos y características de personalidad del aspirante) 
Capacidades Técnicas/ 
Conocimientos 1.- Marco Legal Sector Bancario. 
2.- Supervisión Financiera Sector Bancario. 
Trabajo en Equipo 
(Calificación mínima aprobatoria: (75) . 
Para presentar el examen se requiere Calculadora Financiera. 
Idioma Paquetería 
Requerida Inglés nivel intermedio. 
Word, Excel y Power Point nivel intermedio. 
 
18) Puesto Subdirector (a) de Delitos y Sanciones 
Código de Puesto 06-B00-1-M2C017P-
0007369-E-C-P Rama de 
Cargo Asuntos Jurídicos 
Número de Vacantes Una Nivel 
Administrativo N33 
Percepción Mensual Bruta $64,854.00 (sesenta y cuatro mil ochociento s cincuenta y cuatro pesos 00/100 M.N.) 
Adscripción Dirección General de Delitos 
y Sanciones Sede 
(Radicación) Ciudad de México 
1. Verificar en base a la información y/o documentación integrada en el expediente turnado, los hechos 
denunciados en materia contable respecto de delitos financieros de índole pecuniarios con el propósito 
de comprobar técnicamente su existencia, así como emitir la opinión técnica contable que sea 
solicitada con la finalidad de brindar la asesoría técnica requerida. 

286      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 2. Estudiar y analizar la evidencia documental res pecto de solicitudes de opiniones técnicas en materia 
contable presentadas por las diversas autori dades administrativas competentes por denuncias 
formuladas por entidades financieras, particulares u ot ras autoridades, respecto de la participación de 
particulares, empleados(as) y/o funcionarios(as) de entidades financieras, en la realización de las 
operaciones contables denunciadas, con el propósito de validarlas contablemente para que el(la) 
inspector(a) (abogado(a)) determine la procedencia de la opinión de delito que corresponda. 
3. Apoyar en las visitas de inspecci ón con carácter de investigación que se practiquen a personas físicas 
o morales que presuntamente realicen operaciones sin que cuenten con las autorizaciones requeridas 
por Ley, con la finalidad de que durante la práctica de dichas diligencias se recabe, la información y/o documentación financiera y jurídica necesaria, con la que se acrediten las actividades que realiza
la visitada. 
4. Instrumentar el acta de inicio-conc lusión que al efecto se levante durante el desarrollo de la visita de 
inspección con carácter de investigación, con el  fin de observar el cumplimiento de los requisitos 
mínimos indispensables exigidos por la Normatividad aplicable. 
5. Emitir el informe de las visitas de inspecci ón con carácter de investigación que les hayan sido 
instruidas, en base a los hechos ocurridos en el desarrollo de la misma, así como en los documentos 
obtenidos y en los proporcionados por la visitada dent ro del término otorgado, ello con el propósito de 
confirmar o desvirtuar la presunción de la práctica de actividades realizadas al margen de las 
Leyes financieras. 
6. Coadyuvar con las distintas autoridades hacendarias,  judiciales y administrativas federales, respecto a 
los procedimientos judiciales, derivados de las opin iones técnicas emitidas en materia contable y/o 
financiera que le fueron asignados(as) para su estudio y/o valoración. 
7. Elaborar en conjunto con el(la) jefe(a) inmediato(a), el Proyecto de opinión de delito que contenga la 
debida motivación y fundamentación legal requerida, para ser sometido a consideración superior. 
8. Verificar y analizar que el oficio que contenga  la opinión de delito correspondiente, cuente con la 
documentación y/o informaciones necesarias, con la finalidad de corroborar que se encuentra 
debidamente soportada. 
9. Verificar y en su caso, modificar los oficios de respuesta a las solicitudes de opinión técnica que sean 
requeridas por las áreas de supervisión del Organismo,  para que se esté en posibilidad de brindar la 
asesoría técnica financiera penal requerida. 
10. Registrar las notificaciones de designación o baja de Consejeros(as), Directivos(as) o empleados(as) 
de las entidades financieras, así como solicitar que corrija o amplié la información para integrar los expedientes respectivos, y dar cumplimiento a las regl as generales para la integración de expedientes 
expedidas por la Comisión, para acreditar el cumplim iento de los requisitos que deben satisfacer las 
personas que desempeñen empleos, cargos o comisiones en entidades financieras y elaborar los informes respectivos. 
11. Revisar los oficios de emplazamiento para efecto s de sanción administrativa, a fin de determinar si 
cuentan con la debida fundamentación y motivación. 
12. Asignar las actividades relativas a la solicitud de cargo de las multas impuestas a Instituciones de 
Crédito a Banco de México, o en su caso a la Tesorería de la Federación, para asegurar su 
efectivo cobro. 
13. Analizar las solicitudes de sanción, así como los dictámenes de propuesta de sanción administrativa, 
para que el Comité de Sanciones cuente con los elementos necesarios para emitir su opinión. 
14. Revisar la correcta integración del catálogo de criterios de sanción y aplicación de los mismos, para 
respetar el principio constitucional de proporcionalidad de las mismas. 
Escolaridad Nivel de estudio: Licenciatura o Profesional 
Grado de avance escolar: Con Título. 
Area General: Ciencias Sociales y Administrativas 
Carrera Genérica: Administración, Contaduría, Derecho. 
Experiencia laboral Mínimo 4 años de experiencia en:  Area General: Ciencias Jurídicas y Derecho. 
Carrera Genérica: Derecho y Legislación Nacionales. 
Evaluación de 
Habilidades Habilidades para la Comisión Nacional Bancaria y de Valores (Rasgos y características de personalidad del aspirante) 
Capacidades Técnicas/ 
Conocimientos 1.- Jurídico Financiera. 
2.- Marco Legal del Sector Bancario. 
Trabajo en Equipo 
(Calificación mínima aprobatoria: (80) . 
Se requiere: Experiencia en Derecho Penal Mexicano. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      287 
 19) Puesto Subdirector (a) de Auditoría B 
Código de Puesto 06-B00-1-M2C015P-
0006417-E-C-U Rama de 
Cargo Auditoría, Responsabilidades, 
Quejas e Inconformidades 
Número de 
Vacantes Una Nivel 
Administrativo N21 
Percepción 
Mensual Bruta $44,946.00 (cuarenta y cuatro  mil novecientos cuarenta y seis pesos 00/100 M.N.) 
Adscripción Organo Interno de Control Sede 
(Radicación) Ciudad de México 
1. Coordinar y ejecutar las auditorias y visitas de inspección de las unidades administrativas, de 
conformidad con las normas y procedimientos de auditoría gubernamental y orientar al grupo 
de trabajo a fin de que aplique las normas, técnic as y procedimientos de auditoría pública. 
2. Realizar los informes de resultados que deriven de la s auditorías realizadas, a fin de dar a conocer los 
resultados de las Auditorías y Visitas de Inspección de forma oportuna y con la calidad requerida. 
3. Coordinar y realizar las auditorías y visitas de insp ección a las unidades administrativas de la Comisión 
Nacional Bancaria y de Valores (CNBV), que solicit e la Secretaría de la Función Pública (SFP) o en 
apoyo a otras instancias externas de fiscalización, par a verificar si cumple con la normativa, programas 
y metas establecidos y evaluar la eficiencia y eficacia en el cumplimiento de sus objetivos. 
4. Proponer y analizar las medidas correctivas y preventivas necesarias conforme los hallazgos que se 
deriven de las auditorías practicadas, para apoyar al logro de los fines, aprovechar mejor los recursos asignados y que el otorgamiento de servicios sea oportuno, confiable y completo. 
5. Verificar y ejecutar el seguimiento a las m edidas correctivas y preventivas determinadas en las 
observaciones derivadas de las auditorías practicadas, por sí o por las diferentes instancias externas 
de fiscalización, con la finalidad de contribuir a la solución de los hechos observados. 
6. Elaborar los oficios de requerimiento de informa ción y documentación de conformidad con la práctica 
de la auditoría a las unidades administrativas de la  CNBV para el cumplimiento de sus atribuciones. 
7. Elaborar propuestas respecto de las intervenciones que en materia de auditoría interna deben 
realizarse para que éstas sean integradas en el Plan Anual de Trabajo del Organo Interno de Control 
en la CNBV. 
8. Realizar el seguimiento de las acciones de atenc ión a los riesgos establecidos en el Plan Anual de 
Trabajo (PAT), reportadas a la SFP a través de la Plataforma de Coordinación Institucional 
de los Organos de Vigilancia y Control (PCI-OVC),  con la finalidad de contribuir al logro de 
objetivos institucionales. 
9. Registrar la información derivada de las auditorías y seguimientos realizados, fuerza de trabajo, costo, 
remuneraciones y recuperaciones, para que se integren al Sistema Integral de Auditorías (SIA) de la 
SFP, para ser reportados con la calidad requerida a la SFP. 
10. Realizar el registro de la información competencia del Area de Auditoría Interna que se reporta 
trimestralmente en el Sistema de Portales de Obligaciones de Transparencia (SIPOT), con la finalidad de dar cumplimiento en tiempo y forma a lo establecido en la normativa en materia. 
11. Realizar la dictaminación de los datos registrados relativos al ejercicio del presupuesto autorizado en el 
Sistema de Comunicación Social (COMSOC) que se reporta mensualmente, con la finalidad de verificar el gasto ejercido en materia de Comunicación Social. 
12. Efectuar el registro y control de los expedientes de Auditoría y Seguimiento, a través del Sistema de 
Organización de Archivos (SOA), a fin de mantenerlo actualizado. 
13. Llevar a cabo el análisis y revisión de las c ontrataciones realizadas, reportadas a la SFP, a fin 
de verificar el apego a la normativa en materia. 
14. Apoyar en la apertura y cierre de las revisiones a la Cuenta Pública que lleva a cabo la Auditoría 
Superior de la Federación, a fin de dar seguimiento a las acciones determinadas. 
15. Apoyar en la apertura y cierre de las auditorías que lleva a cabo el Auditor Externo, a fin de dar 
seguimiento a las acciones determinadas. 
16. Detectar y solicitar las necesidades de capacitaci ón en el marco del Sistema de Servicio Profesional 
de Carrera, con la finalidad de fortalecer las capacidades y habilidades del personal auditor. 
17. Actualizar los registros de los asuntos del Area de Auditoría Interna, y llevar a cabo la expedición de 
las copias certificadas de los documentos que se encu entren en los archivos, para el control y atención 
de solicitudes de información u otros asuntos oficiales. 

288      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 Escolaridad Nivel de estudio: Licenciatura o Profesional 
Grado de avance escolar: Con Título. 
Area General: Ciencias Naturales y Exactas. Carrera Genérica: Mate máticas, Actuaría. 
Area General: Ciencias Sociales y Administrativas Carrera Genérica: Administración, Computac ión e Informática, Contaduría, Derecho, 
Economía, Finanzas. Area General: Ingeniería y Tecnología. Carrera Genérica: Computación e Informática. 
Experiencia laboral Mínimo 3 años de experiencia en:  Area General: Ciencias Económicas. Area de Experiencia: Auditoría. 
Evaluación de Habilidades Habilidades para la Comisión Nacional Bancaria y de Valores (Rasgos y características de personalidad del aspirante) 
Capacidades Técnicas/ Conocimientos 1.- Auditoría Interna. 2.- Auditoría Financiera. Trabajo en Equipo (Calificación mínima aprobatoria: (70) . 
Idioma: Paquetería Requerida: Inglés nivel básico. Word, nivel intermedio y Excel nivel básico. 
 
Bases de Participación 
1. Requisitos de 
participación Podrá participar toda persona que reúna los requisitos de escolaridad y 
experiencia previstos para el puesto y aquellos establecidos en las bases de la 
Convocatoria. Adicionalmente, deberá acredi tar el cumplimiento de los requisitos 
legales señalados en el artículo 21 de la Ley del Servicio Profesional de Carrera 
en la Administración Pública Federal: 
I. Ser ciudadano(a) mexicano(a) en pleno ejercicio de sus derechos o extranjero 
cuya condición migratoria permita la función a desarrollar. 
II. No haber sido sentenciado(a) con pena privativa de libertad por delito doloso. 
III. Tener aptitud para el desempeño de su s funciones en el servicio público. 
IV. No pertenecer al estado eclesiástico, ni ser ministro(a) de algún culto. 
V. No estar inhabilitado(a) para el servic io público ni encontrarse con algún otro 
impedimento legal. 
No podrá existir discriminación por razón de género, edad, capacidades diferentes, 
condiciones de salud, religión, estado civil, origen étnico o condición social para la 
pertenencia al servicio.  
2. Documentación 
requerida La revisión y evaluación de documentos, específicamente en lo relativo al perfil del 
puesto establecido en la Convocatoria (escolaridad, áreas y años de experiencia), 
se llevará a cabo conforme al Catálogo de Carreras y el Catálogo de Campos y 
Areas de Experiencia publicados por la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno 
en el portal Trabajen (www.trabajaen.gob.mx) y considerando la información 
curricular registrada por la persona interesada en el mismo portal. 
Para efectuar la revisión de la documentación, la persona candidata deberá 
presentar la impresión de la pantalla de Bienvenida que se genera cuando 
se ingresa al portal Trabajaen (www.trabaj aen.gob.mx), en donde se detalla su 
nombre completo, RFC, CURP, número de folio de la persona (9 dígitos) y número 
de folio de participación generado por el sistema para el concurso en donde 
participa (por ejemplo 18-103525) 
Adicionalmente, se deberá presentar en orig inal o copia certificada para su cotejo, 
así como copia simple, la documentación que a continuación se indica: 
2.1 Currículum registrado en el portal Trabajaen (www.trabajaen.gob.mx); 
rubricar cada hoja e incluir en la última hoja la leyenda “BAJO PROTESTA 
DE DECIR VERDAD”, así como su nombre completo y firma. 
2.2 Currículum personal en un máximo de 3 cuartillas, actualizado y con los 
números telefónicos de contacto de cada uno de los empleos detallados, en 
los que se especifique claramente el puesto ocupado, las funciones o 
actividades desempeñadas y el periodo en el que se laboró. Deberá estar 
rubricado en cada hoja e incluir en la última hoja la leyenda “BAJO 
PROTESTA DE DECIR VERDAD”, así co mo su nombre completo y firma. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      289 
 2.3 Identificación oficial vigente con foto grafía y firma, que puede ser cualquiera 
de los siguientes documentos: credencial par a votar (INE), pasaporte vigente, 
cédula profesional o Cartilla del Servicio Militar Nacional (liberada). 
2.4 Acta de nacimiento y/o documento migratorio que corresponda 
(Residente permanente/Tarjeta de resi dente permanente), que acredite su 
estancia legal para laborar en México. 
2.5 Cartilla del Servicio Militar Nacional (liberada), sólo en el caso de hombres 
que tengan cumplidos 40 años o menos. 
2.6 Clave Unica de Registro de Población (CURP) actualizada. 
2.7 Constancia de Situación Fiscal actualizada. 
2.8 Documento que acredite el nivel académico requerido para el puesto por el 
que concursa. 
 Cuando la convocatoria señale en el requisito académico en Grado de 
Avance “Titulado”, este se acreditará con la presentación del Título y/o 
Cédula Profesional registrados ante la Secretaría de Educación Pública, en 
los términos de las disposiciones aplicables. 
 En caso de que dichos documentos se encuentren en trámite de expedición, 
se podrá acreditar con el Acta de Examen Profesional o Carta de 
Terminación con calificación aprobatoria del Seminario que acredite el nivel 
de licenciatura requerido, con la condición de firmar una carta compromiso 
para entregar el Título y/o Cédula Profes ional registrados en la Secretaría de 
Educación Pública, en un plazo máximo de un año. 
 En el caso de que el perfil del puesto requiera pasantes y el requisito 
académico señale "Terminado o Pasante" se aceptará Carta de Pasante 
expedida por la Institución Académica de  procedencia o por la Secretaría de 
Educación Pública, en su defecto, podrá presentar el documento oficial 
con el que acredite haber cubierto el 100% de los créditos del nivel de 
estudios solicitado. 
 Cuando en la Convocatoria se establezca como requisito de escolaridad el 
Título Profesional o grado académico en el nivel Licenciatura, se aceptará 
el grado de maestría o de doctorado, en las áreas de estudio y carreras 
correspondientes al perfil del puesto, para acreditar el cumplimiento del 
requisito de escolaridad establec ido en el perfil de que trate. 
 En el caso de haber realizado estudios en el extranjero, de conformidad con 
el artículo 221 del ACUERDO por el que se establecen las Disposiciones 
generales en materia de recursos humanos de la Administración Pública 
Federal, deberá presentar invariablemente, la constancia de validez o 
reconocimiento oficial expedido por la Secretaría de Educación Pública. 
2.9 Para acreditar las áreas y años de experiencia solicitados para el puesto y 
que se manifestaron en su momento en el currículo registrado en el portal 
Trabajaen (www.trabajaen.gob.mx), d eberá presentar los documentos que 
comprueben cada periodo laborado desde su inicio hasta su fin, para lo cual 
se aceptarán: Hojas Unicas de Servicios, constancias de servicios, 
nombramientos, cartas finiquito, cons tancias de baja, contratos de servicios 
profesionales por honorarios (acompañados de los recibos de pago que 
soporten el periodo laborado o en su defecto las constancias de retenciones 
por pago de impuestos respectivas), altas y bajas al IMSS o ISSSTE, recibos 
de pago (bimestrales por cada año laborado), declaraciones del Impuesto 
Sobre la Renta, actas constitutivas de empresas, poderes notariales, 
constancias de empleo expedidas en hojas membretadas (con dirección, 
números telefónicos, firma, preferen temente con sello y conteniendo: 
nombre completo de la persona, peri odo laborado, percepción, puestos y 
funciones desempeñadas). 
 Asimismo, se aceptarán carta, oficio  o constancia de término de servicio 
social, becario(a), prácticas profesiona les, estancias profesionales, estadías 
profesionales, residencias profesio nales o cualquier otro equivalente, 
emitidos por la instituc ión académica, dependencia, entidad o empresa en la 
cual se hayan realizado; las cuales, deberán acreditar las áreas generales de 
experiencia. Los periodos acumulados de dichas estancias o actividades, 
sólo se acreditarán hasta por un año de los solicitados en el perfil del puesto 
por el cual se concurse. No se aceptan cartas de recomendación. 

290      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 2.10 Presentar las constancias con las que acredite sus Méritos con los que 
cuenta, tales como: evidencias de logros, distinciones, reconocimientos, 
premios obtenidos en el ejercicio pr ofesional, capacitación y cargos o 
comisiones en el servicio público, privado o social, las calificaciones de los 
cursos de capacitación que hubiere tomado durante el ejercicio fiscal 
inmediato anterior y el número de ca pacidades profesionales certificadas 
vigentes, evaluaciones del desempeño recientes; comprobantes 
obtenidos por el conoc imiento y/o dominio de una lengua indígena 
(cartas, acreditaciones, materiales elaborados, cursos, certificaciones). 
2.11 Presentar el document o que acredite que la persona candidata NO es 
deudora alimentaria, para lo cual deberá ingresar al portal de Registro 
Nacional de Obligaciones Alimentarias (RNOA) y generar el documento, para 
el cual sólo se le solicita su CURP: https://rnoa.dif.gob.mx/ 
La Dirección General de Organización y Recursos Humanos le hará entrega de un 
cuestionario de datos generales, así como de un escrito para ser llenado al 
momento de la revisión documental, dond e manifestará bajo protesta de decir 
verdad, que la documentación presentada es  auténtica, así como el cumplimiento 
de los requisitos legales señalados en el artículo 21 de la Ley del Servicio 
Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal: 
I. Ser ciudadano(a) mexicano(a) en pleno ejercicio de sus derechos o extranjero 
cuya condición migratoria permita la función a desarrollar. 
II. No haber sido sentenciado(a) con pena privativa de libertad por delito doloso. 
III. Tener aptitud para el desempeño de su s funciones en el servicio público. 
IV. No pertenecer al estado eclesiástico, ni ser ministro(a) de algún culto. 
V. No estar inhabilitado para el servicio público ni encontrarse con algún otro 
impedimento legal. 
En caso de haber sido beneficiado(a) por algún programa de retiro voluntario en la 
Administración Pública Federal, su ingreso estará sujeto a lo dispuesto 
en la normatividad aplicable. 
De conformidad con el artículo 71 del ACUERDO En todos los casos, previo al ingreso de la persona candidata, las DGRH  consultarán los registros públicos en 
materia de profesiones, de deudores alim entarios, de personas sancionadas 
en materia de violencia política contra las mujeres en razón de género, y/o de personas servidoras públicas sancionadas y verificarán cualquier otra información 
que estime necesaria.  
No obstante haber cubierto los puntos antes referidos, la Comisión Nacional 
Bancaria y de Valores, se reserva el derecho de solicitar, hasta antes de la 
emisión del fallo correspondiente, la documentación o referencias que acrediten 
los datos registrados en el portal Trabajaen (www.trabajaen.gob.mx) por la 
persona candidata, para fines de la revisión curricular y de la información 
registrada en el cuestionario de datos generales, así como del cumplimiento de los 
requisitos establecidos en la convoc atoria. En caso de presentar falsedad 
en la información o documentación propor cionada, se descartará inmediatamente 
a la persona participante y se procederá de conformidad con el artículo 343, inciso 
V del ACUERDO por el que se establecen las Disposiciones generales en materia 
de recursos humanos de la Administración Pública Federal.  
3. Registro de 
personas 
aspirantes  La inscripción o el registro de las personas aspirantes a un concurso, se podrá 
realizar a partir de la fecha de publicación en el portal Trabajaen 
(www.trabajaen.gob.mx), el cual asignará un número de folio de participación para 
el concurso al aceptar las presentes base s, el cual servirá para formalizar la 
inscripción a éste y de identificación durant e el desarrollo del proceso hasta antes 
de la Etapa de Entrevista por el Comité Técnico de Selección, con el fin de 
asegurar así el anonimato de las personas participantes.  

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      291 
 Programa del Concurso 
Etapa Fecha o Plazo 
Publicación de convocatoria 28 de enero del 2026 
Registro de aspirantes en el portal Trabajaen 
(www.trabajaen.gob.mx) Del 28 de enero al 11 de febrero del 2026 
Revisión curricular 
(automáticamente al momento de 
su registro en el portal Trabajaen) 
(www.trabajaen.gob.mx) Del 28 de enero al 11 de febrero del 2026 
Recepción de solicitudes para reactivación de folios Del 12 al 16 de febrero del 2026 
Examen de Conocimientos Técnicos y 
Examen de Conocimientos Generales de la 
Administración Pública Federal Hasta 13 de marzo del 2026 
Evaluación de Habilidades Hasta el 20 de marzo del 2026 
Revisión Documental y 
Evaluación de la Experiencia y Valoración del Mérito Hasta el 27 de marzo del 2026 
Entrevista por el Comité Técnico de Selección Hasta el 10 de abril del 2026 
Determinación del candidato ganador Hasta el 17 de abril del 2026 
 
Nota: Las fechas indicadas podrán estar sujetas a cambio, previo aviso a través del portal, en función del avance que se presente en el desarrollo de las difer entes etapas, el número de per sonas participantes o en 
caso de situaciones contingentes. 
 
4. Temarios  Los temarios y bibliografías referentes al Examen de Conocimientos Técnicos se 
encontrarán a su disposición en la página electrónica de la Comisión Nacional 
Bancaria y de Valores (www.cnbv.gob.mx/TRANSPARENCIA/Transparencia-
focalizada/Paginas/Servicio-Profesional-de-Carrera.aspx). 
El temario referente al Examen de Conocimientos Generales de la Administración 
Pública Federal se deberá consultar en el portal Trabajaen 
(www.trabajaen.gob.mx) en la sección “Documentos e Información Relevante”. 
La Guía para la Evaluación de Habilidades se encuentra en la página electrónica 
de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores (www.cnbv.gob.mx/ 
TRANSPARENCIA/Transparencia -Focalizada/Paginas/Se rvicio-Profesional-de-
Carrera.aspx) en el apartado “Criterios de Evaluación”.  
5. Exámenes de 
Conocimientos 
y Evaluación de 
Habilidades 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 La Comisión Nacional Bancaria y de Valores comunicará a las personas 
aspirantes, la fecha, hora y lugar en que deberán presentarse para la aplicación 
de las evaluaciones referentes a cada una de las etapas del concurso, a través 
del portal Trabajaen (www.trabajaen.gob.mx) en la sección "Mis Mensajes" ; en 
el entendido de que será motivo de descarte del concurso, no presentarse 
en la fecha, hora y lugar señalados, lo cual será notificado por el Comité Técnico 
de Selección de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores a través del 
mismo portal. 
De conformidad con el artículo 254 del ACUERDO por el que se establecen las 
Disposiciones generales en materia de recursos humanos de la Administración 
Pública Federal, vigente a la fecha, la invitación se enviará con al 
menos 2 días hábiles de anticipación a la fecha y hora prevista al efecto. 
En dichos comunicados, se especificará la duración máxima de cada evaluación; 
asimismo, se informa que el tiempo de tolerancia para el inicio de todos los 
exámenes será de quince minutos, considerando como hora referencial la que 
indiquen los equipos de cómputo dónde se aplique la evaluación. 
La presentación en la Etapa de Exámenes  de Conocimientos estará sujeta, 
a la acreditación de la Etapa de Revisión Curricular”, considerando las 
siguientes premisas: 
- La Etapa de Exámenes de Conocimientos  constará de dos evaluaciones, la 
primera correspondiente al Examen de Conocimientos Técnicos del puesto; 
en el cual se deberá obtener una calificación igual o mayor a la indicada en 
la Convocatoria; el obtener una calific ación menor es motivo de descarte. 
Las personas candidatas que acrediten el Examen de Conocimientos 
Técnicos, podrán realizar la segunda evaluación correspondiente al Examen 
de Conocimientos Generales de la Administración Pública Federal. 

292      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
  
 - La calificación obtenida en el Examen de Conocimientos Técnicos será 
registrada por el operador de ingreso en el portal Trabajaen 
(www.trabajaen.gob.mx); mientras que la calificación obtenida en el Examen 
de Conocimientos Generales de la Administración Pública Federal se verá 
reflejada de manera automática en el portal al concluir la evaluación. 
- Los resultados ponderados de cada uno de los exámenes se sumarán, 
debiendo obtener una calificación total ponderada igual o superior a 70 para 
continuar a la Etapa de Evaluación de Habilidades; en caso de que la 
calificación total ponderada sea menor a 70, será motivo de descarte del 
concurso, así como el hecho de no presentarse a los exámenes en la fecha, 
lugar y hora señalados en los mensajes recibidos en el portal Trabajaen 
(www.trabajaen.gob.mx). 
- El Examen de Conocimientos Técnicos tendrá una duración de una hora con 
treinta minutos, aproximadamente; cons iderando que la calificación mínima 
aprobatoria deberá ser de:  
Puesto Plaza Puntaje 
mínimo 
aprobatorio 
Subdirector (a) de Emisoras 7612 70 
Subdirector (a) de Emisoras 7613 70 
Subdirector (a) de Emisoras 7609 70 
Subdirector (a) de Análisis e Información 8142 75 
Subdirector (a) de Grupos e Intermediarios Financieros 7458 75 
Inspector (a) de Grupos e Intermediarios Financieros 7587 70 
Inspector (a) de Grupos e Intermediarios Financieros 7552 70 
Subdirector (a) de Auditoría B 4831 70 
Inspector (a) de Sociedades Financieras Populares. 6209 70 
Inspector (a) de Cooperativas de Ahorro y Préstamo 7211 80 
Analista de Sociedades Financieras Populares. 5614 70 
Inspector (a) de Cooperativas de Ahorro y Préstamo 7588 75 
Especialista de Análisis e Información 8151 70 
Especialista Contencioso 5650 80 
Inspector (a) de Riesgo Operacional y Tecnológico 7510 75 
Especialista de Delitos y Sanciones 4821 80 
Subdirector de Grupos e Intermediarios Financieros F 7405 75 
Subdirector (a) de Delitos y Sanciones 7369 80 
Subdirector (a) de Auditoría B 6417 70 
- El Examen de Conocimientos Generales de la Administración Pública 
Federal tendrá una duración de una hora ap roximadamente. Si la calificación 
obtenida en este examen es igual o superior a 70, será considerada como 
aprobatoria y se verá reflejada de forma automática en el portal Trabajaen 
(www.trabajaen.gob.mx), teniendo una vigen cia de un año, contado a partir 
del día en que sea publicada en el portal, periodo en el que la persona 
candidata podrá participar en otros concursos de la Administración Pública 
Federal, sin tener que aplicar esta evaluación nuevamente. 
- La herramienta tecnológica que se utilizará para la aplicación del Examen de 
Conocimientos Generales de la Administración Pública Federal será 
proporcionada por la Unidad de Políticas para el Servicio Público 
de la Administración Pública Federal de la Secretaría Anticorrupción 
y Buen Gobierno. 
- La Etapa de Evaluación de Habilidades no será motivo de descarte, 
considerando para los cálculos del si stema, la calificación obtenida en un 
rango de 0 a 100, sin decimales. 
- El resultado de la Evaluación de Habilidades, aplicada con la herramienta 
tecnológica de la Comisión Nacional Bancaria y de Valores (CNBV), tendrá 
una vigencia de un año, contado a partir del día en que sea publicada en el 
portal de Trabajaen. La vigencia de dicha evaluación aplicará únicamente 
en los concursos convocados por la CNBV. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      293 
 - Para presentar los Exámenes de Conocimientos y la Evaluación de 
Habilidades las personas aspirantes  deberán presentar la siguiente 
documentación e información: 
Impresión de la Pantalla de Bienvenida del portal Trabajaen 
(www.trabajaen.gob.mx), en donde se detalla su nombre completo, RFC, 
CURP, Número de Folio de la persona (9 dígitos) y número de folio de 
participación generado por el sistema para el concurso en donde 
participa (por ejemplo 18-103525). 
Original y copia de una identificación oficial vigente: credencial para 
votar, cédula profesional, pasaporte o Cartilla de identidad del Servicio 
Militar Nacional. 
Contraseña de acceso a su cuenta de correo en el portal Trabajaen 
(www.trabajaen.gob.mx), la cual será indispensable para presentar el 
Examen de Conocimientos Generales de la Administración Pública 
Federal , de lo contrario NO podrán presentarlo y será motivo de 
descarte del concurso. 
- En caso de que la persona aspirante requiera revisión de exámenes, deberá 
ser solicitada por escrito dentro de un pl azo máximo de tres días hábiles, 
contados a partir del día siguiente de la publicación de los resultados en el 
portal Trabajen (www.trabajaen.gob.mx). El escrito deberá ser dirigido al(la) 
Secretario(a) Técnico(a) del Comité Técnico de Selección, a la siguiente 
dirección: Insurgentes Sur 1971 Torre Sur 5 Piso, Col. Guadalupe Inn, 
C.P. 01020, Delegación Alvaro Obregón, en la Ciudad de México en la 
Dirección General de Organización y Recursos Humanos, en horario de 
10:00 a 14:00 horas; asimismo, podrá enviarlo a la cuenta de correo 
electrónico pcorona@cnbv.gob.mx. 
- El escrito de solicitud de revisión de examen de conocimientos deberá 
precisar cuál de los exámenes se requiere la revisión y deberá 
contener el folio de participación, nombre, correo electrónico y firma de la 
persona candidata. 
Es importante señalar, que la revisión de exámenes, por parte del Comité 
Técnico de Selección, sólo podrá efect uarse de conformidad con lo establecido 
en el artículo 265 del ACUERDO por el que se establecen las Disposiciones 
generales en materia de recursos humanos de la Administración Pública Federal, 
vigente a la fecha, que establece que ésta sólo podrá efectuarse respecto de la 
correcta aplicación de las herramientas de evaluación, métodos o procedimientos 
utilizados, sin que implique la entrega de los reactivos ni las opciones de 
respuesta. En ningún caso procederá la revisión respecto del contenido o los 
criterios de evaluación. 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 35 del Reglamento de la Ley del 
Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal y como se 
establece en los puntos previamente descritos, los resultados aprobatorios de los 
exámenes y de las evaluaciones aplicad as en los procesos de selección tendrán 
vigencia de un año. 
En particular, en el caso del Examen de Conocimientos Técnicos, la vigencia 
aplicará siempre y cuando se trate del mismo puesto, examen, temario y 
bibliografía aplicado dentro de la CNBV. La persona interesada deberá solicitar 
escrito dirigido al(la) Secretario(a) Técnic o(a) del Comité Técnico de Selección, a 
la siguiente dirección: Insurgentes Sur 1971 Torre Sur 5 Piso, Col. Guadalupe 
Inn, C.P. 01020, Delegación Alvaro Ob regón, en la Ciudad de México en la 
Dirección General de Organización y Recursos Humanos, en horario de 10:00 a 
14:00 horas; asimismo, podrá enviarlo a la cuenta de correo electrónico 
pcorona@cnbv.gob.mx. El escrito deberá  precisar el concurso, folio de 
participación, puesto, fecha en que aplicó el examen y la calificación obtenida, 
solicitando que ésta le sea considerada como calificación definitiva en el 
concurso en donde este registrado(a), indicando puesto y folio de participación. 

294      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 En dicho escrito deberá adjuntar copia de una identificación oficial con fotografía 
(Credencial para votar, Cédula Profesional, Pasaporte o Cartilla de identidad del 
Servicio Militar Nacional). La persona interesada tendrá un plazo máximo 5 días 
hábiles, contador a partir del día sigui ente en que haya cerrado el registro de 
participantes del concurso en cuestión. El (la) Secretario(a) Técnico(a) del CTS 
convocará a sesionar al CTS, en un término no mayor a 10 días hábiles, 
contados a partir del siguiente día hábil al cierre del periodo de recepción de 
solicitudes, para analizar y determinar la procedencia de las solicitudes recibidas, 
al término del cual se informará a las personas solicitantes la determinación
del CTS.  
6. Revisión 
Documental, 
Evaluación de la 
Experiencia y 
Valoración del 
Mérito Para la Etapa de Revisión Documental, Evaluación de la Experiencia y 
Valoración del Mérito, se le solicitará a la persona candidata el envío previo de la 
documentación indicada en el punto “2. Documentación requerida” , mismo que 
será confirmada a través de correo electrónico que le llegará en el portal 
Trabajaen (www.trabajaen.gob.mx), en el apartado de “Mis Mensajes” , en 
donde se le indicará la fecha, medios y formas para realizarlo, así como la fecha, 
hora y lugar en que deberá presentarse para realizar el cotejo de los documentos 
originales de la información que sea enviada. 
De conformidad con las Metodologías de Aplicación de los Exámenes de 
Conocimientos, Evaluación de la Experiencia y la Valoración del Mérito para el 
Ingreso al Servicio Profesional de Carrera , emitidas por la Unidad de Políticas 
para el Servicio Público de la Administración Pública Federal de la Secretaría 
Anticorrupción y Buen Gobierno, vigente a partir del 20 de diciembre del 2025, los 
elementos que se calificarán para la Evaluación de la Experiencia serán 
los siguientes: 
Orden en los puestos desempeñados 
Duración en los puestos desempeñados 
Experiencia en el sector público 
Experiencia en el sector privado 
Experiencia en el sector social 
Nivel de responsabilidad 
Nivel de remuneración 
Relevancia de funciones o actividades desempeñadas en relación con las 
del puesto vacante 
En su caso, experiencia en puestos inmediatos inferiores al de la vacante. 
Asimismo, los elementos que se calificarán para la Valoración del Mérito serán 
los siguientes: 
Resultado de la evaluación del desempeño 
Resultados de las acciones de capacitación 
Resultados de procesos de certificación 
Logros 
Distinciones 
Reconocimientos o premios 
Actividad destacada en lo individual 
Otros estudios 
Habla de lengua indígena: conocimiento de una lengua; esta capacidad se 
puede evaluar en cuatro habilidades básicas del lenguaje: hablar, escuchar o 
comprender, leer y escribir. 
Autoadscripción a un pueblo o a una comunidad indígena, afrodescendiente 
o afromexicana: acto voluntario, al tener un vínculo cultural, histórico, 
político, lingüístico o de otro tipo, en el que se manifiesta la identificación 
propia como integrante de un pueb lo indígena o afrodescendiente. 
La persona participante manifestará en el documento que para tal fin se le 
proporcione, si se identifica como integrante de un pueblo o comunidad 
indígena mencionando a cuál; así como si se identifica como afromexicano 
o afrodescendiente. 
Perspectiva de juventudes: aplicable para aquellas personas cuya edad no 
sobrepase los 30 años al momento de la publicación del concurso. 
La persona participante manifestará en el documento que para tal fin se le 
proporcione, si contaba con 30 años o menos al momento de su registro al 
concurso en el que participa. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      295 
 Persona con discapacidad: aplicable para aquellas personas que presenten 
una discapacidad, en los términos señalados en la Ley General para la 
Inclusión de las Personas con Discapacidad. La persona participante, 
manifestará en el documento que para tal fin se le proporcione, si se 
autoreconoce y describe como una persona con algún tipo de discapacidad 
de acuerdo con el catálogo de discapacidades. 
Las Metodologías antes descritas las podrá consultar en el portal Trabajaen 
(www.trabajaen.gob.mx), en la sección “ Documentos e Información Relevante ”. 
Será motivo de descarte: 
- No enviar previamente los documentos que se indican en el punto 
“2. Documentación requerida” , en la fecha, medios y formas que le sean 
solicitados en el mensaje que reciba en el portal Trabajaen 
(www.trabajaen.gob.mx), en el apartado de “Mis Mensajes” . 
- No presentarse para el desahogo de la Etapa de Revisión Documental, 
Evaluación de la Experiencia y Valoración del Mérito, en la fecha, hora y 
lugar indicado en el correo electrónico que reciba en el portal Trabajaen 
(www.trabajaen.gob.mx), en el apartado de “Mis Mensajes” . 
- No presentar para su cotejo, el original de cualquiera de los documentos 
solicitados para comprobar los requisito s del perfil del puesto conforme a lo 
que se describe en el punto “2. Documentación requerida” .  
7. Etapa de 
Entrevista  Los resultados obtenidos en los diversos exámenes y evaluaciones, serán 
considerados para elaborar el listado de candidatos con los resultados más altos, 
a fin de determinar el orden de prelación para la etapa de entrevista, de acuerdo 
con las Reglas de Valoración y el Sistema de Puntuación establecidos en la 
Comisión Nacional Bancaria y de Valores, basadas en el ACUERDO por el que 
se establecen las Disposiciones generales en materia de recursos humanos de la 
Administración Pública Federal, vigente a la fecha. 
Por acuerdo del Comité Técnico de Profesionalización, pasarán a la etapa de 
Entrevista, mínimo las tres personas candidatas con puntuaciones más altas en 
estricto apego al orden de prelación registrado. En caso de empate en tercer 
lugar de acuerdo con el orden de prelación,  accederán a la etapa de Entrevista el 
primer lugar, el segundo lugar y la totalidad de personas candidatas que 
compartan el tercer lugar. Cabe señalar que, el número de personas candidatas 
que se continuarían entrevistando, será  como mínimo de tres y sólo se 
entrevistarían en caso de no contar al  menos con un finalista de entre las 
personas ya entrevistadas. 
El Comité Técnico de Selección podrá sesionar por medios remotos de 
comunicación electrónica, cuando así resulte conveniente. 
Para la evaluación de la entrevista, el Comité Técnico de Selección considerará 
los criterios siguientes: 
- Contexto, situación o tarea (favorable o adverso) 
- Estrategia o acción (simple o compleja) 
- Resultado (sin impacto o con impacto) 
- Participación (protagónica o como miembro de equipo)  
8. Etapa de 
Determinación Se considerarán finalistas a las personas candidatas que acrediten el puntaje 
mínimo de calificación en el sistema de puntuación general, esto es, que hayan 
obtenido un resultado igual o mayor a 70, para ser consideradas aptas para 
ocupar el puesto sujeto a concurso, en términos del artículo 32 de la Ley del 
Servicio Profesional de Carrera; artículo 36, párrafo tercero de su Reglamento y 
artículo 230, fracción VII del ACUERDO por el que se establecen las 
Disposiciones generales en materia de recursos humanos de la Administración 
Pública Federal. 
En esta etapa el Comité Técnico de Selección resuelve el proceso de selección, 
mediante la emisión de su determinación, declarando: 
I. Ganadora del concurso, a la persona finalista que obtenga la calificación 
más alta en el proceso de selección, es decir, a la de mayor 
calificación definitiva; 

296      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 II. A la persona finalista con la siguiente mayor calificación definitiva, que podrá 
llegar a ocupar el puesto sujeto a concurso en el supuesto de que, por 
causas ajenas a la dependencia, la persona ganadora señalado en la 
fracción anterior: 
A. Comunique a la dependencia, antes o en la fecha señalada para tal 
efecto en la determinación, su decisión de no ocupar el puesto, o 
B. No se presente a tomar posesión y ejercer las funciones del puesto en la 
fecha señalada. 
III. Desierto el concurso.  
9. Reglas de 
Valoración y 
Sistema de 
Puntuación Las Reglas de Valoración General y el Sistema de Puntuación 
General, los podrán consultar en la página electrónica de la Comisión Nacional 
Bancaria y de Valores (www.cnbv.gob.mx/TRANSPARENCIA/Transparencia-
focalizada/Paginas/Servicio-Profesio nal-de-Carrera.aspx), en el apartado 
“Reglas de Valoración ”. 
El listado de personas candidatas en or den de prelación, se integrará de acuerdo 
con los resultados obtenidos por aquéllas con el puntaje más alto en su esquema 
general de evaluación, de conformidad con el Sistema de Puntuación General 
aprobado por el Comité Técnico de Profesionalización en la sesión ordinaria de 
fecha 22 de enero de 2026, mediante el Acta CTP/002/2026: 
Sistema de Puntuación General 
Subetapa Nivel del Puesto Puntos 
Factor de Ponderación % 
Exámenes de 
Conocimientos 
(C=CG + CT) Subdirector(a) de Area 
Jefe(a) de Departamento 
Enlace CG: 10 puntos - CT: 10 puntos 
CG: 15 puntos - CT: 15 puntos 
CG: 15 puntos - CT: 15 puntos 
Evaluación de 
Habilidades Subdirector(a) de Area 
Jefe(a) de Departamento 
Enlace 10 puntos 
10 puntos 
20 puntos 
Evaluación de la 
experiencia  Subdirector(a) de Area 
Jefe(a) de Departamento 
Enlace 30 puntos 
20 puntos 
10 puntos 
Valoración del 
Mérito Todos 10 puntos 
Entrevistas Todos 30 puntos 
10. Publicación 
de resultados Los resultados de los concursos serán publicados en el portal Trabajaen 
(www.trabajaen.gob.mx). 
11. Reserva de 
personas 
candidatas Las personas candidatas entrevistadas por los miembros del Comité Técnico de 
Selección que no resulten ganadoras del co ncurso y obtengan un puntaje mínimo 
de calificación de 70, se integrarán a la Reserva de Personas Candidatas de la 
rama de cargo o puesto de que se trate de la Comisión Nacional Bancaria y de 
Valores, teniendo una vigencia de permane ncia en la misma de un año, contado 
a partir de la publicación de los resultados finales del concurso de que se trate. 
Las personas candidatas finalistas estarán en posibilidad de ser convocadas 
durante el periodo que dure su vigencia de permanencia en la Reserva de 
Personas Candidatas y tomando en cuent a la clasificación de puestos y ramas 
de cargo establecidos por el Comité Técnico de Profesionalización de la 
Comisión Nacional Bancaria y de Valores, a participar en concursos 
bajo la modalidad de convocatoria dirigida a la reserva de aspirantes.  
12. Declaración 
de concurso 
“Desierto” El Comité Técnico de Selección podrá, de conformidad con lo dispuesto por el 
artículo 40 del Reglamento de la Ley del Servicio Profesional de Carrera 
en la Administración Pública Federal, declarar desierto un concurso por las 
siguientes causas: 
A. Porque ningún candidato(a) se presente al concurso; 
B. Porque ninguno de los(as) candidatos(as) obtenga el puntaje mínimo de 
calificación para ser considerado(a) finalista; o 
C. Porque sólo un(una) finalista pase a la etapa de determinación y en ésta sea 
vetado(a) o bien, no obtenga la mayoría de los votos de los integrantes del 
Comité Técnico de Selección. 
Si el concurso se declara “Desierto”, el Comité Técnico de Selección debe 
determinar el momento en que deberá convocarse nuevamente a concurso.  

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      297 
 13. Cancelación 
de concurso De conformidad con el artículo 293 del ACUERDO por el que se establecen las 
Disposiciones generales en materia de recursos humanos de la Administración 
Pública Federal, el Comité Técnico de Selección podrá cancelar el concurso de 
las plazas en los supuestos siguientes: 
I. Cuando medie la orden de una autoridad competente, exista resolución o 
disposición legal expresa que restrinja la ocupación del puesto de que se 
trate, o 
II. Cuando el puesto de que se trate se apruebe como de libre designación; o 
bien, se considere para dar cumplimiento a laudos o resoluciones que hayan 
causado estado, en su caso, para restituir en sus derechos a alguna 
persona, o 
III. Cuando el CTP dete rmine que se modifica o s uprime del Catálogo de 
Puestos, el puesto en cuestión. 
El acuerdo del CTS, además de publicarse en el Diario Oficial de la Federación, 
se comunicará a los candidatos mediante el portal Trabajaen 
(www.trabajaen.gob.mx).  
14. Principios 
del concurso El concurso se desarrollará en estricto apego a los principios de legalidad, 
eficiencia, objetividad, calidad, imparcialidad, equidad, competencia por mérito y 
equidad de género, sujetándose el desarrollo del proceso y la determinación del 
Comité Técnico de Selección, a las disposiciones de la Ley del Servicio 
Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal, su Reglamento y al 
ACUERDO por el que se establecen las Disposiciones generales en materia de 
recursos humanos de la Administración Pública Federal, vigente a la fecha. 
La Comisión Nacional Bancaria y de Valores mantiene una política de igualdad 
de oportunidades libre de discriminación por razones de edad, género, cultura, 
condición económica, origen étnico, aparie ncia física, características genéticas, 
embarazo, preferencias sexuales, condiciones de salud, discapacidad, religión, 
estado civil, o por cualquier otro motivo que atente contra la dignidad humana, en 
atención a lo cual en ningún caso serán requeridos exámenes de gravidez y/o de 
VIH/SIDA, para participar en el concurso y en su caso para llevar a cabo la 
contratación.  
15. Resolución 
de dudas A efecto de garantizar la atención y resolución de las dudas que las personas 
participantes formulen con relación a las plazas y el proceso del presente 
concurso, se encuentra disponible el correo electrónico pcorona@cnbv.gob.mx, 
lunez@cnbv.gob.mx, asrivera@cnbv.gob. mx y macampiz@cnbv.gob.mx; así 
como el número telefónico 55 1454 6000 y extensiones 5487, 6465, 6472 y 5357, 
en horario de 09:00 a 15:00 y de 16:00  a 18:00 horas, de lunes a viernes.  
16. Inconformidades Las personas participantes podrán pres entar cualquier inconformidad, ante el 
Area de Quejas del Organo Interno de Control de la Comisión Nacional Bancaria 
y de Valores, en Insurgentes Sur 1971, Plaza Inn Torre Sur, Piso 3, 
Col. Guadalupe Inn, C.P.  01020, en Ciudad de México, de 9:00 a 15:00 y de 
16:00 a 18:00 horas, en términos de lo dispuesto por la Ley del Servicio 
Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal y su Reglamento.  
17. Revocaciones Una vez que se comuniquen los resultados del concurso, las personas 
participantes estarán en aptitud jurídica de  interponer mediante escrito el Recurso 
de Revocación ante la Unidad de Asuntos Jurídicos de la Secretaría 
Anticorrupción y Buen Gobierno, en sus instalaciones ubicadas en Avenida de los 
Insurgentes Sur 1735, Primer Piso, Ala Sur, Col. Guadalupe Inn, Delegación 
Alvaro Obregón, C.P. 01020, en Ciudad de México, entre las 09:00 y las 18:00 
horas en días hábiles, conforme a los artícul os 76, 77 y 78 de la Ley del Servicio 
Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal, 97 y 98 de su 
Reglamento, o depositando dicho escrito en el Servicio Postal Mexicano 
conforme al artículo 42 de la Ley Federal de Procedimiento Administrativo.  
18. Procedimiento 
para la 
Reactivación 
de Folios  Una vez cerrado el proceso de inscripción al concurso, la persona aspirante 
tendrá 3 días hábiles contados a partir del siguiente día hábil posterior a la fecha 
de cierre de registros del concurso, para presentar vía correo electrónico a las 
cuentas: pcorona@cnbv.gob.mx y cavelazquez@cnbv.gob.mx, su escrito dirigido 
al Comité Técnico de Selección (CTS) donde solicite la de reactivación de su folio 
y demostrar que cubre con el perfil de l puesto (escolaridad y/o experiencia), 
anexando la siguiente documentación en formato PDF: 
Currículum registrado en el portal Trabajaen (www.trabajaen.gob.mx), con la 
leyenda: “Bajo protesta de decir verdad”, con nombre y firma del candidato. 

298      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 Currículum Vítae personal con la leyend a: “Bajo protesta de decir verdad”, 
con nombre y firma del candidato. 
Pantalla impresa del mensaje enviado a su cuenta del portal Trabajaen 
(www.trabajaen.gob.mx), en el apartado de “Mis Mensajes” , donde se 
observe su folio y motivo del rechazo. 
Justificación del por qué considera se deba reactivar su folio. 
Documentos comprobatorios actualiza dos de su petición de reactivación, 
en función del tipo de rechazo del que se trate (escolaridad o
 experiencia profesional). 
Indicar la dirección electrónica donde puede recibir la respuesta a su 
petición, que será evaluada y resuelta por CTS respectivo. 
La reactivación de folios no será procedente cuando: 
I. La persona aspirante cancele su participación en el concurso, y 
II. Exista duplicidad de registros en el portal Trabajaen. 
Una vez cerrado el periodo de recepción de solicitudes de reactivación de folios, 
el(la) Secretario(a) Técnico(a) del CTS convocará a sesionar al CTS, en un 
término no mayor a 10 días hábiles, para analizar y determinar la procedencia de 
las solicitudes de las personas aspirantes. 
Una vez ingresada la solicitud de reactivación de folio por la persona aspirante, 
NO se recibirá ni se aceptará entrega de documentación faltante, por lo que es 
importante que la persona aspirante anexe la documentación requerida en 
función del motivo de rechazo emitido por el sistema (requisito académico o 
requisito de experiencia laboral). Dentro de la Bases de Participación de esta 
Convocatoria, en el apartado “ 2. Documentación Requerida”, se especifican los 
documentos válidos para acreditar el motivo de rechazo, según sea el caso. 
La Dirección General de Organización y Recursos Humanos, notificará a la 
persona aspirante la determinación emitida por el CTS.  
19. Disposiciones 
generales  En el portal Trabajaen (www.trabajaen.gob.mx) o en la página electrónica de la 
Comisión Nacional Bancaria y de Valores (www.cnbv.gob.mx/TRANSPARENCIA/ 
Transparencia-focalizada/Paginas/Servicio- Profesional-de-Carrera.aspx), podrán 
consultarse los detalles sobre el concurso y los puestos vacantes. 
Los datos personales de las personas participantes son confidenciales, aun 
después de concluido el concurso. 
Cada persona aspirante se responsabilizará de los traslados y gastos erogados 
como consecuencia de su participación en actividades relacionadas con motivo 
de la presente convocatoria. 
Cuando la persona ganadora del concurso tenga el carácter de Servidora Pública 
de Carrera Titular, para poder ser nombrada en el puesto sujeto a concurso, 
deberá presentar la documentación necesaria que acredite haberse separado del 
puesto que estaba ocupando, toda vez que no puede permanecer activo en 
ambos puestos, así como de haber cumplido la obligación que le señala fracción 
VIII del artículo 11 de la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la 
Administración Pública Federal. 
Una vez que el Comité Técnico de Selección haya resuelto sobre la persona 
candidata ganadora, este deberá presentarse a laborar en la fecha y hora 
indicada por la dependencia; de no ser así, se considerará renuncia a su ingreso, 
por lo que el Comité tendrá la facultad de elegir de entre las personas finalistas 
del concurso, a la siguiente con la calificación más alta. Lo anterior en apego al 
Artículo 280 fracción II del ACUERDO por el que se establecen las Disposiciones 
generales en materia de recursos humanos de la Administración Pública Federal. 
Cualquier aspecto no previsto en la presen te convocatoria será resuelto por el 
Comité Técnico de Selección conforme a las disposiciones aplicables. 
 
Ciudad de México, a 28 de enero de 2026. 
La Secretaria Técnica del Comité Técnico de Selección 
Sistema del Servicio Profesional de Carrera en la Comisión Nacional Bancaria y de Valores 
“Igualdad de Oportunidades, Mérito y Servicio” 
Subdirector de Organización y Recursos Humanos 
Lic. Pamela Itzyar  Corona Nájera 
Firma Electrónica. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      299 
 Procuraduría Federal de Protección al Ambiente 
NOTA ACLARATORIA A LA CONVOCATORIA PUBLICA Y ABIERTA No. 01/2026. 
 
Los Comités Técnicos de Selección de la Procuraduría Federal de Protección al Ambiente con fundamento 
en los artículos 21, 22, 25, 26 , 28, 37 y 75, fracciones III y VII de la Ley del Servicio Profesional de Carrera en 
la Administración Públic a Federal y 17, 18, 32, fracción II, 34, 35, 36, 37, 38, 39,  40 y 92 de su Reglamento, 
así como en los artículos 241 al 243, 246, 247 y 253 al 290 del Acuerdo por el que se establecen las 
Disposiciones generales en materia de recursos humanos de la Administración Pública Federal, vigente, conformado para los concursos públicos y abiertos de lo s puestos: Director de Verificación Técnica Forestal, 
Director de Inspección de Areas y Especies Marinas Protegidas, Jefe de Departamento de Análisis De Información, Subdelegado de Inspección Industrial en el Estado de Chiapas, Subdelegado de Inspección Industrial en el Estado de Campeche, Subdelegado Ju rídico en el Estado de Michoacán, Subdelegado de 
Inspección de Recursos Naturales en el Estado de Morelos, Subdelegado Jurídico en el Estado de Nuevo León, Coordinador Administrativo en el Estado de Nuevo León, Subdelegado de Inspección de Recursos 
Naturales en el Estado de Sinaloa, Inspector General de  Emergencias Ambientales, Jefe de Departamento de 
Quejas, Denuncias y Comunicación en E, Jefe de Depar tamento de Procedimientos Administrativos, Jefe de 
Departamento de Representación Regional (B) en el Es ta, Coordinador de Inspectores D, Dictaminador C, 
Inspector Federal en Medio Ambiente y de los Recursos Naturale, Inspector Federal en Medio Ambiente y de los Recursos Naturale, Dictaminador C, Analista Técnico C, Analista Jurídico, Dictaminador "B", Especialista 
en Legislación Ambiental Y Recursos Naturales B,  Especialista en Legislación Ambiental y Recursos 
Naturales B, Especialista en Legislación Ambiental y de Recursos Naturales B, Inspector Federal en Medio 
Ambiente y de los Recursos Naturales B, Dictaminador  "B", Inspector Federal en Medio Ambiente y de los 
Recursos Naturales B, Especialista en Legislación Ambi ental y de Recursos Naturales B, Inspector Federal en 
Medio Ambiente y de los Recursos Naturales B, Inspector Federal en Medio Ambiente y de los Recursos Naturale, Inspector Federal en Medio Ambiente y de los Recursos Naturales B, Encargado del Area de 
Cómputo, Dictaminador B, Inspector Federal en Medio Am biente y de los Recursos Naturales B, Especialista 
en Legislación Ambiental y de Recursos Naturales B, Especialista en Legislación Ambiental y de Recursos 
Naturales B, Especialista en Legislación Ambiental y Recursos Naturales B, Especialista en Legislación Ambiental y Recursos Naturales B, Analista Administrativo A, publicados el pasado 14 de enero de 2026, respectivamente, se informa que se detectaron que el te xto mencionado en el apartado Nivel Administrativo y 
Percepción Ordinaria de las plazas 16-E00-1-E1C 008P-0006324-E-C-D y 16-E00-1-E1C008P-0004514-E-C-D: 
 
Dice: 
P12 
Enlace 
$14,598.00 (Catorce mil quinientos noventa y ocho pesos 00/100 M.N.) Mensual Bruto 
 
Debe Decir: 
P13 
Enlace 
$16,059.00 (Dieciséis mil cincuenta y n ueve pesos 00/100 M.N.) Mensual Bruto 

300      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 Así mismo en el apartado Etapas del proceso de Se lección, Sistema de Puntuación General, Reglas de 
Valoración General y Criterios de Evaluación: 
 
Dice: 
La calificación del examen de Conocimientos Generales de la APF junto con la del examen de conocimientos 
técnicos, deberá promediar una calificación mínima de 60 puntos, en una escala de 0 a 100, para todos los 
rangos, en caso contrario será motivo de descarte del concurso, de conformidad a lo establecido en la 
Metodología emitida por la Unidad de Política de Recursos Humanos de la APF de la, entonces,  
Secretaría de la Función Pública. 
 
Debe Decir: 
La calificación del examen de Conocimientos Generales de la APF junto con la del examen de conocimientos 
técnicos, deberá promediar una calificación mínima de 70 puntos, en una escala de 0 a 100, para todos los 
rangos, en caso contrario será motivo de descarte del concurso, de conformidad a lo establecido en la 
Metodología emitida por la Unidad de Política de Recursos Humanos de la APF de la, entonces,  
Secretaría de la Función Pública. 
 
Para mayor información comunicarse al teléfono 55-54-49-63-00, extensiones 16484 y 16107 de la 
Procuraduría Federal de Protección al Ambiente. 
 
Ciudad de México, a 28 de enero de 2026. 
El Comité Técnico de Selección 
“Igualdad de Oportunidades, Mérito y Servicio” 
Por Acuerdo del Comité Técnico de Selección 
La Secretaria Técnica 
Jefa de Departamento de Ingreso y Profesionalización 
Martha Mondragón Lona 
Rúbrica. 
Comisión Nacional de Areas Naturales Protegidas 
NOTA ACLARATORIA A LA CONVOCATORIA CONANP 01-2026 
 
Los Comités Técnicos de Selección de la Comisión Nacional de Areas Naturales Protegidas (CONANP), 
en atención a lo establecido en los artículos 229 y 230 del Acuerdo por el que se establecen las disposiciones 
generales en materia de recursos humanos de la Administración Pública Federal, publicado en el Diario Oficial 
de la Federación el 19 de diciembre de 2025, emiten la siguiente: 
 
NOTA ACLARATORIA 
A las personas interesadas en ingresar al Servicio Profesional de Carrera (SPC) para ocupar plazas 
vacantes de la Convocatoria CONANP  01-2026, publicada el miércoles 21 de enero de 2026 en la edición 
matutina del Diario Oficial de la Federación, se les informa lo siguiente: 
La calificación mínima aprobatoria para el Examen de Conocimientos Generales de la Administración 
Pública Federal, aplicable a todos los rangos, será de 70 puntos, en una escala de 0 a 100. 
El Examen de Conocimientos Técnicos y el Examen  de Conocimientos Generales de la Administración 
Pública Federal tendrán cada uno un valor ponderado del 50% de la Subetapa de Exámenes de 
Conocimientos. 
El resultado de ambos exámenes será sumado con el pr opósito de obtener el puntaje correspondiente a la 
Subetapa de Exámenes de Conocimientos, cuyo resultado final deberá ser igual o superior a 70 puntos, en una escala de 0 a 100. En caso de obtener una calificación inferior, el sistema procederá automáticamente al descarte de la persona candidata. 
Asimismo, la plaza denominada Técnic o(a) Operativo(a) de Area Natura l Protegida, con código de puesto 
16-F00-1-E1C008P-0002741-E-C-D, será reprogramada en una nueva Convocatoria, por lo que no será 
posible visualizar dicha plaza en el sistema Trabajaen www.trabajaen.gob.mx. 
Lo anterior se informa con la finalidad de transparentar el proceso de selección y garantizar el 
cumplimiento de los principios rectores del Sistema del Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal. 
 
Ciudad de México, a 28 de enero de 2026. 
Comité Técnico de Selección 
Sistema del Servicio Profesional de Carrera de la CONANP 
“Igualdad de Oportunidades, Mérito y Servicio” 
La Secretaria Técnica 
C. Irma Piña Sánchez 
Rúbrica. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      301 
 Instituto Politécnico Nacional 
 
Los Comités Técnicos de Selección del Instituto Politécnico Nacional con fundamento en los artículos 21, 
26, 28, 37 y 75, Fracción III de la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal 
publicada en el Diari o Oficial de la Federación el 9 de enero de 2006; 17, 18, 32 fr acción II, 34, 35, 36, 36 Bis, 
37, 38, 39, 40 de su Reglamento,  publicado en el Diario Oficial de la Federación el 6 de septiembre de 2007, 
así como del Decreto por el que se reforman, adic ionan y derogan diversas disposiciones del mismo, 
publicado el 4 de enero de 2024 y; artículos 241, 242, 243, 244, 246 y 247 del Acuerdo por el que se establecen las disposiciones generales en materia de recursos humanos de la Administración Pública Federal, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de diciembre de 2025, emiten la siguiente: 
 
CONVOCATORIA PUBLICA Y ABIERTA 1/2026 
Dirigida a toda persona interesada que desee ingresar al Servicio Profesional de Carrera 
para ocupar las siguientes plazas vacantes del 
Sistema del Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal: 
Nombre del Puesto JEFE (A) DEPARTAMENTO DE SERVICIOS PERSONALES 
Nivel Administrativo 11-B00-2-M1C015P-0001855-E-C-I (O33) 
Jefe(a) de Departamento Número de 
Vacantes Una 
Percepción Mensual Bruta $ 38,309.00 (Treinta y ocho mil trescientos nueve pesos 00/100 M.N.) 
Adscripción del Puesto  Dirección de Programación y Presupuesto Sede Ciudad de 
México 
Funciones Principales: 1. Apoyar en la difusión, verificación y cumplimiento de las normas y los lineamientos establecidos por las secretarías de Educac ión Pública y Hacienda y Crédito Público, 
y las disposiciones de la Dirección General del Instituto, para operar y controlar el 
proceso de presupuestación en el capítulo 1000 del gasto institucional. 
2. Revisar los lineamientos que articulan la  presupuestación con el funcionamiento 
congruente de la estructura programát ica institucional, en el ámbito de
su competencia. 
3. Elaborar el proyecto presupuesto del capítulo 1000 (servicios personales), del gasto institucional, conforme al marco jurí dico y los procedimientos autorizados. 
4. Participar en el presupuesto del capítulo 1000 del gasto para el Programa Operativo 
Anual, de cada dependencia politécnica, así como lo relativo al Programa Operativo Anual Institucional, conforme a su competencia. 
5. Recopilar, elaborar y proyectar las necesidades presupuestarias de las dependencias politécnicas del Instituto, para conformar el presupuesto irreductible, 
así como el anteproyecto del presupuesto del capítulo 1000 del gasto institucional. 
6. Integrar y proporcionar la información relativa a los incrementos, prestaciones, promociones, así como transferencias de ampliaciones y reducciones presupuestales del capítulo 1000. 
7. Analizar y validar la información presupues tal del Programa Operativo Anual de las 
dependencias politécnicas del capítulo 1000. 
8. Analizar el programa presupuesto autorizado del Instituto del capítulo 1000. 
9. Preparar la información para notificar a las dependencias politécnicas el 
presupuesto autorizado del capítulo 1000. 
10. Elaborar el proyecto de honorarios as imilados a sueldos del Instituto, conforme
al marco jurídico y los procedimientos aut orizados, así como su integración en el 
anteproyecto de presupuesto. 
11. Preparar la información para notificar a las dependencias politécnicas
el presupuesto autorizado de honorarios asimilados a sueldos. 
12. Integra el padrón del personal contratado bajo el régimen de honorarios asimilados 
a sueldos, para su registro ante la Secretaría de la Función Pública. 
13. Coadyuvar en la integración del anteproyecto del Programa Operativo Anual
de la Dirección. 
14. Elaborar e integrar los informes que se requieran, así como proporcionar, en el 
ámbito de su competencia, la información solicitada por la unidad de enlace 
en el marco de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública 
Gubernamental e informar al Jefe de la División sobre el desarrollo y resultados de 
las acciones a su cargo. 
15. Coadyuvar en las labores de mantenimient o del Sistema de Gestión de Calidad al 
interior de la Dirección. 
16. Atender las demás funciones que se le c onfieran conforme a su competencia. 

302      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 Perfil: Escolarida d Area General: Ciencias Naturales y Exactas. 
Carreras Genéricas:  
- Contaduría. 
Area General: Ciencias Sociales y Administrativas 
Carreras Genéricas:  
- Administrativa. - Contaduría 
- Economía 
- Finanzas. Area General: Ingeniería y Tecnología. 
Carreras Genéricas:  
- Ingeniería. 
Grado de avance escolar: Licenciatura o Profesional Titulado. 
Experiencia 
Laboral Mínimo 4 años de experiencia en:  
Area General: Ciencias Económicas. 
Area de Experiencia:  
- Administración. - Política Fiscal y Hacienda Pública Nacionales. 
- Contabilidad. - Economía General. 
Area General: Ciencia Política. 
Area de Experiencia:  
- Administración Pública. 
Habilidades 1. Orientación a Resultados. 
2. Trabajo en Equipo. 
Capacidades 
de Desarrollo 
Administrativo 
y Calidad 1. Orientación a Resultados en el In stituto Politécnico Nacional. 
2. Marco jurídico y normati vo aplicable al IPN. 
Capacidades o Competencias 1. Orientación a Resultados en el In stituto Politécnico Nacional. 
2. Marco jurídico y normati vo aplicable al IPN. 
El temario se podrá consultar en el perfil del puesto que se publica en TrabajaEn y en las páginas 
del Instituto Politécnico Nacional: https: //www.ipn.mx y https://www.ipn.mx/dch/  
 
Nombre del 
Puesto JEFE (A) DE DEPARTAMENTO DE SERVICIOS ADMINISTRATIVOS 
Nivel Administrativo 11-B00-2-M1C015P-0001899-E-C-N (O32) 
Jefe (a) de Departamento Número de 
Vacantes Una  
Percepción Mensual Bruta $35,416.00 (Treinta y cinco mil cuat rocientos dieciséis pesos 00/100 M.N.) 
Adscripción del Puesto  Secretaría Académica  Sede Ciudad de 
México 
Funciones 
Principales: 1. Controlar y supervisar el registro de incid encias del personal adscrito a la Secretaría 
Académica, para emitir en tiempo y forma los reportes correspondientes. 
2. Gestionar, ante la Dirección de Capital Humano, los movimientos e incidencias del 
personal de la Secretaría Académica, para el registro correspondiente de acuerdo a 
la normatividad vigente. 
3. Integrar y mantener actualizados los exped ientes del personal de la Secretaría 
Académica, para facilitar el desarrollo de los trámites respectivos. 
4. Supervisar, en el ámbito de la Secretaría Académica, que se entreguen los 
comprobantes de pago del personal, para recabar las firmas en las nóminas 
correspondientes y llevar a ca bo los trámites inherentes. 
5. Detectar, en el ámbito de la Secretaría  Académica, las necesidades de capacitación 
del personal, y proponer el programa de capacitación para optimizar la calidad y el desarrollo de sus funciones. 
6. Gestionar y supervisar el trámite de las pres taciones específicas, estímulos y pagos 
del personal adscrito a la Secretaría Académica con la finalidad de otorgar un 
servicio óptimo y de calidad. 
7. Formular e integrar, en el ámbito de la Se cretaría Académica, el anteproyecto del 
programa presupuesto y presentarlo al titular para lo conducente. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      303 
 8. Ejercer, en el ámbito de la Secretaría Acad émica, y llevar el registro y control del 
presupuesto asignado con criterios de racionalidad y disciplina presupuestal para 
sustentar el funcionamiento de ésta y verificar que se lleve a cabo en apego a la 
normatividad establecida. 
9. Coordinar y supervisar el trámite, ant e las Direcciones de Recursos Financieros
y de Programación y Presupuesto, de las conciliaciones, transferencias ydemás operaciones para garantizar la administración transparente de los
recursos disponibles. 
10. Efectuar, ante las Direcciones de Recursos Financieros y de Programación y 
Presupuesto, la conciliación de los informes financieros y presupuestales, para 
verificar el registro de las operaciones ef ectuadas por la Secretaría Académica de 
acuerdo a la normatividad vigente. 
11. Adquirir y suministrar los materiales, mobiliario y equipos necesarios, en el ámbito de la Secretaría Académica, para cont ribuir en el logro de los objetivos 
institucionales, así como el funcionamiento de la misma. 
12. Mantener actualizado el sistema de inv entario de la Secretaría Académica, para 
llevar un registro y contribuir al control patrimonial del instituto. 
13. Gestionar los movimientos de altas, bajas, donaciones, transferencias y 
enajenaciones de los bienes ante la propia Dirección de Recursos Materiales para 
controlar el activo fijo asignado a la Secretaría Académica, conforme a la 
normatividad vigente. 
14. Controlar la existencia y suministro de los materiales para atender oportunamente las necesidades de la Secretaría Académica. 
15. Programar, coordinar y controlar, en el ám bito de la Secretaría Académica, los 
trabajos de mantenimiento y conservación del  mobiliario y equipo para contribuir en 
el desarrollo de las funciones que en ella se realizan. 
16. Programar y gestionar los servicios general es de las instalaciones de la Secretaría 
Académica para el buen funcionamiento de los mismos y contribuir en el fortalecimiento del clima laboral. 
17. Proponer, en el ámbito de la Secretaría Académica, mejoras a los mecanismos para 
la conservación y mantenimiento de los inmuebles, muebles y equipo de la misma. 
18. Coordinar y supervisar, en el ámbito de la Secretaría Académica, la aplicación
de la normatividad vigente en materia de seguridad e higiene en las instalaciones de la Secretaría Académica, así como proponer acciones de mejora para la 
reducción de riesgos. 
19. Acordar y determinar conjuntamente con los comités de protección civil, seguridad e 
higiene y, en su caso, los funcionarios de las áreas de la Secretaría Académica las acciones de prevención y reducción de ri esgos a implantar para contribuir al 
mejoramiento del cuidado de la integridad del personal, así como de la seguridad 
en sus instalaciones. 
20. Administrar, controlar y supervisar las áreas, espacios y estacionamientos del 
inmueble de la Secretaría bajo criterios de orden y racionalidad. 
21. Elaborar e integrar los reportes y estadístic as acerca del desarrollo y los resultados 
de las funciones y programas a su cargo, así como proporcionar, en el ámbito de su 
competencia, la información que le sea solicitada en el marco de la Ley Federal de 
Transparencia y Acceso a la Información Pública Gubernamental. 
22. Participación y fomento de las acciones  que desarrolla el comité ambiental. 
23. Atender las demás funciones conforme a su  competencia o que le asigne el titular 
de la Secretaría. 
Perfil: Escolarida d Area General: Ciencias Sociales y Administrativas. 
Carreras Genéricas:  
- Administración. 
- Ciencias Políticas y Administración Pública. - Contaduría - Economía 
- Finanzas 
- Derecho Area General: Ingeniería y Tecnología 
Carreras Genéricas:  
- Ingeniería Area General: Educación y Humanidades 
Carreras Genéricas:  
- Matemáticas 
Grado de avance escolar: Licenciatura o Profesional Titulado. 

304      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
  Experiencia 
Laboral Mínimo 3 años de experiencia en:  
Area General: Administración Pública. 
- Area de Experiencia:  Ciencia Política 
- Administración Pública. Area General: Ciencias Económicas  
Area de Experiencia:  
- Contabilidad - Administración - Organización y Dirección de Empresas 
- Dirección y Desarrollo de Recursos Humanos 
Habilidades 1. Orientación a Resultados. 
2. Trabajo en Equipo. 
Capacidades 
de Desarrollo 
Administrativo 
y Calidad 1. Orientación a Resultados en el In stituto Politécnico Nacional. 
2. Marco jurídico y normati vo aplicable al IPN. 
Capacidades o Competencias 1. Orientación a Resultados en el In stituto Politécnico Nacional. 
2. Marco jurídico y normati vo aplicable al IPN. 
El temario se podrá consultar en el perfil del puesto que se publica en TrabajaEn y en las páginas 
del Instituto Politécnico Nacional: https: //www.ipn.mx y https://www.ipn.mx/dch/  
 
Nombre del Puesto COORDINADOR (A) ADMINISTRATIVO 
Nivel Administrativo 11-B00-2-M1C017P-0001878-E-C-N (N33) 
Subdirector (a) de Area Número de 
Vacantes Una 
Percepción 
Mensual Bruta $64,854.00 (Sesenta y cuatro mil ochociento s cincuenta y cuatro  pesos 00/100 M.N.) 
Adscripción 
del Puesto  Secretaría General Sede Ciudad de 
México 
Funciones 
Principales: 1. Controlar y supervisar en el ámbito de la Secretaría General, el registro de 
incidencias del personal adscrito a la misma, para emitir en tiempo y forma los 
reportes correspondientes. 
2. Gestionar, ante la Dirección de Capital Humano, los movimientos e incidencias del 
personal de la Secretaría General, para el registro correspondiente de acuerdo a la 
normatividad vigente. 
3. Integrar y mantener actualizados los expe dientes del personal de la Secretaría 
General para facilitar el desarrollo  de los trámites respectivos. 
4. Supervisar que se entreguen los comprobantes de pago del personal adscrito a la 
Secretaría General, para recabar las firmas en las nóminas correspondientes y llevar a cabo los trámites inherentes. 
5. Detectar las necesidades de capacitación del personal adscrito a la Secretaría General, y proponer el programa de capacitación para optimizar la calidad y el desarrollo de sus funciones. 
6. Gestionar y supervisar el trámite de las pr estaciones específicas, estímulos y pagos 
del personal adscrito a la Secretaría Gene ral con la finalidad de otorgar un servicio 
óptimo y de calidad. 
7. Formular e integrar, en el ámbito de la Secretaría General, el anteproyecto del 
programa presupuesto y presentarlo al titular para lo conducente. 
8. Ejercer, en el ámbito de la Secretaría General y llevar el registro y control del 
presupuesto asignado, con criterios de racionalidad y disciplina presupuestal para 
sustentar el funcionamiento de ésta y verificar que se lleve a cabo en apego a la normatividad establecida. 
9. Coordinar y supervisar el trámite,  ante las Direcciones de Recursos
Financieros y de Programación y Presupuest o, de las conciliaciones, transferencias 
y demás operaciones para garantizar la administración transparente de los
recursos disponibles. 
10. Efectuar, ante las Direcciones de Recu rsos Financieros y de Programación y 
Presupuesto, la conciliación de los informes financieros y presupuestales, para verificar el registro de las operaciones efectuadas por la Secretaría General de 
acuerdo a la normatividad vigente. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      305 
 11. Adquirir y suministrar los materiales, mobiliario y equipos necesarios, en el ámbito 
de la Secretaría General, para contribuir en el logro de los objetivos institucionales, 
así como el funcionami ento de la misma. 
12. Mantener actualizado el sistema de inventario de la Secretaría General, para llevar un registro y contribuir al control patrimonial del Instituto. 
13. Gestionar los movimientos de altas, bajas, donaciones, transferencias y 
enajenaciones de los bienes ante la Dirección de Recursos Materiales e 
Infraestructura para controlar el activo fijo asignado a la Secretaría General, 
conforme a la normatividad vigente. 
14. Controlar la existencia y suministro de los materiales para atender oportunamente 
las necesidades de la Secretaría General. 
15. Programar, coordinar y controlar, en su  ámbito de competencia, los trabajos de 
mantenimiento y conservación del mobiliari o y equipo de la Secretaría General para 
contribuir en el desarrollo de las funciones que en ella se realizan. 
16. Programar y gestionar los servicios generales  de las instalaciones de la Secretaría 
General para el buen funcionamiento de los mismos y contribuir en el fortalecimiento del clima laboral. 
17. Proponer, en el ámbito de la Secretaría General, mejoras a los mecanismos para la 
conservación y mantenimiento de los inmueb les, muebles y equipo de la misma. 
18. Coordinar y supervisar la aplicación de la normatividad vigente en materia de seguridad e higiene en las instalaciones de la Secretaría General, así como proponer acciones de mejora para la reducción de riesgos. 
19. Coadyuvar con los comités de protección civ il, seguridad e higiene y, en su caso, 
los funcionarios de las áreas de la Secret aría General, en la determinación de las 
acciones de prevención y reducción de ri esgos a implantar para contribuir al 
mejoramiento del cuidado de la integridad del personal, así como la seguridad de sus instalaciones. 
20. Atender las demás funciones que se le c onfieran conforme a su competencia. 
Perfil: Escolarida d Area General: Ciencias Sociales y Administrativas. 
Carreras Genéricas:  
- Administración. 
- Ciencias Políticas y Administración Pública. 
- Contaduría. 
- Derecho. 
- Economía. 
- Finanzas. 
Area General: Educación y Humanidades. 
Carreras Genéricas:  
- Matemáticas. 
Area General: Ingeniería y Tecnología. 
Carreras Genéricas:  
- Ingeniería. 
Grado de avance escolar: Licenciatura o Profesional Titulado. 
Experiencia 
Laboral Mínimo 6 años de experiencia en:  
Area General: Ciencias Económicas. 
Area de Experiencia:  
- Administración. 
- Contabilidad 
- Organización y Dirección de Empresas. 
- Dirección y Desarrollo de Recursos Humanos. 
Area General: Ciencia Política. 
Area de Experiencia:  
- Administración Pública. 
Habilidades 1. Orientación a Resultados. 
2. Trabajo en Equipo. 
Capacidades 
de Desarrollo 
Administrativo 
y Calidad 1. Orientación a Resultados en el In stituto Politécnico Nacional. 
2. Marco Jurídico y Normativo Aplicable al IPN. 
Capacidades o 
Competencias 1. Orientación a Resultados en el In stituto Politécnico Nacional. 
2. Marco jurídico y normati vo aplicable al IPN. 
El temario se podrá consultar en el perfil del puesto que se publica en TrabajaEn y en las páginas 
del Instituto Politécnico Nacional: https: //www.ipn.mx y https://www.ipn.mx/dch/  

306      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 BASES DE PARTICIPACION PARA LA CONVOCATOR IA PUBLICA Y ABIERTA No. 1/2026, DIRIGIDA 
A TODA PERSONA INTERESADA QUE DESEE INGRESAR AL SISTEMA DEL SERVICIO 
PROFESIONAL DE CARRERA DE LA ADMINISTRACION PUBLICA FEDERAL 
REQUISITOS DE 
PARTICIPACION  Podrán participar aquellas personas que reúnan los requisitos de escolaridad y 
experiencia previstos para el puesto. En su caso el grado académico de 
licenciatura, únicamente podrá ser sustituible por especialidad, maestría, 
doctorado u otro grado académico afín al perfil de puesto, debiendo presentar 
el documento oficial que así lo acredite. Adicionalmente se deberá acreditar el 
cumplimiento de los siguientes requisitos legales: ser ciudadano(a) mexicano(a) en 
pleno ejercicio de sus derechos o extranjero(a) cuya condición migratoria permita la función a desarrollar; no haber sido sentenciado(a) con pena privativa de libertad por delito doloso; tener aptitud para el de sempeño de sus funciones en el servicio 
público; no pertenecer al estado eclesiástico , ni ser ministro(a) de algún culto y no 
estar inhabilitado(a) para el servicio púb lico, ni encontrarse con algún otro 
impedimento legal. Además, de no encontra rse en alguno de los supuestos al que 
hace referencia la fracción VII del Artículo 38 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, referentes a: Tener sentencia firme por la comisión intencional de delitos contra la vida y la 
integridad corporal; contra la libertad y seguridad sexuales, el normal desarrollo 
psicosexual; por violencia familiar, violencia familiar equiparada o doméstica, violación a la intimidad sexual; por violencia política contra las mujeres en 
razón de género, en cualquiera de sus modalidades y tipos. 
Ser declarada como persona deudora alimentaria morosa. 
De encontrarse en alguno de esos supuestos, la persona no podrá serregistrada como candidata(o), ni ser nombrada(o) para empleo, cargo o comisión en 
el servicio público. En caso de verse favorecido(a) con el resultado del concurso, a partir de su ingreso 
no desempeñar otro empleo, cargo o comisi ón en la Administración Pública Federal 
y en caso contrario, contar con el dict amen de compatibilidad de empleo respectivo; 
que la documentación presentada como original sea auténtica, en caso de no ser así, asumirá la responsabilidad legal y admin istrativa; y presentar y acreditar las 
evaluaciones que se indican para el caso. 
El requisito referido a tener aptitud para el desempeño de sus funciones en el 
servicio público (fracción III del artículo 21  de la Ley del Servicio Profesional de 
Carrera), se tendrá por acreditado cuando la persona aspirante sea considerada 
finalista por el Comité Técnico de Selección, toda vez que tal circunstancia implica 
ser apta para el desempeño del puesto en concurso y susceptible de resultar 
ganador(a) del mismo. En concordancia al artículo 36 del Reglamento de laLey del Servicio Profesional de Carrera, el Comité Técnico de Selección, siguiendo 
el orden de prelación de las personas candidatas, elegirá de las personas 
aspirantes que pasan a la etapa de entrev ista a quienes considere aptas para el 
puesto, de conformidad con los criterios de evaluación de las entrevistas quienes 
acrediten o superen el puntaje mínimo de calificación, quienes serán consideradas 
como finalistas. 
En el caso de trabajadores(as) que se hayan apegado a un Programa de Retiro 
Voluntario o Separación Voluntaria en la Ad ministración Pública Federal, su ingreso 
estará sujeto a lo dispuesto en la normatividad aplicable, emitida por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Las pe rsonas interesadas deberán cumplir lo 
estipulado en los artículos 38 y 102 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de suspensión de derechos para ocupar un cargo, empleo o comisión del servicio público, publicado en el Diario Oficial de la Federación en su última reforma del 31 de diciembre del 2024 , particularmente en 
lo relacionado  con la fracción VII adicionada al artículo 38 de la Constitución Política 
de los Estados Unidos Mexicanos que a la letra dice: Los derechos o prerrogativas de los ciudadanos se suspenden: … VII. Por tener sentencia firme por la comisi ón intencional de delitos contra la vida y 
la integridad corporal; contra la libertad y seguridad sexuales, el normal desarrollo 
psicosexual; por violencia familiar, violencia familiar equiparada o doméstica, violación a la intimidad sexual; por violenci a política contra las mujeres en razón de 
género, en cualquiera de sus modalidades y tipos. 
Por ser declarada como persona deudora alimentaria morosa. 
En los supuestos de esta fracción, la persona no podrá ser registrada como candidata para cualquier cargo de elección popular, ni ser nombrada para empleo, cargo o comisión en el servicio público.  

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      307 
 DOCUMENTACION 
REQUERIDA  Las personas aspirantes deberán presentar para su cotejo, en original legible o 
copia certificada , los siguientes documentos, en el domicilio, fecha y hora 
establecidos en el mensaje que al efec to reciban con cuando menos dos días 
hábiles de anticipación por vía electrónica: 
1. Currículum Vítae registrado en TrabajaEn,  firmado con tinta azul en un tanto. 
2. Currículum Vítae actualizado con fotografía, detallado y firmado con tinta azul, 
en cuatro tantos. 
3. Acta de nacimiento y/o forma migratoria FM3, según corresponda. 
4. Clave Unica de Registro de Población (CURP) con antigüedad no mayor a diez días hábiles a la fecha de revisión. 
5. Documento que acredite el nivel de estudios requerido por el perfil del puesto 
para el que concursa. En caso de que el perfil del puesto requiera nivel 
licenciatura o posgrado titulado, se deberá presentar el Título o la Cédula 
Profesional correspondiente. En el caso de contar con estudios en el extranjero, se deberá presentar invariablemente la constancia de validez o 
reconocimiento oficial expedido por la Secretaría de Educación Pública. 
Los y las aspirantes podrán cubrir es colaridades de nivel Licenciatura 
con el Título o Cédula Profesional de Especialidad, Maestría y/o 
Doctorado  en las áreas de estudio y carreras que establece el perfil del puesto 
en concurso, de acuerdo a la normatividad aplicable. 
6. Identificación oficial vigente con fotogra fía y firma (se aceptará credencial para 
votar expedida por el Instituto Nacional Electoral con fotografía o pasaporte o 
cartilla militar). 
7. Registro Federal de Contribuyentes (RFC ) (alta en el SAT). En caso de que el 
RFC registrado en la página personal de TrabajaEn no coincida con el que aparece en el documento de alta del SAT o el documento oficial que se presente, será motivo de descarte de la persona participante en el 
concurso correspondiente. 
8. Cartilla militar liberada. Requisito excl usivo y obligatorio para hombres con 
edad igual o menor de 40 años, de acuerdo con el artículo Cuarto de la Ley del Servicio Militar vigente, en donde se establece que sus obligaciones militares 
terminan el 31 de diciembre del año en que cumplan los 40 años de edad. 
9. Comprobante que avale los años de experiencia requeridos por el perfil del puesto. Para obtener el puntaje de la evaluación de la experiencia, la persona 
candidata deberá presentar la información manifestada en su currículum de TrabajaEn con el que se inscribió, por lo que deberá comprobar cada periodo 
laborado, desde su inicio hasta su fin, para lo cual se aceptarán una o varias 
constancias de las que se citan a continuación: - Recibos de pago originales, o en su caso, con firma digital. 
- Hojas únicas de servicios selladas y firmadas, o en su caso, con 
firma digital. 
- Constancias de servicios selladas y firmadas. - Constancias de nombramientos firmadas. 
- Cartas finiquito firmadas. - Constancias de baja selladas y firmadas. 
- Contratos de servicios profesionales por honorarios (en este caso la 
persona candidata deberá presentar los recibos que soporten el periodo 
laborado desde su in icio hasta su fin), 
- Altas o bajas al IMSS o del ISSSTE selladas y firmadas. - Declaraciones del impuesto sobre la renta, Constancias de sueldos, 
salarios, conceptos asimilados, crédito al salario y subsidio para el empleo, 
o Constancia de retenciones emitidas por el SAT, donde se indique el 
periodo laborado, firmadas y selladas, en caso de ser electrónico deberá de contener cadena original y sello digital. 
- Constancias de empleo expedidas en hojas membretadas con dirección, 
números telefónicos, firma y sello, mismas que deberán contener: nombre completo de la persona participante, periodo laborado indicando inicio y 
fin, percepción, puesto(s) y funciones desempeñadas; 
- Carta, oficio o constancia de liberac ión de servicio social y/o prácticas 
profesionales emitidos por la instit ución educativa que se lo requirió, 
indicando la institución donde prestó el servicio social y/o prácticas 
profesionales y el periodo, con las cuales se acrediten las áreas generales 
de experiencia y hasta un año de experiencia, 

308      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 - Cartas, oficio o constancia que acre diten experiencia como becario hasta 
por un máximo de 6 meses. 
- Expediente electrónico único emitido por el Sistema Nacional 
de Afiliación y Vigencia de Derech os (ISSSTE) con ant igüedad no mayor 
a diez días hábiles a la fecha de revisión, conteniendo firma digital. 
La persona candidata deberá pres entar evidencia soporte. 
- Reporte de semanas cotizadas del asegurado del Instituto Mexicano del 
Seguro Social, con antigüedad no mayor a diez días hábiles a la fecha 
de revisión, con firma digital. La persona candidata deberá presentar 
evidencia soporte. 
 No se aceptarán cartas de recomendac ión. Asimismo, toda documentación 
emitida en el extranjero en idioma difer ente al español, invariablemente deberá 
acompañarse de la traducción oficial respectiva. 
 La documentación deberá especificar clar amente el estatus del elemento sobre 
el cual desea obtener puntos, señalar los puestos que ocupó y el tiempo de permanencia en cada uno de ellos; señalar las funciones y actividades 
realizadas en los puestos ocupados. 
10. Cartas de protesta (proporcionadas por el Instituto Politécnico Nacional). 
Las personas participantes firmarán la protesta de decir verdad de: 
-  Cumplir con lo dispuesto por en el artículo 21 de la Ley del Servicio 
Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal. 
-  De no haber sido beneficiado (a) por algún programa de Retiro Voluntario 
en la Administración Pública Federal o en alguno de sus órganos desconcentrados. 
- Si se encuentra en algún supuesto indicado en el numeral IV del Artículo 
71 del Acuerdo por el que se establecen las disposiciones generales en 
materia de recursos humanos de la Administración Pública Federal, 
publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de diciembre de 2025. 
- No se encuentran en los supuestos establecidos en el artículo 38 de la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para lo cual 
previamente se realizará una revisión en los sitios de consulta oficiales y, 
en caso de encontrarse en el supuesto será motivo de descarte. 
 Estas Cartas serán proporcionadas en la Etapa de Revisión Documental.  
11. Comprobante de folio asignado por el portal www.trabajaen.gob.mx para el 
concurso (pantalla inicial de su página personal de TrabajaEn) y la impresión 
de la invitación que recibe vía TrabajaEn. 
El Instituto Politécnico Nacional se reserva el derecho de solicitar en cualquier momento o etapa del proceso, la docume ntación o referencias adicionales que 
acrediten los datos registrados en el sistema www.trabajaen.gob.mx por las personas aspirantes para fines de la revisión curricular y del cumplimiento de 
los requisitos; de no acreditarse su existencia o autenticidad se le descalificará o, 
en su caso, se dejará sin efecto el resultado del proceso de selección y/o el 
nombramiento que se haya emitido sin respons abilidad para el Instituto Politécnico 
Nacional, la cual a su vez, se reserva el  derecho de ejercitar las acciones legales 
procedentes. En ningún caso, el Instit uto Politécnico Nacional solicitará prueba de 
no gravidez, VIH (SIDA) o cualquier otro tipo de enfermedad o padecimiento.  
REGISTRO DE 
ASPIRANTES El registro de las personas aspirantes al concurso se realizará de acuerdo con la programación señalada en el calendario del concurso , a través del portal 
www.trabajaen.gob.mx, el cual asignará un folio a la persona aspirante que cubra los requisitos del concurso  para identificarlo durante el desarrollo del mismo, 
asegurando así el anonimato de las personas aspirantes. 
Al momento en que la persona registre su participación a un concurso a través de 
www.trabajaen.gob.mx, se llevará a cabo en forma automática la revisión curricular, 
asignando un folio de participación o, en su caso, de rechazo que lo descartará del 
concurso. La revisión curricular efectuada a través de www.trabajaen.gob.mx se llevará a cabo, sin perjuicio de la revisión y evaluación de la documentación que las personas candidatas deberán presentar para acreditar que cumplen con todos y 
cada uno de los requisitos establecidos en la convocatoria. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      309 
 DESARROLLO 
DEL CONCURSO El concurso se conducirá de acuerdo a la programación que se indica, sin embargo, ésta puede estar sujeta a cambios, debido a causas de fuerza mayor (determinadas 
por el Comité Técnico de Selección). La realización de cada etapa del concurso se comunicará a las personas aspirantes con dos días hábiles de anticipación como mínimo a la fecha y hora prevista al efecto, por medio del Contador de Mensajes del sistema www.trabajaen.gob.mx, por lo que se recomienda la consulta permanente del referido sistema. 
CALENDARIO DEL CONCURSO ACTIVIDAD FECHA O PLAZO 
Publicación  28 de enero de 2026 
Registro de aspirantes por medio de la herramienta www.trabajaen.gob.mx  28 de enero al 11 de 
febrero de 2026 
Etapa I:  Revisión curricular de forma automatizada a 
través de la herramienta www.trabajaen.gob.mx 28 de enero al 11 de 
febrero de 2026 
Etapa II:  Exámenes de conocimientos, evaluaciones de 
habilidades y evaluaciones psicométricas. 16 de febrero al 27 
de abril de 2026 
Etapa III: Evaluación de la experiencia y valoración del mérito, así como re visión documental. 16 de febrero al 27 
de abril de 2026 
Etapa IV:  Entrevista 16 de febrero al 27 
de abril de 2026 
Etapa V:  Determinación  16 de febrero al 27 
de abril de 2026 
Nota:  Las fechas programadas para estas etapas están sujetas a cambios, previo 
aviso a las personas participantes inscritas a través del portal www.trabajaen.gob.mx, por medio de su cuenta personal, dichos cambios pueden darse en atención de alguna de las siguie ntes situaciones: avance que presente el 
proceso de evaluaciones; el número de aspirantes que se registran; la 
disponibilidad de espacios para la aplicación de las evaluaciones; la disponibilidad de equipo de cómputo y/o problemas técnicos del mismo; bloqueo al acceso de las instalaciones; suspensión parcial o total del proceso debido a disposición oficial; 
agenda de quienes integran el Comité Técnico de Selección y situaciones de emergencia como fenómeno natural y/o pr oblema de salud, entre otros que afecten 
el desarrollo del concurso. Las fechas que aparecen en el portal 
www.trabajaen.gob.mx respecto a las etapas  II, III, IV y V, corresponden a la fecha 
terminal de la misma, ya que el sistema q ue administra la Secretaría Anticorrupción 
y Buen Gobierno así lo considera. 
TEMARIOS Y GUIAS Los temarios referentes al examen de co nocimientos se encuentran a disposición 
de las personas aspirantes en las páginas electrónicas del Instituto Politécnico 
Nacional http://www.ipn.mx y https ://www.ipn.mx/dch/ y en el portal 
www.trabajaen.gob.mx, a partir de la fecha de publicación de la presente 
convocatoria en el Diario Oficial de la Federación. Las guías para la evaluación de las habilidades serán las consideradas para las Habilidades Gerenciales/Directivas que se encontrarán disponibles para su consulta 
en el portal electrónico www.trabajaen.gob.mx.  
PRESENTACION 
DE EVALUACIONES El Instituto Politécnico Nacional, a trav és del Contador de Mensajes del sistema 
www.trabajaen.gob.mx, comunicará la fecha, lugar (especificando el acceso por el 
cual deberán ingresar, en caso de acudir a otra entrada, no se garantiza el ingreso 
a las instalaciones, sin responsabilidad para el Instituto) y hora en que las personas aspirantes deberán presentarse para la aplicación de los exámenes de 
conocimientos, las evaluaciones de habilid ades y las evaluaciones psicométricas, 
evaluación de la experiencia, valoración del mérito, así como la entrevista, a través del sistema TrabajaEn. La falta de aplicación de cualquiera de las evaluaciones 
representará motivo de descarte. En estos comunicados, se especificará la 
duración aproximada de cada aplicación, así como el tiempo de tolerancia para el 
inicio del examen y/o evaluaciones. Una vez trascurrido el tiempo de tolerancia, por 
ningún motivo se aplicará el examen y/o evaluaciones, lo que implicará el descarte 
de la persona candidata. 

310      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 Nota : Para poder realizar el examen de conocimientos, es necesario presentar 
identificación oficial vigente con fotografía (INE, Pasaporte), y en formato impreso 
los siguientes documentos: Pantalla de Bienvenida de TrabajaEn donde se 
encuentran su nombre, su número de folio de 9 dígitos (registro de TrabajaEn) y su 
folio de participación que le fue asigna do por el sistema para éste concurso; 
Registro Federal de Contribuyentes (RFC ) emitido por el SAT; Clave Unica de 
Registro de Población (CURP actualizado 2026) emitido por SEGOB, en caso de no presentarlos o que presenten inconsistenc ias será causa de descarte inmediato y 
no se permitirá realizar la evaluación, ni continuar con el proceso de selección. Los resultados aprobatorios de los exámenes y de las evaluaciones aplicadas en los procesos de selección tendrán vigencia de un año. La vigencia de los resultados del examen de conocimientos generales de la Administración Pública Federal y la 
evaluación de habilidades es de un año, co ntado a partir de su acreditación, toda 
vez que se trata de la misma evaluación en todos los concursos del Servicio 
Profesional de Carrera en el Instituto Polit écnico Nacional, tiempo en el cual la 
persona aspirante podrá: a) Participar en otros concursos sin tener que sujetarse a la evaluación de 
habilidades, y b) Hacer valer dichos resultados en esos concursos con las capacidades 
(habilidades) requeridas en el perfil del puesto (es decir, sean idénticas a las ya acreditadas). La aplicación del resultado aprobatorio (exa men de conocimientos y evaluación de 
habilidades) obtenido en el concurso anterior el sistema lo registra automáticamente (en el caso del examen de conocimientos sólo si se aplica el mismo temario), en caso contrario deberá solicitarse en forma escrita (oficio, fax o correo electrónico) al Comité Técnico de Selección, antes del inicio de la aplicación del examen y/o de la evaluación de habilidades. 
REVISION DE EXAMENES En los casos en que el Comité Técnico de Selección correspondiente determine la revisión de exámenes, ésta sólo podrá efectuarse respecto de la correcta aplicación de las herramientas de evaluación, método s o procedimientos utilizados, sin que 
implique la entrega de los reactivos ni las opciones de respuesta. Esta revisión aplicará dentro de las 48 horas posteriores a la publicación de los resultados de los exámenes y/o evaluaciones. En ningún ca so procederá la revisión respecto del 
contenido o los criterios de evaluación. 
REGLAS DE VALORACION  1.- Número de exámenes de conocimientos: La subetapa de Exámenes de Conocimientos constará de dos evaluaciones, la primera correspondiente al examen de conocimientos técnicos (CT) del puesto y la segunda al examen de conocimientos generales de la Administración Pública Federal (CG). 2.- Número de evaluaciones de habilidades: 1. 3.- Calificación mínima aprobatoria de conocimientos: 70 4.- Descarte en las evaluaciones de habilidades: Para la subetapa de evaluación de habilidades se valorarán las capacidades y conocimientos que ostenta la persona participante para dirigir y gestionar el logro de objetivos y llevar a cabo determinadas actividades, será cuantificable de acuerdo a la cantidad de reactivos que contempla herramienta empleada, por lo que el resultado servirá sólo como referencia para el CTS y no será motivo de descarte, siempre y cuando la persona participante acuda al lugar de aplicación en la fecha y horario indicado en el mensaje de invitación y realice la totalidad de la evaluación, en caso contrario, se procederá con su descarte sin per juicio para el Instituto. 
5.- Número mínimo de candidatos(as) a entre vistar: 3 participantes, si el universo lo 
permite; en caso de que no se cuente con al menos un (a) finalista entre la primera terna, el Comité Técnico de Selección procederá a integrar otro grupo igual de participantes, realizando esta acción sucesivamente hasta que el universo lo permita o se declare ganador(a). 6.- Número de candidatos(as) que se continuarán entrevistando, en caso de no 
contar con al menos un(a) finalista de los primeros 3 entrevistados: 3 participantes, 
si el universo lo permite, en caso de que no se cuente con al menos un(a) finalista entre la primera terna, el Comité Técn ico de Selección procederá a integrar otro 
grupo igual de participantes, realizando esta acción sucesivamente hasta que el universo lo permita o se declare ganador(a). 7.- Puntaje mínimo de calificación (para pasar a la etapa de determinación): 70 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      311 
 8.- Criterio a aplicar en la entrevista: a) Predicción de comportamientos a partir de 
evidencias en experiencias previas; b) Objetividad de la evidencia obtenida (ejemplos concretos); c) Suficiencia de la evidencia obtenida (cantidad de ejemplos), y d) Relevancia de la evidencia obtenida con los requisitos del puesto. 9.- El(la) ganador(a) del concurso: el(la) finalista (pasa a la etapa de determinación) que obtenga la calificación más alta en el proceso de selección, es decir, al de mayor Calificación (puntaje) Definitiva. 
SISTEMA DE PUNTUACION 
GENERAL El proceso de selección considera cinco etapas: I) Revisión curricular; II) Exámenes 
de conocimientos (conocimientos técnicos -CT- y generales de la Administración 
Pública Federal -CG-) y Subetapa de evaluación de habilidades, así como la Subetapa de evaluaciones psicométricas; III) Eval uación de la experiencia 
y valoración del mérito de las personas participantes, IV) Entrevista, y V) Determinación. La etapa I del proceso de selección (revisión curricular) tiene como propósito 
determinar si la persona participante continua en el concurso, por lo que su 
acreditación no otorgará puntaje alguno. 
Por cada concurso se asignarán 100 puntos sin decimales, que serán distribuidos únicamente entre las etapas II (Exámene s de conocimientos y evaluaciones de 
habilidades), III (Evaluació n de la experiencia y va loración del mérito) 
y IV (Entrevistas) del proceso de selección, quedando de la siguiente manera: 
 
ETAPA SUBETAPA PUNTAJE 
MAXIMO 
II Exámenes de Conocimientos CT, 
CG, 
Evaluaciones de Habilidades y Evaluaciones Psicométricas Exámenes de conocimientos 
CT/CG 30 
Evaluaciones de habilidades 15 
Evaluaciones psicométricas N/A 
III Evaluaciones de la experiencia 
y valoración del mérito Evaluación de la experiencia 15 
Valoración del mérito 15 
IV Entrevistas  Entrevistas 25 
Total:  100 
Para efectos de continuar en el concurso , las personas aspirantes deberán aprobar 
las evaluaciones precedentes. Será motivo de descarte si la persona participante no 
aprueba cualquiera de los dos exámenes de conocimiento. 
El examen de conocimientos técnicos (CT) constará de al menos 50 reactivos, 
cuyas respuestas serán de opción múltiple. La calificación mínima aprobatoria es de 
70 sobre 100 y ésta se obtendrá considerando la cantidad de aciertos sobre el total 
de reactivos aplicados, si no se obtiene la calificación mínima aprobatoria será 
motivo de descarte. 
Las personas candidatas que acrediten el examen CT realizarán la segunda 
evaluación, el Examen de conocimientos g enerales de la Administración Pública 
Federal (CG) que constará de los reactivos que establezca la Secretaría 
Anticorrupción y Buen Gobierno; en lo que respecta a los exámenes de 
conocimientos generales de la Administración Pública Federal, la calificación 
mínima aprobatoria para todos los rangos será de 70 puntos en una escala de 0 a 
100 puntos, sin decimales. El temario se puede consultar en la página: 
https://upsp.buengobierno.gob.mx/temari o-examen-conocimientos-generales-apf/ 
Para presentar esta evaluación será indispensable que las personas participantes cuenten con la contraseña de acceso a su cuenta de correo de TrabajaEn, ya que 
sólo con ésta podrán ingresar al examen, de lo contrario no presentarán esta 
evaluación, y será motivo de descarte. 
El valor ponderado de los exámenes de conocimientos generales de la 
Administración Pública Federal y conocimie ntos técnicos será de 50% cada uno, 
para obtener un total de 100%. Las evaluaciones de habilidades que se aplicarán serán las siguientes: 
Jefe (a) de Departamento: Orientación a Resultados y Trabajo en Equipo. 
Jefe (a) de División: Orientación a Resultados y Trabajo en Equipo . 

312      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 La etapa de evaluaciones psicométricas  permitirá conocer la s características de 
la persona participante, tales como: Inteligencia, confiabilidad, valores y 
personalidad, entre muchas otras. Los inst rumentos de medición psicométrica son 
herramientas estandarizadas y de caráct er objetivo que ayudan a pronosticar 
conductas de la persona participante ant e determinadas situaciones y actividades 
propias del cargo, será empleada para la entrevista y su resultado será sólo 
referencial para el CTS, por lo que no cuentan con puntaje, mismas que deberán 
ser concluidas en su totalidad en el lugar de aplicación, en la fecha y horario señalado en el mensaje de invitación, en caso contrario, se procederá con su 
descarte sin perjuicio para el instituto as í como también a la persona aspirante que 
no realice la prueba programada, aun cuando acuda y registre su asistencia . 
Evaluación de la experiencia y valoración del mérito de las personas participantes. 
En esta etapa se evaluarán los conocimientos y habilidades generados a través
del tiempo, considerando entre otros elementos, el orden y duración en lospuestos desempeñados, experiencia en el sector público, privado o sector social; 
así mismo en la evaluación del Mérito, se valorarán las capacidades de las 
personas participantes a ingresar al sist ema; de las personas Servidoras Públicas 
de Carrera Titulares con base en los conocimientos, habilidades, experiencia y 
logros alcanzados. 
Está etapa se realizará conforme a la “Metodología de aplicación de los exámenes 
de conocimientos, evaluación de la experiencia y la valoración del mérito para el 
ingreso al Servicio Profesional de Carrera” emitida por la Secretaría Anticorrupción 
y Buen Gobierno y difundida en el portal de www.trabajaen.gob.mx. 
Cumplimiento del perfil del puesto. - Las personas que participen en los concursos 
de ingreso, deberán exhibir la documentación original con la que acrediten el 
cumplimiento de los requisitos señalados en el perfil (escolaridad y años de experiencia) descrito en la Convocatoria publicada en el Diario Oficial de la 
Federación, tomando como base la información que la persona participante indicó 
en su currículum registrado en el portal de www.trabajaen.gob.mx, con el que se 
inscriba al concurso, se verificará la e scolaridad conforme al Catálogo de Carreras 
difundido en el portal de www.trabajaen.gob.mx. El incumplimiento del perfil será motivo de descarte. En la evaluación de la experiencia; las personas que participen en los concursos de 
ingreso, deberán exhibir la documentación original con la que comprueben la 
información de estos rubros, que incorporaron en su currículum del portal www.trabajaen.gob.mx con el que pasaron la etapa I, y se calificarán los
siguientes elementos:  
1.- Orden en los puestos desempeñados . - Se calificará de acuerdo con el nivel 
jerárquico en la trayectoria laboral de la persona candidata. De manera específica, debe compararse el nivel jerárquico entre el cargo o puesto actual (en su caso, el 
último) y el cargo o puesto inmediat o anterior. Las personas que cuenten 
únicamente con una sola experiencia, cargo o puesto no serán evaluadas en este 
elemento, al no existir un parámetro objetivo para realizar la comparación. 
2.- Duración en los puestos desempeñados . - Se calificará de acuerdo con la 
permanencia en los puestos o cargos ocupados por la persona candidata. De manera específica, a través del número de años promedio por cargo o puesto 
que posea, el cual se obtendrá de di vidir el número de años de experiencia 
comprobados entre el número de cargos o puestos comprobados. 
3.- Experiencia en el Sector Público . - Se calificará de acuerdo con la 
permanencia de la persona candidata en los puestos o cargos ocupados en dicho 
sector económico. De manera específica, a través del tiempo acumulado por cada 
persona candidata en el sector público. 4.- Experiencia en el Sector Privado . - Se calificará de acuerdo con la 
permanencia de la persona candidata en los puestos o cargos ocupados 
en el sector económico. De manera específi ca, a través del tiempo acumulado por 
cada persona candidata en el sector privado. 
5.- Experiencia en el Sector Social. - Se calificará de acuerdo con la existencia o 
no de experiencia en dicho sector, por parte de la persona candidata. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      313 
 6.- Nivel de Responsabilidad. -  Se calificará de acuerdo con la opción de 
respuesta seleccionada por la persona candidata, de entre las cinco posibles 
opciones indicadas en las Reglas de Valo ración y Sistema de Puntuación General 
Aplicables en el Proceso de Selección aprobadas por el Comité Técnico de Profesionalización (CTP) del IPN y establecidas en la Metodología de aplicación de los exámenes de conocimientos, evaluación de la experiencia y la valoración del mérito para el ingreso al Servicio Profesional de Carrera y el formato de evaluación, respecto a su trayectoria profesional. Las opciones son las siguientes: 1. He desempeñado puestos en los que he desarrollado una serie de actividades sencillas y similares entre sí. 2. He desempeñado puestos que requerían coordinar una serie de funciones y actividades similares y relacionadas entre sí. 3. He desempeñado puestos que requerían coordinar una serie de funciones de naturaleza diferente. 4. He desempeñado puestos que requerían dirigir un área con funciones de naturaleza diferente. 5. He desempeñado puestos que requerían dirigir diversas áreas, que contribuían al desarrollo de los planes estratégicos de una o varias unidades administrativas 
o de negocio. 7.- Nivel de Remuneración. Se calificará de acuerdo con la remuneración bruta 
mensual, en la trayectoria laboral de la  persona candidata. De manera específica, 
comparando la remuneración bruta mensual de su puesto actual (en su caso, el último) y la del puesto vacante en concurso. 8.- Relevancia de funciones o de las actividades desempeñadas, en relación con las del puesto vacante .- Se calificará de acuerdo con la coincidencia entre la 
rama de cargo o puesto indicado en el currículum vítae de la persona candidata, registrado por en el portal www.trabajaen.go b.mx, contra la rama de cargo o puesto 
de la vacante en concurso.  
9.- En su caso, experiencia en puestos inmediatos inferiores al de la vacante. Se calificará de acuerdo con la permanencia de la persona candidata en el puesto o puestos inmediatos inferiores al de la vacante. De manera específica, a través del número de años acumulados por la persona candidata en dichos puestos. Otros elementos  que la Unidad de Políticas para el Servicio Público (UPSP) 
de la Administración Pública Federal o el CTP establezcan, previa aprobación de la 
UPSP; conforme a las particulares de la dependencia, los cuales podrán representar hasta el 25% del resultado de esta subetapa. 
Para obtener el puntaje de la evaluación de la experiencia, la persona candidata 
deberá presentar la información manifestada en su currículum registrado en el portal www.trabajaen.gob.mx con el que se inscribió, por lo que deberá comprobar 
cada periodo laborado, desde su inicio hasta su fin, para lo cual se aceptarán una o 
varias constancias de las que se citan a continuación: - Recibos de pago originales, o en su caso, con firma digital. 
- Hojas únicas de servicios selladas y firmadas, o en su caso, con firma digital. 
- Constancias de servicios selladas y firmadas. - Constancias de nombramientos firmadas. 
- Cartas finiquito firmadas. 
- Constancias de baja selladas y firmadas. - Contratos de servicios profesionales por honorarios (en este caso la persona 
candidata deberá presentar los recibos que soporten el periodo laborado desde su inicio hasta su fin). 
- Altas o bajas al IMSS o del ISSSTE selladas y firmadas. 
- Declaraciones del impuesto sobre la r enta, Constancias de sueldos, salarios, 
conceptos asimilados, crédito al salario y subsidio para el empleo, o 
Constancia de retenciones emitidas por el SAT, donde se indique el periodo 
laborado, firmadas y selladas, en caso de ser electrónico deberá de contener 
cadena original y sello digital. 
- Constancias de empleo expedidas en hojas membretadas con dirección, 
números telefónicos, firma y sello,  mismas que deberán contener: nombre 
completo de la persona participante, periodo laborado indicando inicio y fin, percepción, puesto(s) y funciones desempeñadas; 

314      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 - Carta, oficio o constancia de liberación de servicio social y/o prácticas 
profesionales emitidos por la  institución educativa que se lo requirió, indicando 
la institución donde prestó el servicio social y/o prácticas profesionales y el 
periodo, con las cuales se acrediten las áreas generales de experiencia y hasta 
un año de experiencia, 
- Cartas, oficio o constancia que acredi ten experiencia como Becario hasta por 
un máximo de 6 meses. 
- Expediente electrónico único emitido por el Sistema Nacional de Afiliación y 
Vigencia de Derechos (ISSSTE) con ant igüedad no mayor a diez días hábiles a 
la fecha de revisión, conteniendo firma digital. La persona candidata deberá presentar evidencia soporte. 
- Reporte de semanas cotizadas del asegurado del Instituto Mexicano del 
Seguro Social, con antigüedad no mayor a diez días hábiles a la fecha de revisión, con firma digital. La persona candidata deberá presentar 
evidencia soporte. 
No se aceptarán cartas de recomendación.  Asimismo, toda documentación emitida 
en el extranjero en idioma diferente al español, invariablemente deberá acompañarse de la traducción oficial respectiva. 
La documentación deberá especificar claram ente el estatus del elemento sobre el 
cual desea obtener puntos, ejemplo: elem ento 2, señalar los puestos que ocupó 
y el tiempo de permanencia en cada uno de  ellos; elemento 6, señalar las funciones 
y actividades realizadas en los puestos ocupados. 
Para otorgar una calificación, respecto de los elementos anteriores, se considerará 
lo siguiente: 
Las personas candidatas serán calificadas en el orden en los puestos 
desempeñados (elemento 1), salvo cuando cuenten con una sola experiencia, cargo o puesto previos. 
A todas las personas candidatas se les calificarán los elementos 2 al 8. 
Las personas candidatas participant es que ocupen o hayan ocupado uno o 
más de los cargos o puestos inmediatos inferiores al de la vacante serán 
calificadas con la consideración establecida en el elemento 9. 
En la valoración del mérito  las personas que participen en los concursos de 
ingreso, deberán exhibir la documentación original con la que comprueben la información de estos rubros y se calificarán los siguientes elementos: 
1.- Resultados de las evaluaciones del desempeño.  se calificarán de acuerdo 
con las calificaciones, de las personas servidoras públicas de carrera titulares, 
obtenidas en las evaluaciones de desempeño anual. De manera específica, a 
través de los puntos de la calificació n obtenida en la última evaluación del 
desempeño anual. 
2.- Resultados de las acciones de capacitación . se califican con base en las 
acciones señaladas a continuación. De manera específica, a través del promedio de 
las calificaciones obtenidas por la persona servidora pública de carrera titular en el 
ejercicio fiscal inmediato anterior. En caso de que en el ejercicio fiscal inmediato 
anterior no se hubieran autorizado acciones de capacitación para la persona servidora pública de carrera titular, éste  no será calificado en este elemento. 
3.- Resultados de procesos de certificación  Se calificarán de acuerdo con las 
capacidades profesionales certificadas. De manera específica, a través del número 
de capacidades profesionales certificadas vigentes, obtenidas por las personas 
servidoras públicas de carrera titulares en puestos sujetos al Servicio Profesional 
de Carrera. 
4.- Logros. Se refieren al alcance de un objetivo relevante de la persona candidata 
en su labor o campo de trabajo; a través de aportaciones que mejoraron, facilitaron, 
optimizaron o fortalecieron las funciones de su área de trabajo; o bien, mediante el 
logro de metas estratégicas que aportaron un  beneficio a la ciudadanía, sin generar 
presiones presupuestales adicionales, ni  perjudicar o afectar negativamente los 
objetivos de otra área, unidad responsable o de negocios. 
De manera específica, se calificarán a través del número de logros obtenidos por la 
persona candidata. En virtud de lo anter ior, se considerarán como logros, 
los siguientes: 
1. Certificación En Capacidades Profesional es Distintas A Las Consideradas Para 
El SPC; 2. Publicación especializada (gacetas, revistas, prensa o libros) relacionadas con su campo de experiencia; 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      315 
 3. Otros que al efecto establezca la UPSP. 
4. En ningún caso deberán considerarse logros de tipo político o religioso. 5.- Distinciones. -  Se refiere al honor o al trato especial concedido a una persona 
por su labor, profesión o actividad individual. De manera específica, se calificarán a través del número de distinciones obt enidas por la persona candidata. 
En virtud de lo anterior, se considerar á como una distinción, las siguientes: 
1. Fungir como presidente(a), vicepres idente(a) o integrante fundador(a) de 
asociaciones u organizaciones no gubernam entales (científicas,  de investigación, 
gremiales, estudiantiles o de profesionistas). 2. Recibir un título honorífico o un gr ado académico honoris causa, otorgado por 
universidades o instituciones de educación superior. 3. Por graduarse con mención honorífica o con alguna distinción; 4. otras que, al efecto, establezca la UPSP. 5. En ningún caso deberán considerarse distinciones de tipo político o religioso. 6.- Reconocimientos y premios.  Se refieren a la recompensa o al galardón 
otorgado a la persona candidata por agradecimiento o por reconocimiento al 
esfuerzo realizado, debido a la consecución de algún mérito o servicio en su labor, profesión o actividad individual. De manera específica, se calificarán a través del número de reconocimientos o premios obtenidos por la persona candidata. En virtud de lo anterior, se considerará como un reconocimiento o premio, 
los siguientes: 1. premio otorgado a nombre de la persona candidata; 2. reconocimiento por colaboración, ponencias o trabajos de investigación a nombre de la persona candidata; en congresos, coloquios o equivalentes; 3. reconocimiento o premio por ant igüedad en el servicio público; 
4. primer, segundo o tercer lugar, q ue haya sido obtenido en competencias o 
certámenes públicos y abiertos distintos a los concursos del SPC; 5. otros que al efecto establezca la UPSP. 6. En ningún caso deberán considerarse re conocimientos o premios de tipo político, 
religioso. o que sean resultado de la suerte, a través de una selección aleatoria, sorteo o equivalente. 7.- Actividad destacada en lo individual. Se refiere a la obtención de los mejores 
resultados, que sobresalen en una profesión o actividad individual, ajena al campo de trabajo del resto de quienes participan en la misma. De manera específica, se calificará a través del número de actividades destacadas en lo individual, comprobadas por la persona candidata. 
En virtud de lo anterior, se consider arán como una actividad destacada en lo 
individual, las siguientes: 
1. Título o grado académico obtenido en  el extranjero con reconocimiento de 
validez oficial por la Secretaría de Educación Pública (SEP); 
2. Patente a nombre de la persona candidata; 3. Servicio o misión realizada en el extranjero; 
4. Derechos de autor por obras publicadas a nombre de la persona candidata; 
5. Servicio de voluntariado, altruismo o filantropía (no incluy en el otorgamiento
de donativos); 
6. Otros que al efecto establezca la UPSP. 7. En ningún caso deberán considerarse actividades destacadas de tipo político
o religioso. 
8.- Otros estudios. Se calificarán de acuerdo con los estudios adicionales a los 
requeridos en el perfil del puesto vacante en concurso. De manera específica, a través del estudio o del grado má ximo de estudios, concluido y con 
reconocimiento de validez oficial que sea adicional al nivel de estudio y al grado de avance requerido en el perfil del puesto vacante en concurso. 
9.- Habla de lengua indígena. Las lenguas indígenas nacionales son aquellas 
que proceden de los pueblos existentes en el territorio nacional antes del 
establecimiento del Estado Mexicano, ad emás de aquellas provenientes de 
otros pueblos Indoamericanos, igualmente preexistentes, que se han arraigado 
en el territorio nacional, con posterioridad y que se reconocen por poseer un 
conjunto ordenado y sistemático de fo rmas orales funcionales y simbólicas
de comunicación. 

316      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
  Desde el enfoque comunicativo, el conocimiento de una lengua, -en este caso, 
una de las 68 lenguas indígenas-, se refiere a la capacidad de usarla 
apropiadamente en determinadas situaciones sociales. A su vez, esta capacidad se puede evaluar en cuatro habilidades básicas del lenguaje: hablar, escuchar o comprender, leer y e scribir en distintos contextos. 
 Las competencias traductoras son los c onocimientos, habilidades y actitudes 
que se movilizan para poner en operación procesos de “trasvase” de 
información de una lengua a otra; ya sea de manera oral o escrita, pero con 
una pertinencia cultural y lingüística. 
 De manera específica, se calificarán a través del número de comprobantes 
obtenidos por la persona candidata. En virtud de lo anterior, se considerará 
como un comprobante , cada uno de los siguientes, tomando como referencia 
los niveles 1 y 2: 
Nivel 1 
1. Carta u oficio expedido por la autorid ad comunitaria de su lugar de origen, 
que señala que es hablante de una lengua indígena nacional. 
2. Acreditación de competencias comunicativas generales, expedida por el 
Instituto Nacional de Lenguas Indígenas  (INALI) o por alguna otra instancia 
acreditada por esta misma Instituci ón (con resultado regular o bueno). 
3. Acreditación o documento equivalent e a cursos no menores a 220 horas 
que avalen, al menos un nivel básico en alguna de las lenguas indígenas o sus variantes. 
4. Materiales elaborados en lenguas indígenas (material didáctico, 
infografías, folletos, manuales, carteles, mapas, videos, audios, entre otros) En la presentación de estos materiales, se deberá acreditar 
fehacientemente su autoría. 
5. Acreditación o documento equiva lente que demuestre que la persona 
participante es o ha sido parte de procesos de formación como intérprete, 
mediador bilingüe o traductor de lenguas indígenas. 
6. Certificado de competencia laboral (con estándares relacionados con la 
interpretación o a la atención en lengua indígena; o bien mediante 
una traducción) 
7. Otros que al efecto establezca la UPSP. 
Nivel 2 
1. Acreditación de competencias comunicativas generales expedida por el 
Instituto Nacional de Lenguas Indígenas  (INALI) o por alguna otra instancia 
acreditada por esta misma Instituc ión (con resultado excelente) 
2. Publicaciones en gacetas, revistas, prensa o libros en alguna lengua 
indígena o sus variantes, independientemente del campo de estudio del 
que se trate. En la presentación de estas publicaciones, se deberá acreditar fehacientemente su autoría. 
3. Evidencias de trabajo que avalen su experiencia como intérprete, 
mediador(a) bilingüe y/o traduc tor(a) de lenguas indígenas 
(oficios de notificación, textos traducidos, reconocimientos de participación, etcétera.) En la presentación de estas evidencias se deberá acreditar fehacientemente su autoría. 
4. Otros que al efecto establezca la UPSP. 
10.- Autoadscripción a un pueblo o comunidad indígena, afrodescendiente o 
afromexicana . La denominación del presente elemento deriva de la
forma en que se propone su valoración, toda vez que la autoadscripción
a un pueblo o una comunidad indígena o afrodescendiente/ afromexicana es el 
acto voluntario mediante el cual personas o comunidades, que tienen un vínculo cultural, histórico, político, lingüístico o de otro tipo y, que deciden 
identificarse como integrantes de un pueblo o comunidad indígena reconocido 
por el Estado. La autoadscripción es una manifestación de identidad y 
pertenencia cultural. 
 El mérito que se valora, conforme a este elemento, se relaciona
directamente con el cumplimiento de los requisitos de escolaridad y de 
experiencia de los perfiles de puesto en concurso; los cuales representan el esfuerzo de la población objetivo ante aquellas barreras del sector —económicas, políticas, culturales y sociales ―, que pueden presentarse
en el desarrollo profesional de la per sona candidata que se autoadscribe.

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      317 
 En virtud de lo anterior, se considerará como comprobante, la manifestación 
por escrito de declaración de autoadscripción, indicando el nombredel pueblo o comunidad indígena o afromexicana a la que se autoadscriba, la persona candidata. 
11.- Perspectiva de juventudes . Desde la perspectiva de juventudes, se considera 
como elemento de mérito que la persona aspirante, que inicia su carrera 
profesional, cumpla los requisitos de es colaridad y de experiencia establecidos 
previamente en la descripción y en el  perfil del puesto en concurso. 
En virtud de lo anterior, se calificará, si la persona candidata comprueba que al 
momento de la publicación del concurso su edad no sobrepasa los 30 años. 
12.- Personas con discapacidad . Aplicable para aquellas personas que, a pesar 
de presentar una discapacidad en términos de la Ley General para la Inclusión 
de las Personas con Discapacidad (LGIPD), cumplan con los requisitos de 
escolaridad y experiencia, establecidos previamente en la descripción y perfil 
del puesto en concurso. En virtud de lo anterior, se considerará como 
comprobante escrito de declaración, en el que la persona participante describa 
su discapacidad conforme a la LGIPD. 
Otros elementos que se establezcan en la UPSP o en el CTP, previa aprobación de la UPRSP, conforme a las particulares de la dependencia, los cuales podrán 
representar hasta el 25% del resultado de esta subetapa. 
La documentación deberá especificar cl aramente el estatus del elemento sobre
el cual desea obtener puntos, ejemplo: elemento 1, calificación obtenida en la evaluación del desempeño y firma del evaluador. 
Para otorgar una calificación, respecto de los elementos anteriores, se considerará 
lo siguiente: 
Todas las personas candidatas que sean personas servidoras públicas de 
carrera titulares, sin excepción, serán calificadas en los elementos 1 al 3. 
Todas las personas candidatas, sin excepción, serán calificadas en los elementos 4 al 12. 
Los resultados obtenidos en las subetapas de la  Etapa III serán considerados en el 
sistema de puntuación general, sin implicar el descarte de las personas candidatas. 
Firma de cartas de protesta. Las personas participantes firmarán la protesta de decir verdad de: 
- Cumplir con lo dispuesto en el artículo 21 de la Ley del Servicio Profesional de 
Carrera en la Administración Pública Federal. 
- De no haber sido beneficiado (a) por algún programa de Retiro Voluntario en la 
Administración Pública Federal o en alguno de sus órganos desconcentrados. 
- Ser Servidor(a) Público(a) de Carrera Titular. 
- Si se encuentra en algún supuesto indicado en la fracción IV del artículo 71 del 
Acuerdo por el que se establecen las disposiciones generales en materia de recursos humanos de la Administración Pública Federal. 
- No se encuentran en los supuestos establecidos en el artículo 38 de la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para lo cual 
previamente se realizará una revisión en los sitios de consulta oficiales y, en 
caso de encontrarse en el supuesto será motivo de descarte. 
Se considerarán finalistas (pasan a la etapa de determinación) a quienes acrediten 
el Puntaje Mínimo de Calificación que es 70 puntos.  
Si hay empate, el Comité Técnico de Selección resolverá el resultado del concurso 
de acuerdo a lo señalado en el artículo 281 del Acuerdo por el que se establecen 
las disposiciones generales en materia de recursos humanos de la Administración 
Pública Federal, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de diciembre 
de 2025 así como sus subsecuentes actualizaciones. 
Las personas aspirantes que pasen a la et apa de determinación como aptos para 
cubrir el puesto y no resulten ganadoras en el concurso, serán consideradas 
finalistas en la reserva de aspirantes de la rama de cargo o puesto de que se trate 
en el Instituto Politécnico Nacional durant e un año contado a partir de la publicación 
de los resultados finales del concurso de q ue se trate. Por este hecho, quedan en 
posibilidad de ser convocadas, en ese periodo y de acuerdo a la clasificación de puestos y ramas de cargo que haga el Comité Técnico de Profesionalización del Instituto Politécnico Nacional, a nuevos concursos destinados a tal rama de cargo o 
puesto, según aplique. 

318      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 Cuando la persona ganadora del concurso tenga el carácter de servidor (a) público 
(a) de carrera titular, para poder ser nombrado en el puesto sujeto a concurso, deberá presentar la documentación necesaria que acredite haberse separado, toda vez que no puede permanecer activo (a) en ambos puestos, así como de haber cumplido la obligación que le señala fracción VI del artículo 11 de la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal. (Guardar reserva de la información, doc umentación y en general, de los asuntos 
que conozca, en términos de la ley de la materia). De no acreditar la existencia o autenticidad de cualquier de los datos registrados por las personas participantes en Trabajaen o de la documentación mencionada ya sea durante la revisión documental, o en cualquier etapa del proceso; o de NO 
exhibirse para su cotejo en la fecha, hora y, en su caso, en el lugar que sean requeridos, o bien, encontrarse en los supuestos que señala fracción VII del artículo 38 de la Constitución Política de la Estados Unidos Mexicanos, será motivo de descarte del concurso o en su caso, se dejará sin efecto el resultado del proceso de selección y/o el nombramiento que se haya emitido sin responsabilidad para el Instituto Politécnico Nacional, el cual se reserva el derecho de ejercitar las acciones legales procedentes. 
REVISION DOCUMENTAL  Para poder acreditar la revisión documental, es indispensable presentar la totalidad de la siguiente documentación en original y de forma electrónica, digitalizada 
legiblemente y almacenada en dispositivo USB o disco duro portátil, en una sola carpeta en específico indicando su número de folio asignado y el número de concurso , en caso contrario se le descartará del concurso: 
Currículum Vítae registrado en TrabajaEn. firmado en todas las hojas con tinta azul, sin engargolar. Entregar 1 tanto. 
Currículum Vítae máximo tres cuartillas, actualizado, con fotografía y números telefónicos de los empleos registrados incluyendo el actual, en los que se detallen claramente, funciones espec íficas, puesto ocupado y periodo en el 
cual laboró: para acreditar los años de experiencia solicitados para el puesto y que se manifestaron en su momento en el  currículo registrado en TrabajaEn, 
firmado en todas las hojas con tinta azul, sin engargolar. Entregar 4 tantos. 
Para obtener el puntaje de la evaluación de la experiencia, la persona candidata deberá presentar la información manifestada en su currículum de TrabajaEn con el que se inscribió, por lo que deberá comprobar cada periodo laborado, desde su inicio hasta su fin, para lo cual se aceptarán una o varias constancias de las que se citan a continuación: - Recibos de pago originales, o en su caso, con firma digital. - Hojas únicas de servicios selladas y firmadas, o en su caso, con 
firma digital. 
- Constancias de servicios selladas y firmadas. - Constancias de nombramientos firmadas. - Cartas finiquito firmadas. - Constancias de baja selladas y firmadas. - Contratos de servicios profesionales por honorarios (en este caso la 
persona candidata deberá presentar los recibos que soporten el periodo laborado desde su in icio hasta su fin), 
- Altas o bajas al IMSS o del ISSSTE selladas y firmadas. - Declaraciones del impuesto sobre la renta, Constancias de sueldos, 
salarios, conceptos asimilados, crédito al salario y subsidio para el empleo, o Constancia de retenciones emitidas por el SAT, donde se indique el periodo laborado, firmadas y selladas, en caso de ser electrónico deberá de contener cadena original y sello digital. 
- Constancias de empleo expedidas en hojas membretadas con dirección, 
números telefónicos, firma y sello, mismas que deberán contener: nombre completo de la persona participante, periodo laborado indicando inicio y fin, percepción, puesto(s) y funciones desempeñadas; 
- Carta, oficio o constancia de liberac ión de servicio social y/o prácticas 
profesionales emitidos por la instit ución educativa que se lo requirió, 
indicando la institución donde prestó el servicio social y/o prácticas profesionales y el periodo, con las cuales se acrediten las áreas generales de experiencia y hasta un año de experiencia, 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      319 
 - Cartas, oficio o constancia que acrediten experiencia como Becario hasta 
por un máximo de 6 meses. 
- Expediente electrónico único emitido por el Sistema Nacional 
de Afiliación y Vigencia de Derech os (ISSSTE) con ant igüedad no mayor 
a diez días hábiles a la fecha de revisión, conteniendo firma digital. 
La persona candidata deberá pres entar evidencia soporte. 
- Reporte de semanas cotizadas del asegurado del Instituto Mexicano del 
Seguro Social, con antigüedad no mayor a diez días hábiles a la fecha de revisión, con firma digital. La persona candidata deberá presentar 
evidencia soporte. 
No se aceptarán cartas de recomendación. Asimismo, toda documentación emitida 
en el extranjero en idioma diferente al español, invariablemente deberá 
acompañarse de la traducción oficial respectiva. 
Impresión del folio asignado por el portal www.trabajaen.gob.mx (carátula inicial de la página personal) para el concurso e impresión de la 
invitación que recibe por TrabajaEn. Entregar 1 copia. 
Acta de nacimiento y/o forma migratoria FM3, según corresponda. 
Documento que acredite el nivel de estudios requerido por el perfil del puesto para el que concursa. En caso de que el perfil del puesto requiera nivel 
licenciatura o posgrado titulado, se deberá presentar el Título o la Cédula Profesional correspondiente. En el caso de contar con estudios en el 
extranjero, se deberá presentar invariablemente la constancia de validez o 
reconocimiento oficial expedido por la Secretaría de Educación Pública. Los y las aspirantes podrán cubrir escola ridades de nivel Licenciatura con el 
Título o Cédula Profesional de Especialidad, Maestría y/o Doctorado en las áreas de estudio y carreras que establece el perfil del puesto en concurso, de acuerdo a la normatividad aplicable. 
Identificación oficial vigente con fotografía y firma (credencial paravotar expedida por Instituto Nacional Electoral con fotografía o pasaporte o cartilla militar). 
Registro Federal de Contribuyentes (RFC ) (alta en el SAT). En caso de que el 
RFC, incluyendo homoclave, registrado en la página personal de TrabajaEn no coincida con el que aparece en el documento de alta del SAT o el documento 
oficial que se presente, podrá ser motivo de descarte del aspirante en el 
concurso correspondiente. 
Clave Unica de Registro de Población (CURP) con antigüedad no mayor a diez 
días hábiles a la fecha de revisión. 
Cartilla Militar liberada. Requisito excl usivo y obligatorio para hombres con 
edad igual o menor de 40 años, de acuerdo con el artículo 4º. de la Ley del Servicio Militar vigente, en donde se establece que sus obligaciones militares 
terminan el 31 de diciembre del año en que cumplan los 40 años de edad. 
Entregar 1 copia. 
Carta bajo protesta de decir verdad. Las personas participantes firmarán la protesta de decir verdad de: Cumplir con lo dispuesto por en el artículo 21 de la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública 
Federal; de no haber sido beneficiado (a) por algún programa de Retiro 
Voluntario en la Administración Pública Federal o en alguno de sus órganos desconcentrados; si se encuentra en algún supuesto indicado en el inciso IV 
del Artículo 71 del Acuerdo por el que se establecen las disposiciones 
generales en materia de recursos humanos de la Administración Pública Federal.; y no se encuentran en los supuestos establecidos en el artículo 38 de 
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para lo cual 
previamente se realizará una revisión en los sitios de consulta oficiales y, en caso de encontrarse en el supuesto será motivo de descarte. 
La persona candidata que no acredite esta etapa, será descartadadel concurso. 
La revisión documental se realizará en la dirección, día y hora que se señale en el 
mensaje enviado a la persona aspi rante a través de Trabajaen. No se aceptarán 
documentos en otro día o momento distinto al indicado en el mensaje que se 
les envía a su cuenta de www.trabajaen.gob.mx; si no se cuenta con la documentación requerida en la hora y día señalados para las etapas de 
examen de conocimientos y revi sión documental, será descartado 
inmediatamente del concurso, la información digitalizada deberá estar 
integrada en una sola carpeta, una vez descargada y regresado el dispositivo 
no se podrá volver a insertar y buscar la información que falte, no obstante que haya acreditado las etapas pre
vias. 

320      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 PUBLICACION DE 
RESULTADOS Los resultados de cada una de las etapas del concurso serán publicados en el portal de www.trabajaen.gob.mx, identificándose a la persona con su número de 
folio asignado por dicho sistema. La consulta se puede hacer por medio del portal: http://www.trabajaen.gob.mx  
CANCELACION DE CONCURSOS El Comité Técnico de Selección (CTS) podrá cancelar el concurso en los supuestos siguientes: I) Cuando medie orden de au toridad competente o exista disposición 
legal expresa que restrinja la ocupación del puesto de que se trate; II) El puesto de 
que se trate, se apruebe como de libre de signación, o bien, se considere para dar 
cumplimiento a laudos o resoluciones que hayan causado estado, en su caso, para 
restituir en sus derechos a al guna persona, y; III) El CTP determine que se modifica 
o suprime del Catálogo el puesto en cuestión. 
DECLARACION DE 
CONCURSO DESIERTO De conformidad con el artículo 40 del Reglamento de la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal, el Comité Técnico de Selección podrá, considerando las circunstancias del caso, declarar desierto un concurso por 
las siguientes causas: 
I. Porque ningún candidato(a) se presente al concurso; 
II. Porque ninguno de los(las) candid atos(as) obtenga el puntaje mínimo
de calificación para ser considerado finalista; III. Porque sólo un finalista pase a la etapa de determinación y en ésta sea vetado o 
bien, no obtenga la mayoría de los votos de los integrantes del Comité Técnico
de Selección. 
En caso de declararse desierto el concurso, se procederá a emitir una nueva convocatoria. 
REACTIVACION 
DE FOLIOS PROCEDIMIENTO 
1. La persona aspirante deberá presentar su escrito de petición de reactivación de 
folio dirigido a quien funja como Secretario(a) Técnico (a) del Comité Técnico 
de Selección, con domicilio Av. Miguel Othón de Mendizábal s/n, esq. Miguel Bernard, Col. Residencial La Escalera, Alcaldía Gustavo A. Madero. C.P. 07738 
Edificio de la Secretaría de Administ ración, Primer piso, Unidad Profesional 
“Adolfo López Mateos”, Ciudad de México, Tel.: 55 5729-6000 Ext. 51007, 51071 y 51354 de 09:00 a 16:00 horas, a través del Departamento de Personal de Mando. 
Se deberá anexar al escrito la documentación que se indica: Justificación del por qué considera que se debe reactivar el folio, dirigido a quien funja como Secretario(a) Técnico(a) del Comité de Selección, solicitando el análisis y en su caso apr obación de la reactivación. 
Impresión de la pantalla del apartado “Mis  Mensajes”, donde se señala fecha y 
hora de envío del Aviso de Rechazo. 
Impresión del mensaje de rechazo em itido por el Sistema de TrabajaEn. 
Impresión de su currículum registrado en TrabajaEn con el cual se le asignó el folio de rechazo. 
Impresión de su currículum de TrabajaEn con la corrección en el rubro que se menciona en el mensaje de rechazo. 
Cuando el rechazo sea por motivo de la Experiencia, deberá anexar los documentos en original y copia que comprueben fehacientemente la experiencia laboral manifestada en su currículum corregido de TrabajaEn. 
Cuando el rechazo sea por motivo de la Escolaridad, deberá anexar los documentos en original y copia, mismos  que se encuentran establecidos en 
las bases de la Convocatoria, en el rubro de Documentación Requerida. 
Domicilio, número telefónico y dirección electrónica para recibir la respuestaa su petición. 
2. La solicitud se hará del conocimiento al resto de las personas que integran el Comité Técnico de Selección, a través del Encargado(a) del Subsistema de Ingreso, vía correo electrónico para su análisis y, en su caso, para su autorización. Dicho escrito deberá incluir los anexos indicados en el numeral 1. 3. El sistema www.trabajaen.gob.mx enviará un mensaje de notificación a todas las personas participantes en el concurso. La aprobación de reactivación de folios será por mayoría de votos bajo responsabilidad del Comité Técnico de Selección, instrumentando en el acta correspondiente fundamento, motivación y documentos que justifiquenla reactivación. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      321 
 La Dirección de Capital Humano podrá, si así lo determina, constatar la autenticidad 
de la información y documentación incorporada en TrabajaEn, de conformidad con lo establecido en el artículo 266, 2do. párra fo del Acuerdo por el que se establecen 
las disposiciones generales en materia de recursos humanos de la Administración Pública Federal. El procedimiento tiene como propósito reac tivar el folio de la persona aspirante 
rechazada cuando así lo resuelva e instruya el Comité Técnico de Selección (CTS), por lo que será posible identificar al aspir ante, cuyo folio solicitó reactivar el Comité 
Técnico de Selección, con un nuevo número de folio de concurso. PLAZOS 1. La persona aspirante tendrá 2 días hábi les para presentar su escrito de petición 
de reactivación de folio, a partir de la fecha de descarte. 2. La reactivación de folios rechazados, será a partir de la fecha de descarte. 3. El plazo de resolución del Comité Técnico de Selección será a más tardaren 3 días hábiles a partir del día siguie nte de la recepción de la solicitud de 
reactivación de folios. La determinación del Comité Técnico de Selección respecto a la solicitud de reactivación se hará del conocimiento de la persona interesada vía correo electrónico, a través del Encargado (a) del Subsistema de Ingreso. SUPUESTOS La reactivación de folios no será procedente cuando: a) La persona aspirante cancele su pa rticipación en el concurso o renuncie 
al proceso. b) Exista duplicidad de registros de inscripción en TrabajaEn. c) La persona aspirante se encuentre en los supuestos de la fracción VII del artículo 38 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. La reactivación de folios se realizará a través del Módulo de Reactivación de Folios en RHnet. Una vez transcurrido el plazo establecido, no procederán las solicitudesde reactivación. El IPN podrá, si el Comité Técnico de Selección lo autoriza, reactivar dicho folio, dando aviso a las personas aspirantes que siguen participando en la etapa 
correspondiente. 
PRINCIPIOS DEL CONCURSO El concurso se desarrollará con estric to apego a los principios de legalidad, 
eficiencia, objetividad, calid ad, imparcialidad, equidad, competencia por mérito y 
equidad de género, sujetándose en todo tiempo el Comité Técnico de Selección a las disposiciones de la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal, su Reglamento y demás disposiciones aplicables. Los casos no previstos en las disposiciones que regulan el Servicio Profesional de Carrera, respecto al desarrollo de los co ncursos, serán resueltos por el Comité 
Técnico de Selección, para lo cual, la persona involucrada en el concurso que identifique el caso no previsto lo hará de l conocimiento al Secretario(a) Técnico(a) 
de dicho Comité vía escrito y dentro de lo s siguientes dos días hábiles, quien lo 
someterá para su análisis y resolución  al resto de los o las integrantes. 
El plazo para dar una resolución dependerá de la complejidad y gravedad del caso reportado, por lo que el Comité puede det ener el desarrollo del concurso hasta que 
tenga una resolución. El Comité Técnico de Selección se asegurará que la resolución al caso reportado se apegue a los principios mencionados y a la normatividad aplicable. 
DISPOSICIONES GENERALES 1. En el portal www.trabajaen.gob.mx podrán consultarse los detalles sobre el concurso y los puestos vacantes. 
2. Los datos personales de los y las concursantes son confidenciales aun después de concluido el concurso. 
3. Cada aspirante se responsabilizará de los traslados y gastos erogados como consecuencia de su participación en actividades relacionadas con motivo de la presente convocatoria. 
 Las personas concursantes podrán  presentar inconformidad, ante el
Area de Denuncias e Investigaciones del Organo Interno de Control en la dependencia, en Av. Miguel Othón de Mendizábal Ote. esq. MiguelBernard, Col. La Escalera, Alcaldía Gustavo A. Madero, C.P. 07738,edificio de la Coordinación General de Planeación e Información Institucional del IPN, Planta Baja, Ciudad de México, de 09:00 a 18:00 horas.

322      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 La inconformidad deberá presentarse por escrito, dentro de los diez días 
hábiles siguientes a la fecha en que se presentó el acto motivo de la 
inconformidad, en términos de lo dispuesto por el artículo 69 fracción Xde la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal, y 93 al 96 de su Reglamento. 
 Portal https://www.oic.ipn.mx/manuales-oic/infografia-quejas.html 
 Las personas aspirantes podrán interponer el recurso de revocación ante la 
Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno, ubicada en Av. Insurgentes Sur No. 1735, Col. Guadalupe Inn, Ciudad de México, en los términos que establecen los artículos 97 y 98 del Reglamento de la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal, dirigido al Titular de la Unidad de Asuntos Jurídicos. 
4. Las personas aspirantes podrán interponer el recurso de revocación ante la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno, ubicada en Av. Insurgentes Sur No. 1735, Col. Guadalupe Inn, Ciudad de México, en los términos que establecen los artículos 97 y 98 del Reglamento de la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal, dirigido al Titular de la Unidad de Asuntos Jurídicos. 
5. Durante el desarrollo y aplicación de la etapa II, III y IV no se permitirá el uso 
de teléfonos celulares, computador a de mano, dispositivo de CD, DVD, 
memorias portátiles de computadoras, cámaras fotográficas, calculadoras, así como cualquier otro dispositivo, libro  o documento que posibilite consultar, 
reproducir, copiar, fotografiar, registra r o almacenar las evaluaciones, salvo que 
en las bases de la convocatoria se autorice o requiera de utilización como medio de apoyo para la evaluación. 
Como medidas de seguridad y cuidado sanitario, se recomienda a las personas participantes:  
1. Portar cubrebocas en caso de presentar síntomas de tos o resfriado. 2. Aplicar gel antibacterial. 3. Acudir sin compañía, a menos que requiera asistencia, ya que no se 
cuenta con salas de espera. 
En caso de no acatar las indicaciones antes enunciad as, la DCH se reserva el 
derecho de tomar las medidas que considere necesarias, a fin de salvaguardar la salud y seguridad de todas las personas participantes, así como personal del IPN. La Dirección de Capital Humano informa que la Secretaría de Administración se encuentra trabajando bajo los lineamientos de la Norma ISO 37001:2016 Sistema 
de Gestión Antisoborno , al participar en esta convocatoria, usted acepta que 
cumplirá y se apegará a lo establecido en la Política Antisoborno y en general con los Lineamientos del Sistema de Gestión Antisoborno, así como la normatividad aplicable vigente en la materia. Si usted desea conocer más información acerca de la Política Antisoborno y/o Sistema de Gestión Antisoborno de la Secr etaría de Administración, puede ingresar 
al portal de esta Secretaría a través de la liga https://www.ipn.mx/secadmin/certificación-ISO/politicas-sgi.html 
RESOLUCION 
DE DUDAS Y ATENCION A USUARIOS Con la finalidad de garantizar la debida atención y resolución de las dudas que los o las aspirantes formulen con relación a los presentes concur sos, el Instituto 
Politécnico Nacional pone a la orden el co rreo electrónico: ingreso_dch@ipn.mx y el 
número telefónico: 55 5729 6000 con las extensiones: 51007, 51071 y 51354, en un horario de lunes a viernes de 09:00 a 16:00 horas a través del Departamento 
de Personal de Mando. Asimismo, se les hace una cordial invitación para consultar el Manual de Usuario de TrabajaEn, a través del portal: http://www.trabajaen.gob.mx/Descargas/ManualUsuario.pdf, a efecto de que en la revisión curricular no sea descartado por errores u omisiones.  
 
Ciudad de México, a 28 de enero de 2026. 
Sistema del Servicio Profesional de Carre ra en el Instituto Politécnico Nacional 
“La Técnica al Servicio de la Patria” 
Por Acuerdo del Comité Técnico de Selección, la Secretaria Técnica 
Jefa de Departamento de Desarrollo y Soporte Informático de la Dirección de Capital Humano 
Mtra. Socorro Juárez Contreras 
Firma Electrónica. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      323 
 Instituto Politécnico Nacional 
 
Los Comités Técnicos de Selección del Instituto Politécnico Nacional con fundamento en los artículos 21, 
26, 28, 37 y 75, Fracción III de la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal 
publicada en el Diari o Oficial de la Federación el 9 de enero de 2006; 17, 18, 32 fr acción II, 34, 35, 36, 36 Bis, 
37, 38, 39, 40 de su Reglamento,  publicado en el Diario Oficial de la Federación el 6 de septiembre de 2007, 
así como del Decreto por el que se reforman, adic ionan y derogan diversas disposiciones del mismo, 
publicado el 4 de enero de 2024 y; artículos 241, 242, 243, 244, 246 y 247 del Acuerdo por el que se establecen las disposiciones generales en materia de recursos humanos de la Administración Pública Federal, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de diciembre de 2025, emiten la siguiente: 
 
CONVOCATORIA PUBLICA Y ABIERTA 3/2026 
Dirigida a toda persona interesada que desee ingresar al Servicio Profesional de Carrera 
para ocupar la siguiente plaza vacante del 
Sistema del Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal: 
Nombre del Puesto JEFE (A) DE DEPARTAMENTO DE PRESTACIONES Y SERVICIOS 
Nivel Administrativo 11-B00-2-M1C015P-0001934-E-C-M (O33) 
Jefe (a) de Departamento Número de 
Vacantes Una 
Percepción Mensual Bruta $38,309.00 (Treinta y ocho mil tr escientos nueve pesos 00/100 M.N.) 
Adscripción del Puesto  Dirección de Capital Humano Sede Ciudad de 
México 
Funciones 
Principales: 1. Contribuir en la formulación y actualización de reglamentos, instructivos, circulares 
e instrumentos administrativos y técnicos , así como en el desarrollo de propuestas 
de modificación al proceso y procedimientos de su competencia. 
2. Fortalecer el cumplimiento de la normatividad establecida para el otorgamiento de las prestaciones económicas y servicios a que tiene derecho el personaldel Instituto. 
3. Proporcionar la asesoría y el apoyo necesario a las unidades académicas y administrativas que lo soliciten, sobre los trámites de prestaciones y servicios a que 
tiene derecho el personal. 
4. Efectuar los trámites correspondientes a la cédula de registro del personalde nuevo ingreso. 
5. Registrar, controlar y efectuar los trámit es correspondientes para el otorgamiento de 
las prestaciones económicas y los servicios al personal del Instituto y a sus beneficiarios, en los términos de la normatividad aplicable ante las instancias correspondientes. 
6. Analizar las solicitudes de compatibilidad de empleos del personal de las unidades 
académicas y administrativas del Institut o, así como tramitar su certificación
y autorización. 
7. Elaborar y expedir las constancias de servicios para el personal del Instituto. 
8. Expedir la solicitud de hoja única de servicios del personal de las unidades académicas y administrativas del Institut o, así como tramitar su certificación
y autorización. 
9. Elaborar y expedir las credenciales de id entificación institucional así como las 
credenciales para personal de mando y directivo. 
10. Efectuar el trámite del seguro de gastos  médicos mayores para los servidores 
públicos de mando, y del personal dire ctivo de las unidades académicas y 
administrativas del Instituto. 
11. Efectuar el trámite de los seguros instit ucionales para el personal académico y de 
apoyo y asistencia a la educación. 
12. Efectuar el pago de estímulos del Instituto Politécnico Na cional y de la Secretaría 
de Educación Pública al personal académic o y de apoyo y asistencia a la educación 
por años de servicio y desempeño laboral. 
13. Colaborar, en su ámbito de competencia, en la formulación y seguimientos
de los programas Estratégico de Desarroll o de Mediano Plazo, Operativo Anual y 
los reportes para el Sistema Instituc ional de Información, así como en los 
seguimientos respectivos. 

324      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 14. Elaborar e integrar los reportes y estadístic as acerca del desarrollo y los resultados 
de las funciones y programas a su cargo, así como proporcionar, en el ámbito de su 
competencia, la información que le sea solicitada en el marco de la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública. 
15. Las demás funciones que se le confieran conforme a su competencia. 
Perfil: Escolarida d Area General: Ciencias Sociales y Administrativas. 
Carreras Genéricas:  
- Administración. 
- Contaduría. - Economía. - Mercadotecnia y Comercio. - Psicología. - Relaciones Internaciones. - Relaciones Comerciales. Area General: Ingeniería y Tecnología. 
Carreras Genéricas:  
- Computación e Informática. 
Grado de avance escolar: Licenciatura o Profesional Titulado. 
Experiencia Laboral Mínimo 4 años de experiencia en:  
Area General: Ciencias Económicas. 
Area de Experiencia:  
- Organización y Dirección de Empresas. - Dirección y Desarrollo de Recursos Humanos. - Actividad Económica. Area General: Ciencia Política. 
Area de Experiencia:  
- Administración Pública. 
Habilidades 1. Orientación a Resultados. 
2. Trabajo en Equipo. 
Capacidades de Desarrollo Administrativo y Calidad 1. Orientación a Resultados en el In stituto Politécnico Nacional. 
2. Marco Jurídico y Normativo Aplicable al IPN. 
Capacidades o Competencias 1. Orientación a Resultados en el In stituto Politécnico Nacional. 
2. Marco jurídico y normati vo aplicable al IPN. 
El temario se podrá consultar en el perfil del puesto que se publica en TrabajaEn y en las páginas 
del Instituto Politécnico Nacional: https: //www.ipn.mx y https://www.ipn.mx/dch/  
 
BASES DE PARTICIPACION PARA LA CONVOCATOR IA PUBLICA Y ABIERTA No. 3/2026, DIRIGIDA 
A TODA PERSONA INTERESADA QUE DESEE INGRESAR AL SISTEMA DEL SERVICIO 
PROFESIONAL DE CARRERA DE LA ADMINISTRACION PUBLICA FEDERAL 
REQUISITOS DE 
PARTICIPACION  Podrán participar aquellas personas que reúnan los requisitos de escolaridad y 
experiencia previstos para el puesto. En su caso el grado académico de 
licenciatura, únicamente podrá ser sustituible por especialidad, maestría, 
doctorado u otro grado académico afín al perfil de puesto, debiendo presentar 
el documento oficial que así lo acredite. Adicionalmente se deberá acreditar el 
cumplimiento de los siguientes requisitos legales: ser ciudadano(a) mexicano(a) en 
pleno ejercicio de sus derechos o extranjero(a) cuya condición migratoria permita la función a desarrollar; no haber sido senten ciado(a) con pena privativa de libertad 
por delito doloso; tener aptitud para el desempeño de sus funciones en el servicio 
público; no pertenecer al estado eclesiástico , ni ser ministro(a) de algún culto y no 
estar inhabilitado(a) para el servicio pú blico, ni encontrarse con algún otro 
impedimento legal. Además, de no encontra rse en alguno de los supuestos al que 
hace referencia la fracción VII del Artículo 38 de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos, referentes a: Tener sentencia firme por la comisión intencional de delitos contra la vida y la 
integridad corporal; contra la libertad y seguridad sexuales, el normal desarrollo 
psicosexual; por violencia familiar, violencia familiar equiparada o doméstica, violación a la intimidad sexual; por violencia política contra las mujeres en 
razón de género, en cualquiera de sus modalidades y tipos. 
Ser declarada como persona deudora alimentaria morosa. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      325 
 De encontrarse en alguno de esos supuestos, la persona no podrá ser registrada 
como candidata(o), ni ser nombrada(o) para empleo, cargo o comisión en elservicio público. En caso de verse favorecido(a) con el resultado del concurso, a partir de su ingreso no desempeñar otro empleo, cargo o comisión en la Administración Pública Federal y en caso contrario, contar con el dict amen de compatibilidad de empleo respectivo; 
que la documentación presentada como original sea auténtica, en caso de no ser así, asumirá la responsabilidad legal y administrativa; y presentar y acreditar las evaluaciones que se indican para el caso. El requisito referido a tener aptitud para el desempeño de sus funciones en el servicio público (fracción III del artículo 21 de la Ley del Servicio Profesional de 
Carrera), se tendrá por acreditado cuando la persona aspirante sea considerada finalista por el Comité Técnico de Selección, toda vez que tal circunstancia implica ser apta para el desempeño del puesto en concurso y susceptible de resultar ganador(a) del mismo. En concordancia al artículo 36 del Reglamento de la Ley del Servicio Profesional de Carrera, el Comité Técnico de Selección, siguiendoel orden de prelación de las personas candidatas, elegirá de las personas aspirantes que pasan a la etapa de entrev ista a quienes considere aptas para el 
puesto, de conformidad con los criterios de evaluación de las entrevistas quienes acrediten o superen el puntaje mínimo de calificación, quienes serán consideradas como finalistas. En el caso de trabajadores(as) que se hayan apegado a un Programa de Retiro Voluntario o Separación Voluntaria en la Administración Pública Federal, su ingreso 
estará sujeto a lo dispuesto en la normatividad aplicable, emitida por la Secretaría de Hacienda y Crédito Público. Las pe rsonas interesadas deberán cumplir lo 
estipulado en los artículos 38 y 102 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de suspensión de derechos para ocupar un cargo, empleo o comisión del servicio público, publicado en el Diario Oficial de la Federación en su última reforma del 31 de diciembre del 2024, particularmente en 
lo relacionado  con la fracción VII adicionada al artículo 38 de la Constitución Política 
de los Estados Unidos Mexicanos que a la letra dice: Los derechos o prerrogativas de los ciudadanos se suspenden: … VII. Por tener sentencia firme por la comisi ón intencional de delitos contra la vida y 
la integridad corporal; contra la libertad y seguridad sexuales, el normal desarrollo psicosexual; por violencia familiar, violencia familiar equiparada o doméstica, violación a la intimidad sexual; por violencia política contra las mujeres en razón de género, en cualquiera de sus modalidades y tipos. Por ser declarada como persona deudora alimentaria morosa. En los supuestos de esta fracción, la persona no podrá ser registrada como candidata para cualquier cargo de elección popular, ni ser nombrada para empleo, cargo o comisión en el servicio público.  
DOCUMENTACION 
REQUERIDA  Las personas aspirantes deberán presentar para su cotejo, en original legible o 
copia certificada , los siguientes documentos, en el domicilio, fecha y hora 
establecidos en el mensaje que al efec to reciban con cuando menos dos días 
hábiles de anticipación por vía electrónica: 1. Currículum Vítae registrado en TrabajaEn,  firmado con tinta azul en un tanto. 
2. Currículum Vítae actualizado con fotogra fía, detallado y firmado con tinta azul, 
en cuatro tantos. 
3. Acta de nacimiento y/o forma migratoria FM3, según corresponda. 
4. Clave Unica de Registro de Población (CURP) con antigüedad no mayor a diez 
días hábiles a la fecha de revisión. 
5. Documento que acredite el nivel de estudios requerido por el perfil del puesto 
para el que concursa. En caso de que el perfil del puesto requiera nivel 
licenciatura o posgrado titulado, se deberá presentar el Título o la Cédula 
Profesional correspondiente. En el caso de contar con estudios en el 
extranjero, se deberá presentar invariablemente la constancia de validez o 
reconocimiento oficial expedido por la Secretaría de Educación Pública. Los y 
las aspirantes podrán cubrir escolaridades de nivel Licenciatura con el 
Título o Cédula Profesional de Especialidad, Maestría y/o Doctorado  en las 
áreas de estudio y carreras que establece el perfil del puesto en concurso, de acuerdo a la normatividad aplicable. 

326      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 6. Identificación oficial vigente con fotogr afía y firma (se aceptará credencial para 
votar expedida por el Instituto Nacional Electoral con fotografía o pasaporte o 
cartilla militar). 
7. Registro Federal de Contribuyentes (RFC) (alta en el SAT). En caso de que el 
RFC registrado en la página personal de TrabajaEn no coincida con el que aparece en el documento de alta del SAT o el documento oficial que se presente, será motivo de descarte de la persona participante en el concurso correspondiente. 
8. Cartilla militar liberada. Requisito exclusivo y obligatorio para hombres con edad igual o menor de 40 años, de acuerdo con el artículo Cuarto de la Ley del Servicio Militar vigente, en donde se establece que sus obligaciones militares terminan el 31 de diciembre del año en que cumplan los 40 años de edad. 
9. Comprobante que avale los años de experiencia requeridos por el perfil del puesto. Para obtener el puntaje de la evaluación de la experiencia, la persona candidata deberá presentar la información manifestada en su currículum de TrabajaEn con el que se inscribió, por lo que deberá comprobar cada periodo laborado, desde su inicio hasta su fin, para lo cual se aceptarán una o varias constancias de las que se citan a continuación: - Recibos de pago originales, o en su caso, con firma digital. - Hojas únicas de servicios selladas y firmadas, o en su caso, con 
firma digital. 
- Constancias de servicios selladas y firmadas. - Constancias de nombramientos firmadas. - Cartas finiquito firmadas. - Constancias de baja selladas y firmadas. - Contratos de servicios profesionales por honorarios (en este caso la 
persona candidata deberá presentar los recibos que soporten el periodo laborado desde su in icio hasta su fin), 
- Altas o bajas al IMSS o del ISSSTE selladas y firmadas. - Declaraciones del impuesto sobre la renta, Constancias de sueldos, 
salarios, conceptos asimilados, crédito al salario y subsidio para el empleo, o Constancia de retenciones emitidas por el SAT, donde se indique el periodo laborado, firmadas y selladas, en caso de ser electrónico deberá de contener cadena original y sello digital. 
- Constancias de empleo expedidas en hojas membretadas con dirección, 
números telefónicos, firma y sello, mismas que deberán contener: nombre completo de la persona participante, periodo laborado indicando inicio y fin, percepción, puesto(s) y funciones desempeñadas; 
- Carta, oficio o constancia de liberac ión de servicio social y/o prácticas 
profesionales emitidos por la instit ución educativa que se lo requirió, 
indicando la institución donde prestó el servicio social y/o prácticas profesionales y el periodo, con las cuales se acrediten las áreas generales de experiencia y hasta un año de experiencia, 
- Cartas, oficio o constancia que acrediten experiencia como becario hasta 
por un máximo de 6 meses. 
- Expediente electrónico único emitido por el Sistema Nacional de Afiliación 
y Vigencia de Derechos (ISSSTE) c on antigüedad no mayor a diez días 
hábiles a la fecha de revisión, conteniendo firma digital. La persona 
candidata deberá presentar evidencia soporte. 
- Reporte de semanas cotizadas de l asegurado del Instituto Mexicano del 
Seguro Social, con antigüedad no mayor a diez días hábiles a la fecha de revisión, con firma digital. La persona candidata deberá presentar 
evidencia soporte. 
 No se aceptarán cartas de recomendac ión. Asimismo, toda documentación 
emitida en el extranjero en idioma difer ente al español, invariablemente deberá 
acompañarse de la traducción oficial respectiva. 
 La documentación deberá especificar clar amente el estatus del elemento sobre 
el cual desea obtener puntos, señalar los puestos que ocupó y el tiempo de 
permanencia en cada uno de ellos; señalar las funciones y actividades 
realizadas en los puestos ocupados. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      327 
 10. Cartas de protesta (proporcionadas po r el Instituto Politécnico Nacional).
Las personas participantes firmarán la protesta de decir verdad de: 
- Cumplir con lo dispuesto por en el artículo 21 de la Ley del Servicio 
Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal. 
- De no haber sido beneficiado (a) por algún programa de Retiro 
Voluntario en la Administración Pública Federal o en alguno de sus órganos desconcentrados. 
- Si se encuentra en algún supuesto indicado en el numeral IV del Artículo 
71 del Acuerdo por el que se establecen las disposiciones generales en materia de recursos humanos de la Administración Pública Federal, 
publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de diciembre de 2025. 
- No se encuentran en los supuestos establecidos en el artículo 38 de la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para lo cual previamente se realizará una revisión en los sitios de consulta oficiales y, 
en caso de encontrarse en el supuesto será motivo de descarte. 
 Estas Cartas serán proporcionadas en la Etapa de Revisión Documental.  
11. Comprobante de folio asignado por el portal www.trabajaen.gob.mx para el concurso (pantalla inicial de su página personal de TrabajaEn) y la impresión de la invitación que recibe vía TrabajaEn. 
El Instituto Politécnico Nacional se reserva el derecho de solicitar en cualquier momento o etapa del proceso, la documen tación o referencias adicionales que 
acrediten los datos registrados en el  sistema www.trabajaen.gob.mx por 
las personas aspirantes para fines de la revisión curricular y del cumplimiento de los requisitos; de no acreditarse su existencia  o autenticidad se le descalificará o, en su 
caso, se dejará sin efecto el resultado del proceso de selección y/o el 
nombramiento que se haya emitido sin respons abilidad para el Instituto Politécnico 
Nacional, la cual a su vez, se reserva el  derecho de ejercitar las acciones legales 
procedentes. En ningún caso, el Inst ituto Politécnico Nacional solicitará prueba de 
no gravidez, VIH (SIDA) o cualquier otro tipo de enfermedad o padecimiento.  
REGISTRO DE ASPIRANTES El registro de las personas aspirantes al concurso se realizará de acuerdo con la programación señalada en el calendario del concurso , a través del portal 
www.trabajaen.gob.mx, el cual asignará un folio a la persona aspirante que cubra 
los requisitos del concurso para identific arlo durante el desarrollo del mismo, 
asegurando así el anonimato de las personas aspirantes. Al momento en que la persona registre su participación a un concurso a través de www.trabajaen.gob.mx, se llevará a cabo en forma automática la revisión curricular, 
asignando un folio de participación o, en su caso, de rechazo que lo descartará del 
concurso. La revisión curricular efectuada a través de www.trabajaen.gob.mx se llevará a cabo, sin perjuicio de la revisión y evaluación de la documentación que las 
personas candidatas deberán presentar para acreditar que cumplen con todos y 
cada uno de los requisitos establecidos en la convocatoria. 
DESARROLLO DEL CONCURSO El concurso se conducirá de acuerdo a la programación que se indica, sin embargo, ésta puede estar sujeta a cambios, debido a causas de fuerza mayor (determinadas por el Comité Técnico de Selección). La realización de cada etapa 
del concurso se comunicará a las personas aspirantes con dos días hábiles de 
anticipación como mínimo a la fecha y hora prevista al efecto, por medio 
del Contador de Mensajes del sistema www.trabajaen.gob.mx, por lo que se 
recomienda la consulta permanente del referido sistema. 
CALENDARIO DEL CONCURSO ACTIVIDAD FECHA O PLAZO 
Publicación  28 de enero de 2026 
Registro de aspirantes por medio de la herramienta 
www.trabajaen.gob.mx  28 de enero al 11 de 
febrero de 2026 
Etapa I:  Revisión curricular de forma automatizada a través 
de la herramienta www.trabajaen.gob.mx 28 de enero al 11 de 
febrero de 2026 
Etapa II:  Exámenes de conocimientos, evaluaciones de 
habilidades y evaluaciones psicométricas. 16 de febrero al 27 
de abril de 2026 
Etapa III: Evaluación de la experiencia y valoración del mérito, así como re visión documental. 16 de febrero al 27 
de abril de 2026 
Etapa IV:  Entrevista 16 de febrero al 27 
de abril de 2026 
Etapa V:  Determinación  16 de febrero al 27 
de abril de 2026 

328      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
  Nota:  Las fechas programadas para estas et apas están sujetas a cambios, previo 
aviso a las personas participantes  inscritas a través del portal 
www.trabajaen.gob.mx, por medio de su cuenta personal, dichos cambios pueden 
darse en atención de alguna de las siguientes situaciones: avance que presente el proceso de evaluaciones; el número de aspirantes que se registran; la 
disponibilidad de espacios para la aplicación de las evaluaciones; la disponibilidad de equipo de cómputo y/o problemas técnicos del mismo; bloqueo al acceso de las 
instalaciones; suspensión parcial o total del proceso debido a disposición oficial; 
agenda de quienes integran el Comité Técnico de Selección y situaciones de emergencia como fenómeno natural y/o prob lema de salud, entre otros que afecten 
el desarrollo del concurso. Las fechas que aparecen en el portal www.trabajaen.gob.mx respecto a las etapas II,  III, IV y V, corresponden a la fecha 
terminal de la misma, ya que el sistema qu e administra la Secretaría Anticorrupción 
y Buen Gobierno así lo considera. 
TEMARIOS Y GUIAS Los temarios referentes al examen de conocimientos se encuentran a disposición de las personas aspirantes en las páginas electrónicas del Instituto Politécnico Nacional http://www.ip n.mx y https://www.i pn.mx/dch/ y en el 
portal www.trabajaen.gob.mx, a partir de la fecha de publicación de la presente convocatoria en el Diario Oficial de la Federación. Las guías para la evaluación de las habilidades serán las consideradas para las Habilidades Gerenciales/Directivas que se encontrarán disponibles para su consulta en el portal electrónico www.trabajaen.gob.mx.  
PRESENTACION DE EVALUACIONES El Instituto Politécnico Nacional, a trav és del Contador de Mensajes del sistema 
www.trabajaen.gob.mx, comunicará la fecha, lugar (especificando el acceso por el cual deberán ingresar, en caso de acudir a otra entrada, no se garantiza el ingreso a las instalaciones, sin responsabilidad para el Instituto) y hora en que las personas 
aspirantes deberán presentarse para la aplicación de los exámenes de 
conocimientos, las evaluaciones de habilid ades y las evaluaciones psicométricas, 
evaluación de la experiencia, valoración del mérito, así como la entrevista, a través 
del sistema TrabajaEn. La falta de aplicación de cualquiera de las evaluaciones representará motivo de descarte. En estos comunicados, se especificará la duración aproximada de cada aplicación, así como el tiempo de tolerancia para el inicio del examen y/o evaluaciones. Una vez trascurrido el tiempo de tolerancia, por 
ningún motivo se aplicará el examen y/o evaluaciones, lo que implicará el descarte 
de la persona candidata. Nota:  Para poder realizar el examen de conocimientos, es necesario presentar 
identificación oficial vigente con fotogra fía (INE, Pasaporte), y en formato impreso 
los siguientes documentos: Pantalla de Bienvenida de TrabajaEn donde se encuentran su nombre, su número de folio de 9 dígitos (registro de TrabajaEn) y su 
folio de participación que le fue asigna do por el sistema para éste concurso; 
Registro Federal de Contribuyentes (RFC ) emitido por el SAT; Clave Unica de 
Registro de Población (CURP actualizado 2026) emitido por SEGOB, en caso de no presentarlos o que presenten inconsist encias será causa de descarte inmediato y 
no se permitirá realizar la evaluación, ni continuar con el proceso de selección. Los resultados aprobatorios de los exámenes y de las evaluaciones aplicadas en 
los procesos de selección tendrán vigencia de un año. La vigencia de los resultados 
del examen de conocimientos generales de la Administración Pública Federal y la evaluación de habilidades es de un año, co ntado a partir de su acreditación, toda 
vez que se trata de la misma evaluación en todos los concursos del Servicio Profesional de Carrera en el Instituto Polit écnico Nacional, tiempo en el cual la 
persona aspirante podrá: 
a) Participar en otros concursos sin tener que sujetarse a la evaluación de 
habilidades, y 
b) Hacer valer dichos resultados en esos concursos con las capacidades 
(habilidades) requeridas en el perfil del puesto (es decir, sean idénticas a las
ya acreditadas). 
La aplicación del resultado aprobatorio (examen de conocimientos y evaluación
de habilidades) obtenido en el concurso anterior el sistema lo registra automáticamente (en el caso del examen de conocimientos sólo si se aplica el mismo temario), en caso contrario deberá solicitarse en forma escrita (oficio, fax o correo electrónico) al Comité Técnico de Selección, antes del inicio de la aplicación del examen y/o de la evaluación de habilidades. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      329 
 REVISION DE 
EXAMENES En los casos en que el Comité Técnico de Selección correspondiente determine la revisión de exámenes, ésta sólo podrá efectuarse respecto de la correcta aplicación de las herramientas de evaluación, métodos o procedimientos utilizados, sin que implique la entrega de los reactivos ni las opciones de respuesta. Esta revisión aplicará dentro de las 48 horas posteriores a la publicación de los resultados de los exámenes y/o evaluaciones. En ningún ca so procederá la revisión respecto del 
contenido o los criterios de evaluación. 
REGLAS DE 
VALORACION  1.- Número de exámenes de conocimientos: la subetapa de Exámenes de Conocimientos constará de dos evaluaciones, la primera correspondiente al 
examen de conocimientos técnicos (CT) del puesto y la segunda al examen de conocimientos generales de la Administración Pública Federal (CG). 2.- Número de evaluaciones de habilidades: 1. 3.- Calificación mínima aprobatoria de conocimientos: 70 4.- Descarte en las evaluaciones de habilidades: Para la subetapa de evaluación de 
habilidades se valorarán las capacidades y conocimientos que ostenta la persona 
participante para dirigir y gestionar el  logro de objetivos y llevar a cabo 
determinadas actividades, será cuantificabl e de acuerdo a la cantidad de reactivos 
que contempla herramienta empleada, por lo que el resultado servirá sólo como referencia para el CTS y no será motivo de descarte, siempre y cuando la persona participante acuda al lugar de aplicación en la fecha y horario indicado en el 
mensaje de invitación y realice la totalidad de la evaluación, en caso contrario, se 
procederá con su descarte sin per juicio para el Instituto. 
5.- Número mínimo de candidatos(as) a entrevistar: 3 participantes, si el universo lo permite; en caso de que no se cuente con al menos un (a) finalista entre la primera terna, el Comité Técnico de Selección procederá a integrar otro grupo igual de participantes, realizando esta acción su cesivamente hasta que el universo lo 
permita o se declare ganador(a). 6.- Número de candidatos(as) que se co ntinuarán entrevistando, en caso de no 
contar con al menos un(a) finalista de los primeros 3 entrevistados: 3 participantes, 
si el universo lo permite, en caso de que no se cuente con al menos un(a) finalista entre la primera terna, el Comité Técnic o de Selección procederá a integrar otro 
grupo igual de participantes, realizando esta acción sucesivamente hasta que el 
universo lo permita o se declare ganador(a). 
7.- Puntaje mínimo de calificación (para pasar a la etapa de determinación): 70 
8.- Criterio a aplicar en la entrevista: a) Predicción de comportamientos a partir de 
evidencias en experiencias previas; b) Objetividad de la evidencia obtenida (ejemplos concretos); c) Suficiencia de la evidencia obtenida (cantidad de ejemplos), y d) Relevancia de la evidencia obtenida con los requisitos del puesto. 
9.- El(la) ganador(a) del concurso: el(la) finalista (pasa a la etapa de determinación) 
que obtenga la calificación más alta en el proceso de selección, es decir, al de mayor Calificación (puntaje) Definitiva. 
SISTEMA DE PUNTUACION GENERAL El proceso de selección considera cinco etapas: I) Revisión curricular;II) Exámenes de conocimientos (conocimientos técnicos -CT- y generales de la Administración Pública Federal -CG-) y Subetapa de evaluación de habilidades, así como la Subetapa de evaluaciones psicomét ricas; III) Evaluación de la experiencia 
y valoración del mérito de las personas participantes, IV) Entrevista,
y V) Determinación. 
La etapa I del proceso de selección (revisión curricular) tiene como propósito determinar si la persona participante continua en el concurso, por lo que su acreditación no otorgará puntaje alguno. 
Por cada concurso se asignarán 100 puntos sin decimales, que serán distribuidos 
únicamente entre las etapas II (Exámenes  de conocimientos y evaluaciones de 
habilidades), III (Evaluació n de la experiencia y valoración del mérito)
y IV (Entrevistas) del proceso de selección, quedando de la siguiente manera: 

330      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
  ETAPA SUBETAPA PUNTAJE 
MAXIMO 
II Exámenes de Conocimientos CT, 
CG, 
Evaluaciones de Habilidades y Evaluaciones Psicométricas Exámenes de conocimientos 
CT/CG 30 
Evaluaciones de habilidades 15 
Evaluaciones psicométricas N/A 
III Evaluaciones de la experiencia 
y valoración del mérito Evaluación de la experiencia 15 
Valoración del mérito 15 
IV Entrevistas  Entrevistas 25 
Total:  100 
Para efectos de continuar en el concurso, las personas aspirantes deberán aprobar 
las evaluaciones precedentes. Será motivo de descarte si la persona participante no 
aprueba cualquiera de los dos exámenes de conocimiento. El examen de conocimientos técnicos (CT) constará de al menos 50 reactivos, 
cuyas respuestas serán de opción múltiple. La calificación mínima aprobatoria es de 
70 sobre 100 y ésta se obtendrá considerando la cantidad de aciertos sobre el total 
de reactivos aplicados, si no se obtiene la  calificación mínima aprobatoria será 
motivo de descarte. Las personas candidatas que acrediten el examen CT realizarán la segunda evaluación, el Examen de conocimientos g enerales de la Administración Pública 
Federal (CG) que constará de los reactivos que establezca la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno; en lo que respecta a los exámenes de conocimientos generales de la Administración Pública Federal, la calificación 
mínima aprobatoria para todos los rangos será de 70 puntos en una escala de 0 a 
100 puntos, sin decimales. El temario se puede consultar en la página: https://upsp.buengobierno.gob.mx/temari o-examen-conocimientos-generales-apf/ 
Para presentar esta evaluación será indispensable que las personas participantes cuenten con la contraseña de acceso a su cuenta de correo de TrabajaEn, ya que sólo con ésta podrán ingresar al examen, de lo contrario no presentarán esta 
evaluación, y será motivo de descarte. 
El valor ponderado de los exámenes de conocimientos generales de la Administración Pública Federal y conocimie ntos técnicos será de 50% cada uno, 
para obtener un total de 100%. Las evaluaciones de habilidades que se aplicarán serán las siguientes: Jefe (a) de Departamento: Orientación a Resultados y Trabajo en Equipo. 
Jefe (a) de División: Orientación a Resultados y Trabajo en Equipo . 
La etapa de evaluaciones psicométricas  permitirá conocer las características de 
la persona participante, tales como: Inteligencia, confiabilidad, valores y 
personalidad, entre muchas otras. Los inst rumentos de medición psicométrica son 
herramientas estandarizadas y de cará cter objetivo que ayudan a pronosticar 
conductas de la persona participante ante determinadas situaciones y actividades propias del cargo, será empleada para la entrevista y su resultado será sólo 
referencial para el CTS, por lo que no cu entan con puntaje, mismas que deberán 
ser concluidas en su totalidad en el lugar de aplicación, en la fecha y horario 
señalado en el mensaje de invitación, en  caso contrario, se procederá con su 
descarte sin perjuicio para el instituto así como también a la persona aspirante que 
no realice la prueba programada, aun cuando acuda y registre su asistencia . 
Evaluación de la experiencia y valoración del mérito de las personas participantes. En esta etapa se evaluarán los conocimie ntos y habilidades generados a través del 
tiempo, considerando entre otros element os, el orden y duración en los puestos 
desempeñados, experiencia en el sector público, privado o sector social;así mismo en la evaluación del Mérito, se valorarán las capacidades de las personas participantes a ingresar al sist ema; de las personas Servidoras Públicas 
de Carrera Titulares con base en los conocimientos, habilidades, experiencia y logros alcanzados. Está etapa se realizará conforme a la “Metodología de aplicación de los exámenes 
de conocimientos, evaluación de la experiencia y la valoración del mérito para el ingreso al Servicio Profesional de Carrera” emitida por la Secretaría Anticorrupción 
y Buen Gobierno y difundida en el portal de www.trabajaen.gob.mx. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      331 
 Cumplimiento del perfil del puesto. - Las personas que participen en los concursos 
de ingreso, deberán exhibir la documentación original con la que acrediten el cumplimiento de los requisitos señalados en el perfil (escolaridad y años de 
experiencia) descrito en la Convocatoria publicada en el Diario Oficial de la 
Federación, tomando como base la información que la persona participante indicó en su currículum registrado en el portal de www.trabajaen.gob.mx, con el que se 
inscriba al concurso, se verifi cará la escolaridad conforme al Catálogo de Carreras 
difundido en el portal de www.trabajaen.gob.mx. El incumplimiento del perfil será 
motivo de descarte. 
En la evaluación de la experiencia; las personas que participen en los
concursos de ingreso, deberán exhibir la documentación original con la que comprueben la información de estos rubros, que incorporaron en su currículum del 
portal www.trabajaen.gob.mx con el que pasaron la etapa I, y se calificarán los 
siguientes elementos:  
1.- Orden en los puestos desempeñados . - Se calificará de acuerdo con el nivel 
jerárquico en la trayectoria laboral de la persona candidata. De manera específica, debe compararse el nivel jerárquico entre el cargo o puesto actual (en su caso, el último) y el cargo o puesto inmediat o anterior. Las personas que cuenten 
únicamente con una sola experiencia, cargo o puesto no serán evaluadas en este elemento, al no existir un parámetro objetivo para realizar la comparación. 2.- Duración en los puestos desempeñados. - Se calificará de acuerdo con la 
permanencia en los puestos o cargos ocupados por la persona candidata. De manera específica, a través del número de años promedio por cargo o puesto que posea, el cual se obtendrá de dividir el número de años de experiencia 
comprobados entre el número de cargos o puestos comprobados. 
3.- Experiencia en el Sector Público . - Se calificará de acuerdo con la 
permanencia de la persona candidata en los puestos o cargos ocupados en dicho 
sector económico. De manera específica, a través del tiempo acumulado por cada 
persona candidata en el sector público. 
4.- Experiencia en el Sector Privado . - Se calificará de acuerdo con la 
permanencia de la persona candidata en los puestos o cargos ocupados en el sector económico. De manera específica, a través del tiempo acumulado por cada 
persona candidata en el sector privado. 
5.- Experiencia en el Sector Social. - Se calificará de acuerdo con la existencia o 
no de experiencia en dicho sector, por parte de la persona candidata. 
6.- Nivel de Responsabilidad. -  Se calificará de acuerdo con la opción de 
respuesta seleccionada por la persona candidata, de entre las cinco posibles opciones indicadas en las Reglas de Valo ración y Sistema de Puntuación General 
Aplicables en el Proceso de Selección aprobadas por el Comité Técnico de Profesionalización (CTP) del IPN y establ ecidas en la Metodología de aplicación 
de los exámenes de conocimientos, evaluación de la experiencia y la valoración del mérito para el ingreso al Servicio Profesional de Carrera y el formato de evaluación, 
respecto a su trayectoria profesional. Las opciones son las siguientes: 
1. He desempeñado puestos en los que he desarrollado una serie de actividades 
sencillas y similares entre sí. 
2. He desempeñado puestos que requerían coordinar una serie de funciones
y actividades similares y relacionadas entre sí. 
3. He desempeñado puestos que requerían coordinar una serie de funciones de 
naturaleza diferente. 
4. He desempeñado puestos que requ erían dirigir un área con funciones
de naturaleza diferente. 5. He desempeñado puestos que requerían dirigir diversas áreas, que contribuían al 
desarrollo de los planes estratégicos de una o varias unidades administrativas
o de negocio. 7.- Nivel de Remuneración. Se calificará de acuerdo con la remuneración bruta 
mensual, en la trayectoria laboral de la  persona candidata. De manera específica, 
comparando la remuneración bruta mensual de su puesto actual (en su caso, el 
último) y la del puesto vacante en concurso. 

332      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 8.- Relevancia de funciones o de las actividades desempeñadas, en relación 
con las del puesto vacante .- Se calificará de acuerdo con la coincidencia entre la 
rama de cargo o puesto indicado en el currículum vítae de la persona candidata, 
registrado por en el portal www.trabajaen.gob. mx, contra la rama de cargo o puesto 
de la vacante en concurso.  
9.- En su caso, experiencia en puestos inmediatos inferiores al de la vacante. Se calificará de acuerdo con la permanencia de la persona candidata en el puesto o 
puestos inmediatos inferiores al de la va cante. De manera específica, a través del 
número de años acumulados por la persona candidata en dichos puestos. 
Otros elementos  que la Unidad de Políticas para el Servicio Público (UPSP) de la 
Administración Pública Federal o el CTP establezcan, previa aprobación de la UPSP; conforme a las particulares de la dependencia, los cuales podrán representar hasta el 25% del resultado de esta subetapa. 
Para obtener el puntaje de la evaluación de la experiencia, la persona candidata 
deberá presentar la información manifestada en su currículum registrado en el portal www.trabajaen.gob.mx con el que se inscribió, por lo que deberá comprobar 
cada periodo laborado, desde su inicio hasta su fin, para lo cual se aceptarán una o 
varias constancias de las que se citan a continuación: 
- Recibos de pago originales, o en su caso, con firma digital. 
- Hojas únicas de servicios selladas y firmadas, o en su caso, con firma digital. 
- Constancias de servicios selladas y firmadas. - Constancias de nombramientos firmadas. 
- Cartas finiquito firmadas. 
- Constancias de baja selladas y firmadas. - Contratos de servicios profesionales por honorarios (en este caso la persona 
candidata deberá presentar los recibos que soporten el periodo laborado desde su inicio hasta su fin). 
- Altas o bajas al IMSS o del ISSSTE selladas y firmadas. 
- Declaraciones del impuesto sobre la r enta, Constancias de sueldos, salarios, 
conceptos asimilados, crédito al salario y subsidio para el empleo, o 
Constancia de retenciones emitidas por el SAT, donde se indique el periodo 
laborado, firmadas y selladas, en caso de ser electrónico deberá de contener 
cadena original y sello digital. 
- Constancias de empleo expedidas en hojas membretadas con dirección, 
números telefónicos, firma y sello,  mismas que deberán contener: nombre 
completo de la persona participante, periodo laborado indicando inicio y fin, percepción, puesto(s) y funciones desempeñadas; 
- Carta, oficio o constancia de liberac ión de servicio social y/o prácticas 
profesionales emitidos por la  institución educativa que se lo requirió, indicando 
la institución donde prestó el servicio social y/o prácticas profesionales y el 
periodo, con las cuales se acrediten las áreas generales de experiencia y hasta un año de experiencia, 
- Cartas, oficio o constancia que acredi ten experiencia como Becario hasta por 
un máximo de 6 meses. 
- Expediente electrónico único emitido por el Sistema Nacional de Afiliación y 
Vigencia de Derechos (ISSSTE) con antigüedad no mayor a diez días hábiles a 
la fecha de revisión, conteniendo firma digital. La persona candidata deberá presentar evidencia soporte. 
- Reporte de semanas cotizadas del asegurado del Instituto Mexicano
del Seguro Social, con antigüedad no mayor a diez días hábiles a la fechade revisión, con firma digital. La  persona candidata deberá presentar
evidencia soporte. 
No se aceptarán cartas de recomendació n. Asimismo, toda documentación emitida 
en el extranjero en idioma diferente al español, invariablemente deberá acompañarse de la traducción oficial respectiva. La documentación deberá especificar clarament e el estatus del elemento sobre el 
cual desea obtener puntos, ejemplo: elem ento 2, señalar los puestos que ocupó y
el tiempo de permanencia en cada uno de ellos; elemento 6, señalar las funciones
y actividades realizadas en los puestos ocupados. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      333 
 Para otorgar una calificación, respecto de los elementos anteriores, se considerará 
lo siguiente: Las personas candidatas serán calificadas en el orden en los puestos desempeñados (elemento 1), salvo cuando cuenten con una sola experiencia, cargo o puesto previos. 
A todas las personas candidatas se les calificarán los elementos 2 al 8. 
Las personas candidatas participant es que ocupen o hayan ocupado uno o 
más de los cargos o puestos inmediatos inferiores al de la vacante serán calificadas con la consideración establecida en el elemento 9. 
En la valoración del mérito  las personas que participen en los concursos de 
ingreso, deberán exhibir la documentación original con la que comprueben la 
información de estos rubros y se calificarán los siguientes elementos: 
1.- Resultados de las evaluaciones del desempeño.  se calificarán de acuerdo 
con las calificaciones, de las personas servidoras públicas de carrera titulares, obtenidas en las evaluaciones de desempeño anual. De manera específica, a través de los puntos de la calificació n obtenida en la última evaluación del 
desempeño anual. 
2.- Resultados de las acciones de capacitación . se califican con base en las 
acciones señaladas a continuación. De manera específica, a través del promedio de 
las calificaciones obtenidas por la persona servidora pública de carrera titular en el ejercicio fiscal inmediato anterior. En caso de que en el ejercicio fiscal inmediato anterior no se hubieran autorizado acciones de capacitación para la persona servidora pública de carrera titular, éste  no será calificado en este elemento. 
3.- Resultados de procesos de certificación  Se calificarán de acuerdo con las 
capacidades profesionales certificadas. De manera específica, a través del número 
de capacidades profesionales certificadas  vigentes, obtenidas por las personas 
servidoras públicas de carrera titulares en puestos sujetos al Servicio Profesionalde Carrera. 4.- Logros. Se refieren al alcance de un objetivo relevante de la persona candidata 
en su labor o campo de trabajo; a través de aportaciones que mejoraron, facilitaron, 
optimizaron o fortalecieron las funciones de su área de trabajo; o bien, mediante el 
logro de metas estratégicas que aportaron un  beneficio a la ciudadanía, sin generar 
presiones presupuestales adicionales, ni perjudicar o afectar negativamente
los objetivos de otra área, unidad responsable o de negocios. De manera específica, se calificarán a través del número de logros obtenidos
por la persona candidata. En virtud de lo anterior, se considerarán como logros,
los siguientes: 
1. Certificación En Capacidades Profesionales Distintas A Las Consideradas Para El SPC; 2. Publicación especializada (gacetas, revistas, prensa o libros) relacionadas con su campo de experiencia; 
3. Otros que al efecto establezca la UPSP. 
4. En ningún caso deberán considerarse logros de tipo político o religioso. 5.- Distinciones. -  Se refiere al honor o al trato especial concedido a una persona 
por su labor, profesión o actividad individual. De manera específica, se calificarán a 
través del número de distinciones obt enidas por la persona candidata. 
En virtud de lo anterior, se considerar á como una distinción, las siguientes: 
1. Fungir como presidente(a), vicepr esidente(a) o integrante fundador(a) de 
asociaciones u organizaciones no gubernam entales (científicas,  de investigación, 
gremiales, estudiantiles o de profesionistas). 2. Recibir un título honorífico o un gr ado académico honoris causa, otorgado por 
universidades o instituciones de educación superior. 3. Por graduarse con mención honorífica o con alguna distinción; 4. otras que, al efecto, establezca la UPSP. 5. En ningún caso deberán considerarse distinciones de tipo político o religioso. 6.- Reconocimientos y premios.  Se refieren a la recompensa o al galardón 
otorgado a la persona candidata por ag radecimiento o por reconocimiento al 
esfuerzo realizado, debido a la consecució n de algún mérito o servicio en su labor, 
profesión o actividad individual. De manera específica, se calificarán a través del número de reconocimientos o premios obtenidos por la persona candidata. 

334      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 En virtud de lo anterior, se considerará como un reconocimiento o premio ,
los siguientes: 
1. premio otorgado a nombre de la persona candidata; 2. reconocimiento por colaboración, ponencias o trabajos de investigación a nombre de la persona candidata; en congresos, coloquios o equivalentes; 3. reconocimiento o premio por ant igüedad en el servicio público; 
4. primer, segundo o tercer lugar, q ue haya sido obtenido en competencias
o certámenes públicos y abiertos distintos a los concursos del SPC; 
5. otros que al efecto establezca la UPSP. 6. En ningún caso deberán considerarse reconocimientos o premios de tipo político, religioso. o que sean resultado de la suerte, a través de una selección aleatoria, sorteo o equivalente. 7.- Actividad destacada en lo individual. Se refiere a la obtención de los mejores 
resultados, que sobresalen en una profesión o actividad individual, ajena al campo de trabajo del resto de quienes participan en la misma. De manera específica, se calificará a través del número de actividades destacadas en lo individual, comprobadas por la persona candidata. En virtud de lo anterior, se considerarán como una actividad destacada en lo individual, las siguientes: 1. Título o grado académico obtenido en el extranjero con reconocimiento de 
validez oficial por la Secretaría de Educación Pública (SEP); 
2. Patente a nombre de la persona candidata; 3. Servicio o misión realizada en el extranjero; 4. Derechos de autor por obras publicadas a nombre de la persona candidata; 5. Servicio de voluntariado, altruismo o filantropía (no incluyen el otorgamiento 
de donativos); 
6. Otros que al efecto establezca la UPSP. 7. En ningún caso deberán considerarse actividades destacadas de tipo político 
o religioso. 
8.- Otros estudios. Se calificarán de acuerdo con los estudios adicionales a los 
requeridos en el perfil del puesto vacante en concurso. De manera específica, a través del estudio o del grado máximo de estudios, concluido y con reconocimiento de validez oficial que sea adicional al nivel de estudio y al grado de avance requerido en el perfil del puesto vacante en concurso. 
9.- Habla de lengua indígena. Las lenguas indígenas nacionales son aquellas 
que proceden de los pueblos existentes en el territorio nacional antes del establecimiento del Estado Mexicano,  además de aquellas provenientes 
de otros pueblos Indoamericanos, igualmente preexistentes, que se han arraigado en el territorio nacional, con posterioridad y que se reconocen por poseer un conjunto ordenado y sistemát ico de formas orales funcionales y 
simbólicas de comunicación. 
 Desde el enfoque comunicativo, el conocimiento de una lengua, -en este caso, 
una de las 68 lenguas indígenas-, se refiere a la capacidad de usarla 
apropiadamente en determinadas situaciones sociales. A su vez, esta 
capacidad se puede evaluar en cuatro habilidades básicas del lenguaje: hablar, 
escuchar o comprender, leer y e scribir en distintos contextos. 
 Las competencias traductoras son los co nocimientos, habilidades y actitudes 
que se movilizan para poner en operación procesos de “trasvase” de información de una lengua a otra; ya sea de manera oral o escrita, pero con una pertinencia cultural y lingüística. 
 De manera específica, se calificarán a través del número de comprobantes 
obtenidos por la persona candidata. En virtud de lo anterior, se considerará
como un comprobante , cada uno de los siguientes, tomando como referencia 
los niveles 1 y 2: 
Nivel 1 
1. Carta u oficio expedido por la autor idad comunitaria de su lugar de origen, 
que señala que es hablante de una lengua indígena nacional. 
2. Acreditación de competencias comunicativas generales, expedida por el 
Instituto Nacional de Lenguas Indígenas  (INALI) o por alguna otra instancia 
acreditada por esta misma Institución (con resultado regular o bueno). 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      335 
 3. Acreditación o documento equivalent e a cursos no menores a 220 horas 
que avalen, al menos un nivel básico en alguna de las lenguas indígenas
o sus variantes. 
4. Materiales elaborados en lenguas  indígenas (material didáctico, 
infografías, folletos, manuales, carteles, mapas, videos, audios, entre otros) En la presentación de estos materiales, se deberá acreditar fehacientemente su autoría. 
5. Acreditación o documento equivalente que demuestre que la persona 
participante es o ha sido parte de procesos de formación como intérprete, mediador bilingüe o traductor de lenguas indígenas. 
6. Certificado de competencia labora l (con estándares relacionados con la 
interpretación o a la atención en lengua indígena; o bien medianteuna traducción) 
7. Otros que al efecto establezca la UPSP. 
Nivel 2 
1. Acreditación de competencias com unicativas generales expedida por el 
Instituto Nacional de Lenguas Indígenas  (INALI) o por alguna otra instancia 
acreditada por esta misma Instituc ión (con resultado excelente) 
2. Publicaciones en gacetas, revistas , prensa o libros en alguna lengua 
indígena o sus variantes, independientemente del campo de estudio del que se trate. En la presentación de estas publicaciones, se deberá acreditar fehacientemente su autoría. 
3. Evidencias de trabajo que avalen su experiencia como intérprete, 
mediador(a) bilingüe y/o traductor(a) de lenguas indígenas (oficios de notificación, textos traducidos, reconoci mientos de participación, etcétera.) 
En la presentación de estas evidencias se deberá acreditar fehacientemente su autoría. 
4. Otros que al efecto establezca la UPSP. 
10.- Autoadscripción a un pueblo o comunidad indígena, afrodescendiente o 
afromexicana . La denominación del presente elemento deriva de la forma en 
que se propone su valoración, toda vez que la autoadscripción a un pueblo o 
una comunidad indígena o afrodescend iente/ afromexicana es el acto 
voluntario mediante el cual personas o comunidades, que tienen
un vínculo cultural, histórico, político, lingüístico o de otro tipo y, que deciden 
identificarse como integrantes de un pueblo o comunidad indígena
reconocido por el Estado. La autoadscripción es una manifestación de identidad y pertenencia cultural. 
 El mérito que se valora, conforme a este elemento, se relaciona directamente 
con el cumplimiento de los requisitos de escolaridad y de experiencia de los 
perfiles de puesto en concurso; los cual es representan el esfuerzo de la 
población objetivo ante aquellas barreras del sector —económicas, políticas, 
culturales y sociales ―, que pueden presentarse en el desarrollo profesional de 
la persona candidata que se autoadscribe. En virtud de lo anterior, se considerará como comprobante, la manifestación por escrito de declaración de autoadscripción, indicando el nombre del pueblo o comunidad indígena o afromexicana a la que se autoadscriba, la persona candidata. 
11.- Perspectiva de juventudes . Desde la perspectiva de juventudes, se considera 
como elemento de mérito que la persona aspirante, que inicia su carrera 
profesional, cumpla los requisitos de es colaridad y de experiencia establecidos 
previamente en la descripción y en el per fil del puesto en concurso. En virtud 
de lo anterior, se calificará, si la persona candidata comprueba que al momento 
de la publicación del concurso su edad no sobrepasa los 30 años. 
12.- Personas con discapacidad. Aplicable para aquellas personas que, a pesar 
de presentar una discapacidad en términos de la Ley General para la Inclusión 
de las Personas con Discapacidad (LGIPD), cumplan con los requisitos de escolaridad y experiencia, establecidos previamente en la descripción y perfil del puesto en concurso. En virtud de lo anterior, se considerará como 
comprobante escrito de declaración, en el que la persona participante describa 
su discapacidad conforme a la LGIPD. 

336      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 Otros elementos que se establezcan en la UPSP o en el CTP, previa aprobación de 
la UPRSP, conforme a las particulares de la dependencia, los cuales podrán 
representar hasta el 25% del resultado de esta subetapa. La documentación deberá especificar clarament e el estatus del elemento sobre el 
cual desea obtener puntos, ejemplo: elem ento 1, calificación obtenida en la 
evaluación del desempeño y firma del evaluador. Para otorgar una calificación, respecto de los elementos anteriores, se considerará 
lo siguiente: 
Todas las personas candidatas que sean personas servidoras públicas de carrera titulares, sin excepción, serán calificadas en los elementos 1 al 3. 
Todas las personas candidatas, sin excepción, serán calificadas en los elementos 4 al 12. 
Los resultados obtenidos en la s subetapas de la Etapa III serán considerados en el 
sistema de puntuación general, sin implicar el descarte de las personas candidatas. 
Firma de cartas de protesta. Las personas participantes firmarán la protesta de decir verdad de: - Cumplir con lo dispuesto en el artículo 21 de la Ley del Servicio Profesional
de Carrera en la Administración Pública Federal. 
- De no haber sido beneficiado (a) por algún programa de Retiro Voluntario en la 
Administración Pública Federal o en alguno de sus órganos desconcentrados. 
- Ser Servidor(a) Público(a) de Carrera Titular. - Si se encuentra en algún supuesto indicado en la fracción IV del artículo 71 del 
Acuerdo por el que se establecen las disposiciones generales en materiade recursos humanos de la Administración Pública Federal. 
- No se encuentran en los supuestos establecidos en el artículo 38 de la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para lo cual previamente se realizará una revisión en los sitios de consulta oficiales y, en caso de encontrarse en el supuesto será motivo de descarte. 
Se considerarán finalistas (pasan a la et apa de determinación) a quienes acrediten 
el Puntaje Mínimo de Calificación que es 70 puntos.  
Si hay empate, el Comité Técnico de Selección resolverá el resultado del concurso 
de acuerdo a lo señalado en el artículo 281 del Acuerdo por el que se establecen 
las disposiciones generales en materia de recursos humanos de la Administración Pública Federal, publicado en el Diario Oficial de la Federación el 19 de diciembre de 2025 así como sus subsecuentes actualizaciones. Las personas aspirantes que pasen a la et apa de determinación como aptos para 
cubrir el puesto y no resulten ganadoras en el concurso, serán consideradas 
finalistas en la reserva de aspirantes de la rama de cargo o puesto de que se trate 
en el Instituto Politécnico Nacional durant e un año contado a partir de la publicación 
de los resultados finales del concurso de q ue se trate. Por este hecho, quedan en 
posibilidad de ser convocadas, en ese periodo y de acuerdo a la clasificación de puestos y ramas de cargo que haga el Comité Técnico de Profesionalización del Instituto Politécnico Nacional, a nuevos concursos destinados a tal rama de cargo o 
puesto, según aplique. 
Cuando la persona ganadora del concurso tenga el carácter de servidor (a) público 
(a) de carrera titular, para poder ser nombrado en el puesto sujeto a concurso, 
deberá presentar la documentación necesaria que acredite haberse separado, toda 
vez que no puede permanecer activo (a) en ambos puestos, así como de haber cumplido la obligación que le señala fracción VI del artículo 11 de la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal. (Guardar reserva de la información, doc umentación y en general, de los asuntos 
que conozca, en términos de la ley de la materia). 
De no acreditar la existencia o autenticidad de cualquier de los datos registrados 
por las personas participantes en Trabajaen o de la documentación mencionada ya sea durante la revisión documental, o en cualquier etapa del proceso; o de NO 
exhibirse para su cotejo en la fecha, hora y, en su caso, en el lugar que sean requeridos, o bien, encontrarse en los supuestos que señala fracción VII del artículo 38 de la Constitución Política de la Estados Unidos Mexicanos, será motivo de 
descarte del concurso o en su caso, se dejará sin efecto el resultado del proceso 
de selección y/o el nombramiento que se haya emitido sin responsabilidad para el Instituto Politécnico Nacional, el cual se reserva el derecho de ejercitar las acciones legales procedentes. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      337 
 REVISION 
DOCUMENTAL  Para poder acreditar la revisión documental, es indispensable presentar la totalidad 
de la siguiente documentación en original y de forma electrónica, digitalizada 
legiblemente y almacenada en dispositivo USB o disco duro portátil, en una 
sola carpeta en específico indicando su número de folio asignado y el número 
de concurso , en caso contrario se le descartará del concurso: 
Currículum Vítae registrado en TrabajaEn.  firmado en todas las hojas con tinta 
azul, sin engargolar. Entregar 1 tanto. 
Currículum Vítae máximo tres cuartillas, actualizado, con fotografía y números 
telefónicos de los empleos registrados incluyendo el actual, en los que se detallen claramente, funciones espec íficas, puesto ocupado y periodo en el 
cual laboró: para acreditar los años de experiencia solicitados para el puesto y que se manifestaron en su momento en el currículo registrado en TrabajaEn, 
firmado en todas las hojas con tinta azul, sin engargolar. Entregar 4 tantos. 
Para obtener el puntaje de la evaluación de la experiencia, la persona candidata deberá presentar la información manifestada en su currículum de TrabajaEn con el que se inscribió, por lo que deberá comprobar cada periodo 
laborado, desde su inicio hasta su fin, para lo cual se aceptarán una o varias 
constancias de las que se citan a continuación: - Recibos de pago originales, o en su caso, con firma digital. 
- Hojas únicas de servicios selladas y firmadas, o en su caso, con 
firma digital. 
- Constancias de servicios selladas y firmadas. - Constancias de nombramientos firmadas. 
- Cartas finiquito firmadas. - Constancias de baja selladas y firmadas. 
- Contratos de servicios profesionales por honorarios (en este caso la 
persona candidata deberá presentar los recibos que soporten el periodo 
laborado desde su in icio hasta su fin), 
- Altas o bajas al IMSS o del ISSSTE selladas y firmadas. - Declaraciones del impuesto sobre la renta, Constancias de sueldos, 
salarios, conceptos asimilados, crédito al salario y subsidio para el empleo, 
o Constancia de retenciones emitidas por el SAT, donde se indique el 
periodo laborado, firmadas y selladas, en caso de ser electrónico deberá de contener cadena original y sello digital. 
- Constancias de empleo expedidas en hojas membretadas con dirección, 
números telefónicos, firma y sello, mismas que deberán contener: nombre completo de la persona participante, periodo laborado indicando inicio y 
fin, percepción, puesto(s) y funciones desempeñadas; 
- Carta, oficio o constancia de liberac ión de servicio social y/o prácticas 
profesionales emitidos por la instit ución educativa que se lo requirió, 
indicando la institución donde prestó el servicio social y/o prácticas 
profesionales y el periodo, con las cuales se acrediten las áreas generales de experiencia y hasta un año de experiencia, 
- Cartas, oficio o constancia que acrediten experiencia como Becario hasta 
por un máximo de 6 meses. 
- Expediente electrónico único emitido por el Sistema Nacional de Afiliación 
y Vigencia de Derechos (ISSSTE) c on antigüedad no mayor a diez días 
hábiles a la fecha de revisión, conteniendo firma digital. La persona 
candidata deberá presentar evidencia soporte. 
- Reporte de semanas cotizadas de l asegurado del Instituto Mexicano del 
Seguro Social, con antigüedad no mayor a diez días hábiles a la fecha de revisión, con firma digital. La persona candidata deberá presentar evidencia soporte. 
 No se aceptarán cartas de recomendac ión. Asimismo, toda documentación 
emitida en el extranjero en idioma difer ente al español, invariablemente deberá 
acompañarse de la traducción oficial respectiva. 
Impresión del folio asignado por el portal www.trabajaen.gob.mx (carátula 
inicial de la página personal) para el concurso e impresión de la invitación que recibe por TrabajaEn. Entregar 1 copia. 

338      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 Acta de nacimiento y/o forma migratoria FM3, según corresponda. 
Documento que acredite el nivel de estudios requerido por el perfil del puesto 
para el que concursa. En caso de que el perfil del puesto requiera nivel 
licenciatura o posgrado titulado, se deberá presentar el Título o la Cédula 
Profesional correspondiente. En el caso de contar con estudios en el 
extranjero, se deberá presentar invariablemente la constancia de validez o 
reconocimiento oficial expedido por la  Secretaría de Educación Pública. 
Los y las aspirantes podrán cubrir escolaridades de nivel Licenciatura con el 
Título o Cédula Profesional de Especialidad, Maestría y/o Doctorado en las 
áreas de estudio y carreras que establece el perfil del puesto en concurso, de 
acuerdo a la normatividad aplicable. 
Identificación oficial vig ente con fotografía y firma (credencial para votar 
expedida por Instituto Nacional Electoral con fotografía o pasaporteo cartilla militar). 
Registro Federal de Contribuyentes (RFC) (alta en el SAT). En caso de que el 
RFC, incluyendo homoclave, registrado en la página personal de TrabajaEn no coincida con el que aparece en el documento de alta del SAT o el documento oficial que se presente, podrá ser motivo de descarte del aspirante en el 
concurso correspondiente. 
Clave Unica de Registro de Población (CURP) con antigüedad no mayor a diez 
días hábiles a la fecha de revisión. 
Cartilla Militar liberada. Requisito exclusivo y obligatorio para hombres con edad igual o menor de 40 años, de acuerdo con el artículo 4º. de la Ley del Servicio Militar vigente, en donde se establece que sus obligaciones militares 
terminan el 31 de diciembre del año en que cumplan los 40 años de edad. 
Entregar 1 copia. 
Carta bajo protesta de decir verdad. Las personas participantes firmarán la 
protesta de decir verdad de: Cumplir con lo dispuesto por en el artículo 21 de la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal; de no haber sido beneficiado (a) por algún programa de Retiro 
Voluntario en la Administración Pública Federal o en alguno de sus órganos 
desconcentrados; si se encuentra en algún supuesto indicado en el inciso IV del Artículo 71 del Acuerdo por el que se establecen las disposiciones 
generales en materia de recursos humanos de la Administración Pública 
Federal.; y no se encuentran en los supuestos establecidos en el artículo 38 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, para lo cual 
previamente se realizará una revisión en los sitios de consulta oficiales y, en 
caso de encontrarse en el supuesto será motivo de descarte. 
La persona candidata que no acredite esta etapa, será descartada
del concurso. 
La revisión documental se realizará en la dirección, día y hora que se señale en el 
mensaje enviado a la persona aspirante a través de Trabajaen. No se aceptarán 
documentos en otro día o momento distinto al indicado en el mensaje que se les envía a su cuenta de www.trabajaen.gob.mx; si no se cuenta con la documentación requerida en la hora y día señalados para las etapas de 
examen de conocimientos y revi sión documental, será descartado 
inmediatamente del concurso, la información digitalizada deberá estar integrada en una sola carpeta, una vez descargada y regresado el dispositivo 
no se podrá volver a insertar y buscar la información que falte, no obstante 
que haya acreditado las etapas previas . 
PUBLICACION DE 
RESULTADOS Los resultados de cada una de las etapas del concurso serán publicados en el portal de www.trabajaen.gob.mx, identificándose a la persona con su número de folio asignado por dicho sistema. La consulta se puede hacer por medio del portal: http://www.trabajaen.gob.mx  
CANCELACION DE 
CONCURSOS El Comité Técnico de Selección (CTS) podrá cancelar el concurso en los supuestos siguientes: I) Cuando medie orden de autoridad competente o exista disposición legal expresa que restrinja la ocupación de l puesto de que se trate; II) El puesto de 
que se trate, se apruebe como de libre designación, o bien, se considere para dar cumplimiento a laudos o resoluciones que hayan causado estado, en su caso, para restituir en sus derechos a al guna persona, y; III) El CTP determine que se modifica 
o suprime del Catálogo el puesto en cuestión. 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      339 
 DECLARACION DE 
CONCURSO DESIERTO De conformidad con el artículo 40 del Regl amento de la Ley del Servicio Profesional 
de Carrera en la Administración Pública Federal, el Comité Técnico de Selección podrá, considerando las circunstancias del caso, declarar desierto un concurso por las siguientes causas: I. Porque ningún candidato(a) se presente al concurso; 
II. Porque ninguno de los(las) candidatos (as) obtenga el puntaje mínimo de 
calificación para ser considerado finalista; III. Porque sólo un finalista pase a la etapa de determinación y en ésta sea vetado o 
bien, no obtenga la mayoría de los votos de los integrantes del Comité Técnicode Selección. En caso de declararse desierto el c oncurso, se procederá a emitir una 
nueva convocatoria. 
REACTIVACION 
DE FOLIOS PROCEDIMIENTO 
1. La persona aspirante deberá presentar su  escrito de petición de reactivación de 
folio dirigido a quien funja como Secretario(a) Técnico (a) del Comité Técnico
de Selección, con domicilio Av. Miguel Othón de Mendizábal s/n, esq. Miguel 
Bernard, Col. Residencial La Escalera, Alcaldía Gustavo A. Madero. C.P. 07738 
Edificio de la Secretaría de Administración, Primer piso, Unidad Profesional “Adolfo López Mateos”, Ciudad de México, Tel.: 55 5729-6000 Ext. 51007, 51071 y 51354 
de 09:00 a 16:00 horas, a través del Departamento de Personal de Mando. 
Se deberá anexar al escrito la documentación que se indica: 
Justificación del por qué considera que se debe reactivar el folio, dirigido a quien funja como Secretario(a) Técnico(a) del Comité de Selección, solicitando el análisis y en su caso apr obación de la reactivación. 
Impresión de la pantalla del apartado “Mis Mensajes”, donde se señala fecha y 
hora de envío del Aviso de Rechazo. 
Impresión del mensaje de rechazo em itido por el Sistema de TrabajaEn. 
Impresión de su currículum registrado en TrabajaEn con el cual se le asignó el 
folio de rechazo. 
Impresión de su currículum de TrabajaEn con la corrección en el rubro que se menciona en el mensaje de rechazo. 
Cuando el rechazo sea por motivo de la Experiencia, deberá anexar los documentos en original y copia que comprueben fehacientemente la experiencia laboral manifestada en su currículum corregido de TrabajaEn. 
Cuando el rechazo sea por motivo de la Escolaridad, deberá anexar los documentos en original y copia, mi smos que se encuentran establecidos 
en las bases de la Convocatoria, en el rubro de Documentación Requerida. 
Domicilio, número telefónico y dirección electrónica para recibir la respuesta a su petición. 
2. La solicitud se hará del conocimiento al resto de las personas que integran el Comité Técnico de Selección, a través del Encargado(a) del Subsistema de Ingreso, vía correo electrónico para su análisis y, en su caso, para su autorización. Dicho escrito deberá incluir los anexos indicados en el numeral 1. 
3. El sistema www.trabajaen.gob.mx enviará un mensaje de notificación a todas las 
personas participantes en el concurso. La aprobación de reactivación de folios será por mayoría de votos bajo responsabilidad del Comité Técnico de Selección, instrumentando en el acta correspondiente fundamento, moti vación y documentos que justifiquen 
la reactivación. 
La Dirección de Capital Humano podrá, si as í lo determina, constatar la autenticidad 
de la información y documentación incorporada en TrabajaEn, de conformidad con 
lo establecido en el artículo 266, 2do. párra fo del Acuerdo por el que se establecen 
las disposiciones generales en materia de recursos humanos de la Administración Pública Federal. El procedimiento tiene como propósito reac tivar el folio de la persona aspirante 
rechazada cuando así lo resuelva e instruya el Comité Técnico de Selección (CTS), por lo que será posible identificar al aspir ante, cuyo folio solicitó reactivar el Comité 
Técnico de Selección, con un nuevo número de folio de concurso. 

340      DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 PLAZOS 
1. La persona aspirante tendrá 2 días hábi les para presentar su escrito de petición 
de reactivación de folio, a partir de la fecha de descarte. 2. La reactivación de folios rechazados, será a partir de la fecha de descarte. 3. El plazo de resolución del Comité Técnico de Selección será a más tardar en 
3 días hábiles a partir del día siguient e de la recepción de la solicitud de 
reactivación de folios. La determinación del Comité Técnico de Selección respecto a 
la solicitud de reactivación se hará del conocimiento de la persona interesada vía correo electrónico, a través del Encargado (a) del Subsistema de Ingreso. SUPUESTOS La reactivación de folios no será procedente cuando: 
a) La persona aspirante cancele su par ticipación en el concurso o renuncie
al proceso. 
b) Exista duplicidad de registros de inscripción en TrabajaEn. c) La persona aspirante se encuentre en los supuestos de la fracción VII del artículo 38 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. La reactivación de folios se realizará a través del Módulo de Reactivación de Folios 
en RHnet. 
Una vez transcurrido el plazo establecido, no procederán las solicitudes de reactivación. El IPN podrá, si el Comité Técnico de Selección lo autoriza, reactivar dicho folio, dando aviso a las personas aspirantes que siguen participando en la etapa 
correspondiente. 
PRINCIPIOS DEL 
CONCURSO El concurso se desarrollará con estric to apego a los principios de legalidad, 
eficiencia, objetividad, calidad, imparciali dad, equidad, competencia por mérito y 
equidad de género, sujetándose en todo tiempo el Comité Técnico de Selección a las disposiciones de la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administración 
Pública Federal, su Reglamento y demás disposiciones aplicables. 
Los casos no previstos en las disposiciones que regulan el Servicio Profesional de 
Carrera, respecto al desarro llo de los concursos, será n resueltos por el Comité 
Técnico de Selección, para lo cual, la persona involucrada en el concurso que identifique el caso no previsto lo hará de l conocimiento al Secretario(a) Técnico(a) 
de dicho Comité vía escrito y dentro de los siguientes dos días hábiles, quien lo someterá para su análisis y resolución al resto de los o las integrantes. 
El plazo para dar una resolución dependerá de la complejidad y gravedad del caso 
reportado, por lo que el Comité puede deten er el desarrollo del concurso hasta que 
tenga una resolución. El Comité Técnico de Selección se aseguraráque la resolución al caso reportado se apegue a los principios mencionados
y a la normatividad aplicable. 
DISPOSICIONES 
GENERALES 1. En el portal www.trabajaen.gob.mx podrán consultarse los detalles sobre el 
concurso y los puestos vacantes. 
2. Los datos personales de los y las concursantes son confidenciales aun después de concluido el concurso. 
3. Cada aspirante se responsabilizará de los traslados y gastos erogados como consecuencia de su participación en actividades relacionadas con motivo de la presente convocatoria. 
 Las personas concursantes podrán pres entar inconformidad, ante el Area de 
Denuncias e Investigaciones del Organo Interno de Control en la dependencia, 
en Av. Miguel Othón de Mendizábal Ote. esq. Miguel Bernard, 
Col. La Escalera, Alcaldía Gustavo A. Madero, C.P. 07738, edificio de la 
Coordinación General de Planeación e Info rmación Institucional del IPN, Planta 
Baja, Ciudad de México, de 09:00 a 18:00 horas. La inconformidad deberá presentarse por escrito, dentro de los diez  días hábiles siguientes a la fecha en 
que se presentó el acto motivo de la inconformidad, en términos de lo 
dispuesto por el artículo 69 fracción X de la Ley del Servicio Profesional de 
Carrera en la Administración Pública Federal, y 93 al 96 de su Reglamento. 
 Portal https://www.oic.ipn.mx/manuales-oic/infografia-quejas.html 

Miércoles 28 de enero de 2026 DIARIO OFICIAL      341 
  Las personas aspirantes podrán interponer el recurso de revocación ante la 
Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno, ubicada en Av. Insurgentes Sur 
No. 1735, Col. Guadalupe Inn, Ciudad de México, en los términos que establecen los artículos 97 y 98 del Reglamento de la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal, dirigido al Titular de la Unidad de Asuntos Jurídicos. 
4. Las personas aspirantes podrán interponer el recurso de revocación ante la Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno, ubicada en Av. Insurgentes Sur No. 1735, Col. Guadalupe Inn, Ciudad de México, en los términos que establecen los artículos 97 y 98 del Reglamento de la Ley del Servicio Profesional de Carrera en la Administración Pública Federal, dirigido al Titular de la Unidad de Asuntos Jurídicos. 
5. Durante el desarrollo y aplicación de la etapa II, III y IV no se permitirá el uso 
de teléfonos celulares, computador a de mano, dispositivo de CD, DVD, 
memorias portátiles de computadoras, cá maras fotográficas, calculadoras, así 
como cualquier otro dispositivo, libro o documento que posibilite consultar, reproducir, copiar, fotografiar, registra r o almacenar las evaluaciones, salvo que 
en las bases de la convocatoria se autorice o requiera de utilización como 
medio de apoyo para la evaluación. 
Como medidas de seguridad y cuidado sanitario, se recomienda a las personas participantes:  
1. Portar cubrebocas en caso de presentar síntomas de tos o resfriado. 2. Aplicar gel antibacterial. 3. Acudir sin compañía, a menos que requiera asistencia, ya que no se 
cuenta con salas de espera. 
En caso de no acatar las indicaciones antes enunciad as, la DCH se reserva el 
derecho de tomar las medidas que considere necesarias, a fin de salvaguardar la salud y seguridad de todas las personas participantes, así como personal del IPN. La Dirección de Capital Humano informa que la Secretaría de Administración se encuentra trabajando bajo los lineamientos de la Norma ISO 37001:2016 Sistema 
de Gestión Antisoborno , al participar en esta convocatoria, usted acepta que 
cumplirá y se apegará a lo establecido en la Política Antisoborno y en general con los Lineamientos del Sistema de Gestión Antisoborno, así como la normatividad aplicable vigente en la materia. Si usted desea conocer más información acerca de la Política Antisoborno y/o Sistema de Gestión Antisoborno de la Secretaría de Administración,puede ingresar al portal de esta Secretaría a través de la liga https://www.ipn.mx/secadmin/certificación-ISO/politicas-sgi.html 
RESOLUCION DE DUDAS Y 
ATENCION A USUARIOS Con la finalidad de garantizar la debida atención y resolución de las dudas que los o 
las aspirantes formulen con relación a los presentes concur sos, el Instituto 
Politécnico Nacional pone a la orden el co rreo electrónico: ingreso_dch@ipn.mx y el 
número telefónico: 55 5729 6000 con las extensiones: 51007, 51071 y 51354, en un 
horario de lunes a viernes de 09:00 a 16:00 horas a través del Departamento de Personal de Mando. Asimismo, se les hace una cordial invitación para consultar el Manual de Usuario
de TrabajaEn, a través del portal: 
http://www.trabajaen.gob.mx/Descargas/ManualUsuario.pdf, a efecto de que en la revisión curricular no sea descartado por errores u omisiones.  
 
Ciudad de México, a 28 de enero de 2026. 
Sistema del Servicio Profesional de Carre ra en el Instituto Politécnico Nacional 
“La Técnica al Servicio de la Patria” 
Por Acuerdo del Comité Técnico de Selección, el Secretario Técnico 
Jefe de Departamento de Servicios Administrativos de la Dirección de Apoyos a Estudiantes 
Lic. Héctor Noe Morales Ballesteros 
Firma Electrónica. 

342 DIARIO OFICIAL Miércoles 28 de enero de 2026 
 
Diario Oficial de la Federación  
Órgano del Gobierno Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos 
 
 
 
 
Directorio 
Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos 
Claudia Sheinbaum Pardo 
Secretaria de Gobernación 
Rosa Icela Rodríguez Velázquez 
Subsecretario de Gobernación 
César Alejandro Yáñez Centeno Cabrera 
Titular de la Unidad de Gobierno 
Sergio Tonatiuh Ramírez Guevara 
Coordinador del Diario Oficial de la Federación 
Alejandro López González 
 
 
 
Cuotas por derecho de publicación: 
 
 
 
 
  
 
Oficinas ubicadas en: 
Río Amazonas No. 62, Col. Cuauhtémoc, demarcación territorial Cuauhtémoc, C.P. 06500, Ciudad de México. 
Tel. 55 5093-3200, donde podrá acceder a nuestro menú de servicios. 
 
Página web: www.dof.gob.mx 
 
 
 
Esta edición consta de 342 páginas 
 
 1/8 de plana........... .......  $ 2,843.00 
4/8 plana .................. ....  $  11,372.00 
1 plana ........... ..............  $  22,744.00 