 
 No. de publicación: 029/2026 Ciudad de México, jueves 5 de febrero de 2026  
CONTENIDO 
Secretaría de Gobernación 
Secretaría de Hacienda y Crédito Público 
Secretaría de Economía 
Secretaría Anticorrupción y Buen Gobierno 
Secretaría de las Mujeres 
Comisión Nacional Antimonopolio 
Suprema Corte de Justicia de la Nación 
Banco de México 
Instituto Nacional Electoral 
Convocatorias para Concursos de Adquisiciones, 
Arrendamientos, Obras y Servicios del Sector Público 
Avisos  
  

2 DIARIO OFICIAL Jueves 5 de febrero de 2026 
INDICE 
PODER EJECUTIVO 
 
SECRETARIA DE GOBERNACION  
 
Lineamientos para el otorgamiento de subsidios a las entidades federativas, a través de sus 
comisiones locales de búsqueda para realizar y ejecutar acciones de búsqueda de personas 
desaparecidas y no localizadas, en el marco de la Ley General en Materia de Desaparición 
Forzada de Personas, Desaparición Cometida por Particulares y del Sistema Nacional de 
Búsqueda de Personas, para el ej ercicio fiscal 2026.  ......................................................................  4  
 
SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PUBLICO  
 Resolución por la que se reforman y adicionan diversas disposiciones a las Reglas Generales 
aplicables a Almacenes Gene rales de Depósi to y Casas de Cambio.  .............................................  21 
 
SECRETARIA DE ECONOMIA  
 
Resolución por la que se declara el inicio del procedimiento administrativo de examen de vigencia de la cuota compensatoria impuesta a las importaci ones de aceite epoxidado de soya originarias 
de la República Argent ina, independientem ente del país de proc edencia.  ......................................  24 
 
SECRETARIA ANTICORRUPCION Y BUEN GOBIERNO  
 Circular por la que se comunica a las dependencias y entidades de la Administración Pública Federal, Fiscalía General de la República, entida des federativas, municipios y demarcaciones 
territoriales de la Ciudad de México, que la Octava Sala Regional Metropolitana del Tribunal Federal de Justicia Administrativa, dentro del juicio de nulidad No. 16247/23-17-08-3, promovido 
por la empresa Davinci Tecnologí a, S.A. de C.V., por conducto de su representante legal, el 
ciudadano David Salomón Yáñez Escorza, mediante sentencia de veintiséis de marzo de dos mil veinticuatro, declaró la nulidad de la resolución administrativa de fecha treinta y uno de marzo de dos mil veintitrés, dictada dentro del proc edimiento administrativo sancionador número 
023/PAS/2020, por el Titular del Área de Responsabilidades del Órgano Interno de Control en la Secretaría de la De fensa Naci onal.  ........................................................................................... .......  29 
 
SECRETARIA DE LAS MUJERES  
 Aviso por el que se informa la publicación, en la página web de la Secretaría de las Mujeres, 
de las Guías Operativas de los Componentes de  los Lineamientos del Programa para la 
Prevención y Detección de las Violencias Feminicidas y Atención a las Causas para el ejercicio 
fiscal 20 26.  ................................................................................................................. ......................  30 

Jueves 5 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 3 
COMISION NACIONAL ANTIMONOPOLIO  
 
Extracto del dictamen preliminar del expediente I EBC-003-2023, emitido el tres de febrero de dos 
mil veinti séis.  .............................................................................................................. ......................  32 
 
PODER JUDICIAL 
 
SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACION  
 
Sentencia dictada por el Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación en la 
Controversia Constitucional 108/2025, así como el  Voto Aclaratorio del señor Ministro Irving 
Espinosa Betanzo.  ............................................................................................................................  4 6 
 
ORGANISMOS AUTONOMOS 
 
BANCO DE MEXICO  
 Tipo de cambio para solventar obligaciones denominadas en moneda extranjera pagaderas en la República Me xicana .  .......................................................................................................... ..............  77 
 Tasas de interés interbanc arias de equi librio.  ............................................................................... ...  77 
 Tasa de interés interbancari a de equilibrio de fondeo a un día hábil bancar io.  ................................  77 
 
INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL 
 Extracto del Acuerdo INE/CG1501/2025 del Consejo General del Instituto Nacional Electoral por 
el que se declaran días inhábiles, para efectos del cómputo de plazos y términos en materia de transparencia, acceso a la información y protección de datos personales en posesión de sujetos obligados, los comprendidos en el periodo vacacional de esta Autoridad Garante, durante los meses de diciembre de 2025 y enero de 2026.  ................................................................................  78 
 
CONVOCATORIAS PARA CONCURSOS DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS, 
OBRAS Y SERVICIOS DEL SECTOR PUBLICO 
 Licitaciones Públicas Naciona les e Internac ionales.  ........................................................................  83 
 
AVISOS 
 
Judiciales y generales .  ...................................................................................................... ...............  97 
 
  
El contenido, forma y alcance de los documentos publicados son estricta responsabilidad de su emisor.  

4 DIARIO OFICIAL Jueves 5 de febrero de 2026 
PODER EJECUTIVO 
SECRETARIA DE GOBERNACION 
LINEAMIENTOS para el otorgamiento de subsidios a las en tidades federativas, a través de sus comisiones locales 
de búsqueda para realizar y ejecutar acciones de búsqueda de personas desaparecidas y no localizadas, en el marco 
de la Ley General en Materia de Desaparición Forzada de Personas, Desaparición Cometida por Particulares y del Sistema Nacional de Búsqueda de Pers onas, para el eje rcicio fiscal 2026. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Es tados Unidos Mexicanos.- Gobernación.- Secretaría 
de Gobernación.- Comisión Nacional de Búsqueda. 
MARTHA LIDIA PÉREZ GUMECINDO, Titular de la Comisión Nacional de Búsqueda de Personas, Órgano 
Administrativo Desconcentrado de la Secretaría de Gobernación, con fundamento en lo dispuesto por los 
artículos 1o., 4o. y 134 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 17 y 27, fracciones VII, 
VII Bis y VII Ter de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal; 2 y 4, fracciones XIV, XV, XVI y XVII 
de la Ley General de Contabilidad Gubernamental; 1, 2, fracciones I y IV, 3, 4, fracción IV, 50, 51, 53, 
fracciones X, XII, XVI, XXI, XXVI Bis, XXVII, LII y LI V y 79 de la Ley General en Materia de Desaparición 
Forzada de Personas, Desaparición Cometida por Particulares y del Sistema Nacional de Búsqueda de Personas; 1, 74, 75 y 82 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria; 223 y 224 del Reglamento de la Ley Federal de Presupuesto y Resp onsabilidad Hacendaria; 3, apartado B, fracción VII, 
126, 127 y 128, fracciones IV, V, XV, XXI, XXII y XXIII, 173,  174 y 175, fracciones I, II, III y VI del Reglamento 
Interior de la Secretaría de Gobernación, así como 3 y 6 del Presupuesto de Egresos de la Federación para el 
Ejercicio Fiscal 2026, y 
CONSIDERANDO 
Que el artículo 1o., párrafo tercero de la Constitución  Política de los Estados Unidos Mexicanos establece 
que “Todas las autoridades, en el ámbito de sus competencias, tienen la obligación de promover, respetar, 
proteger y garantizar lo s derechos humanos de conformidad con los principios de universalidad, 
interdependencia, indivisibilidad y progresividad. En consecuencia, el Estado de berá prevenir, investigar, 
sancionar y reparar las violaciones a los derechos humanos, en los términos que establezca la ley”; 
Que el párrafo primero del artículo 134 de la misma Constitución establece que “Los recursos económicos 
de que dispongan la Federación, las entidades federativas, los Municipios y las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, se administrarán con eficiencia , eficacia, economía, transparencia y honradez para 
satisfacer los objetivos a los que estén destinados”; 
Que el artículo 2, fracción I de la Ley General en Materia de Desaparición Forzada de Personas, 
Desaparición Cometida por Particulares y del Sistema Nacional de Búsqueda de Personas ( Ley General ), 
establece que dicho ordenamiento legal tiene por obje to, entre otros, establecer la distribución de 
competencias y la forma de coordinación entre las autoridades de los distintos órdenes de gobierno, para 
buscar a las Personas Desaparecidas y No Localizadas , y esclarecer los hechos; así como para prevenir, 
investigar, sancionar y erradicar los delitos en mate ria de desaparición forzada de personas y desaparición 
cometida por particulares, así como los delitos vinculados que establece esta Ley; 
Que el artículo 3 de la Ley General  referida anteriormente determina que su aplicación corresponde a las 
autoridades de los tres órdenes de gobierno, en el ámbito  de sus respectivas competencias, y se interpretará 
de conformidad con los principios de promoción, respeto, protección y garantía de los derechos humanos 
establecidos en la Constitución Política de los Estados  Unidos Mexicanos y en los Tratados Internacionales de 
los que el Estado mexicano sea parte, favoreciendo en todo tiempo el principio pro persona; 
Que el artículo 13, párrafo primero de dicha  Ley General  estipula que los delitos de Desaparición Forzada 
de Personas y de Desaparición cometida por Particulares se rán perseguidos de oficio y tienen el carácter de 
permanentes o continuos, en tanto la suerte y el paradero de la Persona Desaparecida no se hayan 
determinado o sus restos no hayan sido localizados y plenamente identificados; 
El artículo 44 de la  referida  Ley General  crea el Sistema Nacional de Búsqueda de Personas como un 
órgano colegiado que tiene como objetivo diseñar y evaluar de manera eficiente y armónica los recursos del Estado Mexicano para establecer las bases generales, políticas públicas y procedimientos entre las 
autoridades de todos los órdenes de gobierno para la búsqueda, localización e identificación de Personas 
Desaparecidas y No Localizadas, así como para la prev ención, investigación y sanción de los delitos en 
materia de esa Ley; 
Que el artículo 49, fracciones VI y XII de la  multicitada Ley General  señala que el Sistema Nacional de 
Búsqueda de Personas, tiene dentro de sus atribuciones generar mecanismos para favorecer que las 
capacidades presupuestarias, materiales, tecnológicas y humanas, permitan la búsqueda eficiente localización 
e identificación de Personas Desaparecidas y No Localizadas, así como recomendar a las Procuradurías o Fiscalías Locales el empleo de técnicas y tecnologías para mejorar las acciones de búsqueda, así como la evaluación de las mismas; 

Jueves 5 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 5 
Que el artículo 50 de la Ley General  establece que la Comisión Nacional de Búsqueda de Personas es un 
órgano administrativo desconcentrado de la Secretar ía de Gobernación, que determina, ejecuta y da 
seguimiento a las acciones de búsqueda de Personas Desaparecidas y No localizadas, en todo el territorio 
nacional; en ese sentido dicho artículo en su segundo párrafo señala que todas las autoridades, en el ámbito de sus competencias, están obligadas a colaborar de forma eficaz con la Comisión Nacional de Búsqueda de 
Personas para el cumplimiento de esa Ley; 
Que en su último párrafo el artículo 50 anteriormente referido establece que cada Entidad Federativa debe 
crear una Comisión Local de Búsqueda, la cual debe coordinarse con la Comisión Nacional de Búsqueda de Personas y realizar, en el ámbito de sus competenc ias, funciones análogas a las previstas en la Ley General ;  
Que en su artículo 53, fracciones X, XII, XXVI y LII de la  Ley General  dispone que son atribuciones de la 
Comisión Nacional de Búsqueda de Personas las de “Diseñar y proponer mecanismos de coordinación y 
colaboración con las demás autoridades de los diferentes  órdenes de gobierno, a efecto de llevar a cabo las 
acciones en la búsqueda de Personas Desaparecidas o No Localizadas ”; “Determinar y, en su caso, ejecutar, 
las acciones de búsqueda que correspondan, a partir de los elementos con que cuente , de conformidad con 
el protocolo aplicable …”; “ Conocer y opinar sobre las políticas y estr ategias para la identificación de personas 
localizadas con vida y personas fallecidas localizada s en fosas comunes y clandestinas, así como vigilar su 
cumplimiento por parte de las instituc iones federales y Entidades Federativas ”, y “ Tomar las acciones 
necesarias a efecto de garantizar la búsqueda de personas en todo el territorio nacional, independientemente de aquellas que se hayan iniciado localmente ”; 
Que el primer párrafo del artículo 79 de la multicitada  Ley General señala que la búsqueda tendrá por 
objeto realizar todas las acciones y di ligencias tendientes para dar con la suerte o el paradero de la persona 
hasta su localización, incluidas aquellas para identif icar plenamente sus restos en caso de que estos hayan 
sido localizados; 
Que el 16 de julio de 2025 se publicó en el Diario Oficial de la Federación (DOF) una reforma a la Ley 
General , a través de la cual se fortalecen las atribuciones de coordinación y seguimiento entre la Comisión 
Nacional de Búsqueda de Personas y las Comisiones Local es de Búsqueda, con el propósito de consolidar un 
modelo nacional de búsqueda, localización e identificaci ón con enfoque de derechos humanos, perspectiva de 
género y atención integral a las familias de las personas desaparecidas; 
Que el  Plan Nacional de Desarrollo 2025-2030 , en su Eje General 1. “ Gobernanza con justicia y 
participación ciudadana ”, y el Programa Sectorial de Gobernación 2025-2030 , en su Eje Estratégico 
“Gobernabilidad democrática, derechos humanos y fortalecimiento institucional ”, establecen como prioridad 
fortalecer y expandir las acciones de búsqueda, iden tificación y localización de personas desaparecidas, 
garantizando la participación de sus familiares y asegurando un enfoque basado en derechos humanos, justicia y reparación integral; 
Que, en atención a lo anterior, y en cumplimiento del principio de corresponsabilidad entre los tres órdenes 
de gobierno, se considera necesario establecer los crit erios, requisitos y procedim ientos mediante los cuales 
las Comisiones Locales de Búsqueda podrán acceder a recursos federales en el marco del Programa 
Presupuestario U008 Subsidios para las acciones de Búsqueda de Personas Desaparecidas y No 
Localizadas , destinados al fortalecimiento de sus capacid ades institucionales, técnicas y operativas; 
Que el otorgamiento de estos recursos  permitirá garantizar la continuidad de las acciones de búsqueda en 
el territorio nacional, la homologación de metodologías  y la consolidación de un sistema articulado entre la 
Federación y las entidades federativas para la implementa ción eficaz de la política pública en materia de 
búsqueda de personas; 
Que para atender las obligaciones del Estado Mexicano en materia de Búsqueda de Personas 
Desaparecidas y No Localizadas, así como fortalecer las capacidades para la búsqueda forense con fines de 
identificación humana, se requiere de acciones coordinadas, planificadas y participativas de las instituciones 
involucradas en la búsqueda e identificación de las personas desaparecidas y no localizadas, así como dotar 
de recursos materiales, técnicos y humanos básicos a las entidades federativas a través de sus Comisiones 
Locales de Búsqueda; 
Que l o
s artículos 3 y 6 del Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2026, 
publicado en el DOF el 21 del mes noviembre del 2025, prevé que el ejercicio de los recursos federales 
aprobados para ser transferidos a las entidades federativas y, por conducto de éstas, a los municipios y a las demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, así como el de los recursos federales que se ejerzan de manera concurrente con recursos de dichos órdenes de  gobierno, se sujetará a las disposiciones legales 
aplicables y al principio de anualidad; 

6 DIARIO OFICIAL Jueves 5 de febrero de 2026 
Que, para el Ejercicio Fiscal de 2026, el Ramo 04 Go bernación, mediante los Subsidios asignados a la 
Unidad Responsable X00 Comisión Nacional de Búsqueda de Personas, en su carácter de Instancia 
Ejecutora, contempla destinar ba jo la modalidad “U” denominada “Otros Subsidios”, la cantidad 
$889,098,436.00 (ochocientos ochenta y nueve millones noventa y ocho mil cu atrocientos treinta y seis pesos 
00/100 M.N.)  al Programa presupuestario U008 Subsidios para las acciones de Búsqueda de Personas 
Desaparecidas y No Localizadas; 
Que los presentes Lineamientos tienen como finalidad establecer los requisitos y procedimientos para que 
las Comisiones Locales de Búsqueda puedan acceder a los recursos asignados en el Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2026, con el propósito de realizar  y ejecutar acciones de 
búsqueda de personas desaparecidas y no localizadas en el marco de la Ley General , los cuales serán 
otorgados en un esquema de coparticipación de recursos entre la Federación y las entidades federativas, por 
lo que he tenido a bien emitir los siguientes: 
LINEAMIENTOS PARA EL OTORGAMIENTO DE SU BSIDIOS A LAS ENTIDADES FEDERATIVAS, A 
TRAVÉS DE SUS COMISIONES LOCALES DE BÚ SQUEDA PARA REALIZAR Y EJECUTAR ACCIONES 
DE BÚSQUEDA DE PERSONAS DESAPARECIDAS Y NO LOCALIZADAS, EN EL MARCO DE LA LEY 
GENERAL EN MATERIA DE DESAPARICIÓN FORZ ADA DE PERSONAS, DESAPARICIÓN COMETIDA 
POR PARTICULARES Y DEL SISTEMA NACI ONAL DE BÚSQUEDA DE PERSONAS,  
PARA EL EJERCICIO FISCAL 2026 
CAPÍTULO PRIMERO 
DISPOSICIONES GENERALES 
SECCIÓN PRIMERA 
Objeto y Definiciones 
Artículo 1.  Los presentes Lineamientos  tienen por objeto establecer el destino de los recursos del 
Programa presupuestario U008 Subsidios para las acciones de Búsqueda de Personas Desaparecidas 
y No Localizadas , así como los requisitos, procedimientos  y disposiciones para el otorgamiento, 
administración, ejercicio, seguimient o y registro de los recursos por concepto de subsidios a los que podrán 
acceder las Comisiones Locales de Búsqueda de las entidades federativas, constituidas legalmente, en el 
marco de la Ley General , para implementar acciones que contribuyan a la búsqueda y localización de 
personas desaparecidas y no localizadas. 
Con el propósito de fortalecer las capacidades institucionales, técnic as y operativas de la Beneficiaria , a 
través de los proyectos que se presenten para acceder a los Subsidios, en los que podrán incluir entre otros 
componentes, acciones de mejora en infraestructura, equipamiento y adquisición de maquinaria o 
herramientas especializadas para la búsqueda, localizaci ón e identificación humana en congruencia con los 
objetivos y estrategias  establecidos en el Plan Nacional de Desarrollo 2025-2030  y en el Programa 
Sectorial de Gobernación 2025-2030 . 
Artículo 2.  Para efectos de estos Lineamientos , además de las definiciones establecidas en el artículo 4 
de la Ley General , se entenderá por: 
I. Autorización:  respuesta de procedencia emitida por la Comisión Nacional de Búsqueda de 
Personas respecto de las solicitudes que presenten las Comisiones Locales de Búsqueda, para acceder a los recursos previstos en los presentes Lineamientos , así como adecuaciones al gasto 
que cumplan con los requisitos previstos en los artículos 10 y 23 de estos; 
II. Beneficiarias: a las Comisiones Locales de Búsqueda que accedan a los recursos del Programa 
presupuestario U008 Subsidios  para las acciones de Búsqueda de Personas Desaparecidas y No 
Localizadas, previsto en el Presupuesto de Egresos de la Federación, en su calidad de ejecutoras 
del gasto del recurso objeto de los presentes Lineamientos ; 
III. Caso fortuito o de fuerza mayor: causa no imputable a las Comisiones Locales de Búsqueda o 
a la Comisión Nacional de Búsqueda de Personas consistente en un evento extraordinario, impred eci
ble e imprevisible, que impide la ej ecución de alguna obligación o determine su 
incumplimiento parcial, total, tardío o defectuoso; 
IV. CFDI: al Comprobante Fiscal Digital por Internet, en sus versiones PDF y XML, el cual debe 
cumplir con lo dispuesto en la Ley del Impuesto Sobre la Renta y en la Resolución de la Miscelánea Fiscal vigente; 

Jueves 5 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 7 
V. Comisiones Locales de Búsqueda (CLB): a las Comisiones de Búsqueda de Personas en las 
entidades federativas, a las que hace referencia el artículo 4, fracción V de la Ley General ; 
VI. Convenio de Coordinación y Adhesión:  el acuerdo de voluntades formalizado entre el 
Ejecutivo Federal, por conducto de la Secret aría de Gobernación, a través de la Comisión 
Nacional de Búsqueda de Personas, y las Comisiones Locales de Búsqueda en términos del 
Anexo 1 de estos Lineamientos ; 
VII. Convenio Modificatorio: el instrumento jurídico que, por acuerdo de las partes, se suscriba a fin 
de modificar el Convenio de Coordinación y Adhesión, el cual deberá estar documentado, justificado y autorizado por la Comisión Nacional de Búsqueda de Personas y dictaminado por la Unidad General de Asuntos Jurídicos de la Secretaría de Gobernación;  
VIII. Economías:  remanentes de recursos erogados del monto total de los subsidios asignados, los 
cuales deben atender a lo dispuesto en los artíc ulos 54 de la Ley Federal de Presupuesto y 
Responsabilidad Hacendaria y 17 de la Ley de Disciplina Financiera de las Entidades Federativas y los Municipios; 
IX. Enlace de Seguimiento:  persona servidora pública designada por la persona titular de la 
Comisión Local de Búsqueda, que fungirá como encargada de dar seguimiento a la Solicitud 
de Acceso  al Programa presupuestario U008 Subsidios para las acciones de Búsqueda de 
Personas Desaparecidas y No Localizadas, para el Ejercicio Fiscal 2026; de la formalización del Convenio de Coordinación y Adhesión, o en su caso, del Convenio Modificatorio; de la entrega de los informes y de la documentación,  así como dar atención a requerimientos que 
soliciten diversos órganos competentes; 
X. Gasto comprometido:  el momento contable del gasto que refleja la aprobación por autoridad 
competente de un acto administrativo, u otro  instrumento jurídico que formaliza una relación 
jurídica con terceros para la adquisición de bienes y servicios o ejecución de obras, en términos de lo dispuesto por el artículo 4, fracción XIV de la Ley General de Contabilidad Gubernamental; 
XI. Gasto devengado:  el momento contable del gasto que refleja el  reconocimiento de una 
obligación de pago a favor de terceros por la recepción de conformidad de bienes, servicios y 
obras oportunamente contratados; así como de la s obligaciones que derivan de tratados, leyes, 
decretos, resoluciones y sentencias definitivas, de c onformidad con el artículo 4, fracción XV de la 
Ley General de Contabilidad Gubernamental; 
XII. Gasto ejercido:  el momento contable del gasto que refleja la emisión de una cuenta por liquidar 
certificada debidamente aprobada por la autoridad  competente, de conformidad con el artículo 4, 
fracción XVI de la Ley General de Contabilidad Gubernamental; 
XIII. Gasto pagado: el momento contable del gasto que refleja la cancelación total o parcial de las 
obligaciones de pago, que se concreta mediante el desembolso de efectivo o cualquier otro 
medio de pago, de conformidad con el artículo 4, fracción XVII de la Ley General de Contabilidad 
Gubernamental; 
XIV. Gastos de Operación del Programa:  el monto destinado por la Comisión Nacional de Búsqueda 
de Personas para el desarrollo de las diversas acciones asociadas a la operación del Programa presupuestario U008 Subsidios para las acciones de Búsqueda de Personas Desaparecidas y No Localizadas; 
XV. Incumplimiento: actos u omisiones a los preceptos  establecidos en los presentes Lineamientos  
relacionados con el Programa presupuestario U008 Subsidios para las acciones de Búsqueda de Personas Desaparecidas y No Localizadas; 
XVI. Instancias ejecutoras:  la Comisión Nacional de Búsqueda, como órgano administrativo 
desconcentrado de la Secretaría de Gobernación y los Gobiernos de las entidades federativas, a 
través de sus Comisiones Locales de Búsqueda, en su calidad de Ejecutoras del Gasto; 
XVII. LAASSP: Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público; 
XVIII. Ley General:  Ley General en Materia de Desaparición Forzada de Personas, Desaparición 
Cometida por Particulares y del Sistema Nacional de Búsqueda de Personas; 
XIX. LFPRH: Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria; 
XX. LGCG:  Ley General de Contabilidad Gubernamental; 

8 DIARIO OFICIAL Jueves 5 de febrero de 2026 
XXI. Lineamientos:  los presentes Lineamientos  para el otorgamiento de subsidios a las entidades 
federativas, a través de sus Comisiones Locales de Búsqueda para realizar y ejecutar acciones 
de búsqueda de personas desaparecidas y no localizadas, en el marco de la Ley General en 
Materia de Desaparición Forzada de Personas, Desaparición Cometida por Particulares y del 
Sistema Nacional de Búsqueda de Personas, para el Ejercicio Fiscal 2026; 
XXII. Ministración: transferencia de los recursos autorizados por la Comisión Nacional de Búsqueda 
de Personas a las Comisiones Locales de Búsqueda en su calidad de Beneficiarias ; 
XXIII. Negativa:  respuesta emitida por la Comisión Nacional de Búsqueda de Personas respecto a la 
improcedencia de las Solicitudes de Acceso a los recursos, por incumplimiento a los requisitos establecidos en el artículo 10 de los presentes Lineamientos , y demás normativa aplicable; 
XXIV. Persona Titular o Encargada de la Comisión Local de Búsqueda: persona servidora pública 
que fungirá como responsable de los procesos y procedimientos del Programa presupuestario 
U008 Subsidios para las acciones de Búsqueda de Personas Desaparecidas y No Localizadas para el Ejercicio Fiscal 2026, por parte de las Comisiones Locales de Búsqueda de las entidades 
federativas; 
XXV. Presupuesto: Presupuesto de Egresos de la Federación para el Ejercicio Fiscal 2026, publicado 
en el DOF  el 21 de noviembre de 2025; 
XXVI. Pp. U008 Subsidios:  Programa presupuestario U008 Subsidios para las acciones de Búsqueda 
de Personas Desaparecidas y No Localizadas, el cual se inserta en la modalidad U “Otros 
Subsidios”, de conformidad con el Presupuesto ;  
XXVII. Secretaría : Secretaría de Gobernación; 
XXVIII. Solicitud de Acceso:  documento oficial que presentan las Comisiones Locales de Búsqueda 
para solicitar acceder a los recursos objeto del subsidio para implementar acciones que 
contribuyan a la búsqueda y localización de perso nas desaparecidas y no localizadas; el cual 
deberá ser acompañado por la proyección de gasto de los bienes, obras y servicios a adquirir, 
para las acciones de búsqueda, identificación y localización de personas, de conformidad con el 
artículo 10 de estos Lineamientos ; 
XXIX. Subsidio: recurso federal distribuible entre las entidades federativas en términos de los 
presentes Lineamientos , a través de sus Comisiones Locales de Búsqueda para realizar 
acciones de búsqueda de personas desaparecidas y no localizadas y de búsqueda forense con 
fines de identificación humana, en el marco de la Ley General , que resulta de restarle al monto 
etiquetado en el Presupuesto  al Pp. U008 Subsidios , el monto destinado para los gastos de 
operación que se refiere la fracción XIV (Gastos de Operación) del presente artículo; 
XXX. TESOFE:  Tesorería de la Federación, y 
XXXI. Seguimiento:  procedimiento realizado por las instan cias ejecutoras con la finalidad de 
comprobar, a través de medios electrónicos u ot ros, el avance en la ejecución de las acciones 
realizadas con el subsidio autorizado el cual se llevará a cabo bajo la autorización de la Comisión 
Nacional de Búsqueda de Personas. 
SECCIÓN SEGUNDA 
Naturaleza de los Recursos 
Artículo 3.  Los recursos que se transfieren a las entidades federativas en virtud de los presentes 
Lineamientos  no son regularizables, y no pierden su carácter  federal al ser transferidos; por lo tanto, su 
asignación, ejercicio, comprobación, registro, vigilancia y control, se sujetará a las disposiciones del Presupuesto , la LFPRH y su Reglamento, la LGCG , la Ley de Disciplina Financiera de las Entidades 
Federativas y los Municipios, la Ley de Fiscalización y Rendición de Cuentas de la Federación, la LAASSP  y 
su Reglamento, la Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las mismas y su Reglamento, la Ley Federal de Procedimiento Administrativo, de los Lineamientos , del Convenio de Coordinación y Adhesión, en 
su caso, Convenio Modificatorio, sus anexos y demás normativa aplicable. 
Artículo 4.  La Secretaría  por conducto de la Comisión Nacional de Búsqueda de Personas es la autoridad 
competente para inte rpreta
 r los presentes Lineamientos  y resolver los aspectos no previstos en ellos, de 
conformidad con la normativa aplicable. 

Jueves 5 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 9 
SECCIÓN TERCERA 
Monto del Apoyo 
Artículo 5.  El monto total del presupuesto asignado bajo la modalidad U “Otros Subsidios” para el Pp. 
U008 Subsidios asciende a la cantidad de $889,098,436. 00 (ochocientos ochenta y nueve millones noventa y 
ocho mil cuatrocientos treinta y seis pesos 00/100 M.N.)  
Dicho monto se distribuirá  entre las entidades federativas, de conformidad con los criterios y justificaciones 
establecidos en el Anexo 2  de los presentes Lineamientos , asciende a la cantidad de $646,167,073.84 
(seiscientos cuarenta y seis millones ciento sesenta y si ete mil setenta y tres pesos 84/100 M.N.) los cuales 
serán distribuidos conforme a lo establecido en el artículo 8 de los presentes Lineamientos , entre las 
Comisiones Locales de Búsqueda que hayan realizado su Solicitud de Acceso al Pp. U008 Subsidios  y 
cuenten con la autorización  respectiva. 
El monto distribuible al que hace mención el párrafo anterior podrá modificarse en función de la 
disponibilidad presupuestaria y la calendarización del gasto que determine la Secretaría de Hacienda y 
Crédito Público, así como las solicitudes de ampliación que, en su caso, presenten las Comisiones Locales de 
Búsqueda, sin que en ningún caso se exceda de lo señalado en el Presupuesto . 
Artículo 6.  La Comisión Nacional de Búsqueda de Personas, podrá destinar hasta el 6.0% (seis por 
ciento) de los recursos previstos en el Presupuesto, para gastos de operación del Pp. U008 Subsidios , a fin 
de dar cumplimiento al objeto de los Lineamientos  asociados con la planeación, operación y seguimiento  de 
éstos.  
Artículo 7.  Con el objeto de garantizar un mecanismo complementario de distribución entre las entidades 
federativas, la Comisión Nacional de Búsqueda de Personas destinará el 10.19 % (diez punto diecinueve 
por ciento)  del monto total autorizado en el Presupuesto de Egresos de la Federación para el Programa 
presupuestario U008 Subsidios, el cual será ministrado en partes iguales entre las treinta y dos 
entidades federativas, siempre que, a través de sus Comisiones Locales de Búsqueda, presenten la solicitud correspondiente y ésta sea autorizada por la Comisión Nacional de Búsqueda de Personas mediante el Convenio de Coordinación y Adhesión respectivo. 
Este porcentaje deberá destinarse específicamente a infr aestructura y adquisición de maquinaria para la 
búsqueda, identificación o localización humana, en té rminos de los objetivos del Programa y de la Ley 
General . 
Artículo 8. El Subsidio será distribuido a las entidades federativas y ejercido por las Beneficiarias  para el 
Ejercicio Fiscal 2026, de acuerdo con la fórmula que se describe en el Anexo 2 de los presentes 
Lineamientos . 
Se otorgará a cada Beneficiaria el monto que resulte de la fórmula de distribución y, el desglose 
presupuestal será notificado por el medio de correo elec trónico oficial a las Comisiones Locales de Búsqueda, 
a más tardar un día hábil posterior a la fecha de publicación de estos Lineamientos.  
Artículo 9.  Las entidades federativas deberán aportar, en una sola exhibición una coparticipación 
equivalente al 12.0% (doce por ciento) como mínimo del monto total autorizado por la Comisión Nacional de 
Búsqueda de Personas y establecido en el Conv enio de Coordinación y Adhesión, correspondiente. 
Dicha coparticipación deberá de realizarse dentro de  los 20 (veinte) días hábiles posteriores a la 
transferencia de la Primera Ministración  de los recursos federales. 
El monto de la coparticipación no estará sujeto a modificación en caso de que la entidad federativa no 
acceda a la Segunda Mini
 stración . En caso de solicitar la ampliación a los recursos del monto federal, la 
entidad federativa deberá aportar el mismo porcentaje de incremento por concepto de coparticipación, es 
decir, no menor al 12.0% (doce por ciento) del monto total solicitado. 
CAPÍTULO SEGUNDO  
ACCESO Y MINISTRACIÓN DE LOS RECURSOS  
SECCIÓN PRIMERA 
Solicitud de Acceso al Programa presupuestario U008 Subsidios 
Artículo 10 . La Comisión Nacional de Búsqueda de Personas deberá informar a las Comisiones Locales 
de Búsqueda, mediante oficio circular  a más tardar el día hábil siguiente de la publicación de los presentes 
Lineamientos  en el DOF , el trámite para la presentación de la solicitud de acceso y los formatos adicionales 
establecidos.  

10 DIARIO OFICIAL Jueves 5 de febrero de 2026 
La Solicitud de Acceso  deberá presentarse mediante oficio en un plazo no mayor a 10 (diez) días 
hábiles, contados a partir de la comunicación del ofic io circular. Dicha solicitud deberá acompañarse de la 
proyección de gasto de los bienes, obras y servicios a adquirir para las acciones de búsqueda, localización e 
identificación de personas desaparecidas y no localizadas conforme al Anexo 3 Proyecto para el 
Fortalecimiento de Capacidades. Dicho Anexo deberá detallar  los objetivos, la justificación, el destino del 
gasto y la calendarización correspondiente al Subsidio federal.  
La Solicitud de Acceso  deberá ser dirigida a la persona titular de la Comisión Nacional de Búsqueda de 
Personas, remitirse tanto por correo electrónico oficial: subsidioscnbp@segob.gob.mx,  como de manera física 
al domicilio ubicado en ubicado en Calle Camino Santa Teresa número 1679, planta baja, colonia Jardines del 
Pedregal, demarcación territorial Álvaro Obregón, código postal 01900, Ciudad de México.  
La solicitud deberá cumplir con los siguientes requisitos: 
I. Estar firmada por la persona titular o encargada de la Comisión Local de Búsqueda solicitante; 
II. Indicar el nombre, correo electrónico, teléfono y domicilio físico de la persona designada como 
Enlace de Seguimiento , así como de la Comisión Local de Búsqueda solicitante para recibir 
notificaciones. Cabe señalar que podrá fungir como Enlace de Seguimiento la persona titular de 
la Comisión Local de Búsqueda, y 
III. Adjuntar la siguiente documentación: 
a. Oficio de Solicitud de Acceso y Anexo 3 denominado Proyecto para el Fortalecimiento de 
Capacidades; 
b. Copia simple y legible de la identificación oficial vigente de quien presenta la Solicitud de 
Acceso  y, en su caso, de la persona designada como Enlace de Seguimiento; 
c. Copia simple y legible del nombramiento o documento oficial que acredite la representación 
de quien presenta la Solicitud de Acceso y, en su caso, de la persona designada como 
Enlace de Seguimiento, y  
d. Documento que contenga la calendarización del gasto, en el formato establecido en la 
Solicitud de Acceso. 
SECCIÓN SEGUNDA 
Autorización de Acceso al Subsidio 
Artículo 11. La Comisión Nacional de Búsqueda de Personas valorará que la Solicitud de Acceso reúna 
los requisitos previstos en los presentes Lineamientos , y emitirá la Autorización o la Negativa , según 
corresponda. 
La determinación será inapelable y se notificará a las Comisiones Locales de Búsqueda a través del 
correo electrónico oficial señalado en la Solicitud de Acceso , en un plazo no mayor a 20 (veinte) días 
hábiles, contados a partir de la recepción de la Solicitud de Acceso , considerando como fecha límite el 10 de 
marzo de 2026.  
SECCIÓN TERCERA 
Convenio de Coordinación y Adhesión 
Artículo 12.  Una vez notificada la Autorización  a la Beneficiaria , se suscribirá el Convenio de 
Coordinación y de Adhesión, con base en el modelo previsto en el Anexo 1  de los presentes Lineamientos .  
Para su suscripción se seguirá el siguiente procedimiento: 
I. La Beneficiaria  deberá presentar oficio de validación de las declaraciones  del Convenio de 
Coordinación y Adhesión, emitido por la Consejer ía Jurídica del Poder Ejecutivo Estatal o su 
equivalente en las entidades federativas, el cual de berá ser remitido vía correo electrónico oficial; 
y deberá ir acompañado de la siguiente documentación: 
a. Copia simple y legible del documento de creación de la Beneficiaria ; 
b. Copias simples y legibles de la normativa vigente que acredite las declaraciones 
establ ecid
as en el Convenio de Coordinación y Adhesión; 
c. Copia simple y legible del comprobante del domicilio fiscal de la Beneficiaria  con vigencia 
no mayor a dos meses anteriores a la fecha de Solicitud ; 

Jueves 5 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 11 
d. Copia simple y legible de la Constancia de Situación Fiscal del ejecutor del gasto de la 
entidad federativa con datos del domicilio ofic ial registrado y emitida con no más de dos 
meses anteriores a la fecha de Solicitud ; 
e. Carta original emitida por la Beneficiaria , en la que se haga la manifestación de no estar 
recibiendo apoyo de otros programas internaciona les, federales, estatales, de 
demarcaciones territoriales o municipales para el mismo concepto, que impliquen sustituir 
su aportación o duplicar apoyos o subsidios; 
f. Copia simple y legible de los nombramientos o documentos que acrediten la personería e identificaciones oficiales vigentes de las personas titulares o encargados de las dependencias y todas las personas servidoras públicas que intervienen en la suscripción del 
Convenio respectivo, y 
g. En caso de una suplencia, se deberá enviar oficio de validación por la Consejería de la 
entidad federativa conforme a la normativa aplicable; 
II. Recibida la documentación, la Comisión Nacional de Búsqueda de Personas solicitará a la Unidad General de Asuntos Jurídicos de la Secretaría , la revisión del Convenio de Coordinación 
y Adhesión, y, en su caso, la emisión del dictamen jurídico correspondiente; 
III. Una vez emitido el dictamen jurídico correspo ndiente, la Comisión Nacional de Búsqueda de 
Personas remitirá a las Beneficiarias , cuatro tantos del Convenio correspondiente, a fin de que 
obtengan la firma de las autoridades locales participantes; 
IV. Una vez recabadas las firmas correspondientes, las Beneficiarias  deben remitir a la Comisión 
Nacional de Búsqueda de Personas los cuatro tantos del Convenio correspondiente, en un plazo 
no mayor a 10 (diez) días hábiles de manera física en las instalaciones de la Comisión Nacional de Búsqueda de Personas, para obtener la firma de las autoridades federales que correspondan. 
Una vez formalizados se devolverá un tanto del Convenio correspondiente a la entidad federativa 
y se remitirá un tanto a la Unidad General de Asuntos Jurídicos de la Secretaría , para su registro 
y resguardo, respectivo, y 
V. Los Convenios de Coordinación y Adhesión se deberán formalizar a más tardar el 31 de marzo de 2026, conforme al artículo 82, fracción I de la LFPRH. 
Artículo 13. El Convenio de Coordinación y Adhesión respectivo se publicará en el DOF , en términos del 
artículo 36 de la Ley de Planeación y en el Boletín, Gaceta o Periódico Oficial de la entidad federativa a la que pertenezca la Beneficiaria , de conformidad con la normativa aplicable.  
CAPÍTULO TERCERO 
Montos de distribución del Subsidio 
SECCIÓN ÚNICA 
Artículo 14.  El monto máximo de recursos que podrá otorgarse por Solicitud de Acceso respecto 
del Pp. U008 Subsidios , se determinará conforme a la fórmula de di stribución y metodología descritas en el 
Anexo 2  de los presentes Lineamientos.  
El monto mínimo de Solicitud de Acceso  no podrá ser inferior al 50% (cincuenta por ciento) del monto 
máximo a otorgar de acuerdo con el Anexo 2. 
CAPÍTULO CUARTO 
RECURSOS 
SECCIÓN PRIMERA 
Generalidades de la Ministración de los recursos 
Artículo 15. Las Beneficiarias  recibirán dos ministraciones, las cuales se otorgarán de la siguiente 
manera, la Primera Ministración  correspondiente al 85% (ochenta y cinco por ciento) del monto total 
autorizado y la segunda al 15% (quince por ci ento), mismas que se encontrarán sujetas a: 
I. La disponibilidad presupuestaria y la calendarizac ión del gasto dispuesta por la Secretaría de 
Hacienda y Crédito Público; 

12 DIARIO OFICIAL Jueves 5 de febrero de 2026 
II. Que los recursos se depositen en la cuenta banc aria específica con característica de productiva 
que la entidad federativa haya aperturado y comunicado a la Comisión Nacional de Búsqueda de 
Personas, la cual deberá contener única y excl usivamente el monto autorizado por la Comisión 
Nacional de Búsqueda de Personas para el desarrollo de las acciones previstas en la Solicitud 
de Acceso . Lo anterior, en términos del artículo 69 de la LGCG , y  
III. Que los recursos sean administrados en dicha cuenta durante todo el Ejercicio Fiscal 2026. 
Artículo 16.  La Comisión Nacional de Búsqueda de Personas notificará a las Beneficiarias, vía correo 
electrónico oficial, la transferencia de la Ministración correspondiente. 
Para efecto de lo anterior, las Beneficiarias deben remitir, previo a cada transferencia de recursos, 
al correo electrónico subsidioscnbp@segob.gob.mx,  un CFDI  por concepto de la recepción del monto 
autorizado correspondiente a la asignación de l subsidio por el monto asignado en la Solicitud de Acceso  al 
Pp. U008 Subsidios.   
Posterior a cada transferencia del subsidio, dentro de los 5 (cinco) días naturales siguientes al día en que 
reciba dicha transferencia, las Beneficiarias  deben remitir el CFDI  complemento para recepción de pagos. 
Para la emisión de dicha documentación, las entidades  federativas deberán supervisar el cumplimiento de 
las disposiciones fiscales correspondientes. 
SECCIÓN SEGUNDA 
Primera Ministración 
Artículo 17.  Una vez suscrito el Convenio respectivo, la Comisión Nacional de Búsqueda de Personas 
tramitará ante la Dirección General de Programac ión y Presupuesto de la Unidad de Administración y 
Finanzas de la Secretaría , la transferencia de la Primera Ministración  del recurso, correspondiente al 85% 
(ochenta y cinco por ciento) del monto autorizado. 
Para tal efecto, las Beneficiarias deberán presentar la siguiente documentación: 
I. Copia certificada de la carta de apertura de la cuen ta bancaria productiva específica en la que se 
depositarán los recursos federales, así como los estatales respectivamente, que contengan: 
a. Nombre del beneficiario; 
b. Nombre de la institución financiera; 
c. Clave bancaria estandarizada (CLABE) de 18 dígitos; 
d. Número de cuenta bancaria; 
e. Tipo de cuenta y moneda; 
f. Número de sucursal y plaza; 
g. Fecha de apertura de la cuenta;  
h. Personas autorizadas para ejercer los recu rsos de la cuenta, respectivamente, y  
i. Denominación del programa “Subsidio Comisión Nacional de Búsqueda de Personas 
2026-Recursos Federales ” y “Subsidio Comisión Nacional de Búsqueda de Personas 
2026-Recursos Estatales ”, según corresponda.  
II. Original de la Solicitud de Registro de Alta a Beneficiarios, en el formato que proporcione la Comisión Nacional de Búsqueda de Personas, debidamente llenada y firmada por la persona servidora pública facultada de la entidad federativa; 
III. Copia simple y legible del nombramiento o docum ento oficial que acredite la personería e 
identificación oficial de la o las personas autorizadas para ejercer los recursos de las cuentas bancarias específicas con característica de productivas, según corresponda; 
IV. Copia simple del documento que acredite la suficiencia presupuestaria de la entidad federativa 
para aportar los recursos de correspondientes a su coparticipación, emitida por autoridad 
competente; 

Jueves 5 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 13 
V. Original de la carta emitida por la autoridad responsable de ejercer los recursos, en la que 
manifieste el compromiso de administrar los mismos en la cuenta bancaria específica con 
característica de productiva, registrada y autorizada, correspondiente, desde su Ministración  
hasta el cierre del ejercicio, y 
VI. Original del Convenio respectivo debidamente formalizado conforme a lo previsto en el artículo 12 
de los presentes Lineamientos . 
SECCIÓN TERCERA  
Segunda Ministración 
Artículo 18.  La Segunda Ministración  corresponderá al 15% (quince por ciento) del monto total 
autorizado. Para efecto s de lo anterior, las Beneficiarias  deberán acreditar, a más tardar el último día hábil 
del mes de agosto de 2026, haber comprometido, deven gado, ejercido o pagado los recursos federales al 
90% (noventa por ciento) del monto transferido en la Primera Ministración , así como el haber devengado el 
100 % del costo de maquinaria o herramientas especializadas  prevista en el proyecto de fortalecimiento de 
capacidades.  
Las Beneficiarias  que no cumplan con lo anterior, perderán su derecho a recibir la Segunda  
Ministración , por lo que deberán informar a la Comisión Nacional de Búsqueda de Personas, en el formato 
proporcionado para tal efecto por esta, el ajuste del gasto y los conceptos que se ejercerán  y los que no 
se ejercerán . 
Artículo 19.  Para acceder a la Segunda Ministración, la Beneficiaria deberá presentar por medio del 
correo oficial, el Of icio de Solicitud a más tardar en el mes de agosto de 2026, de conformidad con lo 
previsto en el artículo 15 de los presentes Lineamientos . 
SECCIÓN CUARTA 
Depósito de la coparticipación estatal 
Artículo 20.  La Secretaría de Finanzas o la autoridad competente en la entidad federativa deberá 
depositar, en una sola exhibición  la totalidad de los recursos de la coparticipación en la cuenta bancaria 
productiva específica que se haya constituido para tal ef ecto, y notificará el depósito o transferencia bancaria 
a la Comisión Nacional de Búsqueda de Personas, a través del correo electrónico oficial adjuntando el 
comprobante bancario, dentro de los 20 (veinte) días hábiles posteriores a la fecha de recepción de los 
recursos federales correspondientes a la Primera Ministración . Las Beneficiarias  deberán administrar el 
recurso correspondiente a la coparticipación en dicha cuenta durante todo el Ejercicio Fiscal 2026.  
SECCIÓN QUINTA 
Adecuaciones 
Artículo 21. La adecuación de ampliación por monto federal estará sujeta a la disponibilidad 
presupuestaria establecida por la Secretaría de Hacien da y Crédito Público en el Presupuesto de Egresos de 
la Federación para el Ejercicio Fiscal 2026, para el Pp. U008 Subsidios, asimismo, el acceso a dicha adecuación será condicionado a que la Beneficiaria haya accedido a la Segunda Ministración. 
Serán consideradas adecuaciones, las modificaciones de los conceptos de gasto y montos federales, así 
como de la coparticipación convenidos originalmente; c uando por causa debidamente justificada se requiera 
lo siguiente: 
I. La ampliación de los conceptos de gasto que se hayan convenido previamente; 
II. La transferencia de recursos o el uso de las Economías  para dar suficiencia presupuestaria a 
nuevos conceptos de gasto; 
III. La asignación de rendimientos financieros para dar suficiencia presupuestaria al aumento de 
costos o cantidad en conceptos de gasto; 
IV. La disminución o incremento en el monto de recursos asignados cuando se derive de un aumento o disminución de la cantid ad convenida previamente; 
V. La disminución de la cantidad convenida previamente, y 
VI. La el imin
 ación de conceptos de gasto convenidos. 

14 DIARIO OFICIAL Jueves 5 de febrero de 2026 
No se requerirá autorización de adecuación por parte de la Comisión Nacional de Búsqueda durante un 
proceso de licitación pública que involucre varios conceptos autorizados en la Solicitud de Acceso , cuando 
los montos autorizados en algunos conceptos presenten variaciones que rebasen el total autorizado, siempre 
que en el marco de la misma licitación se generen economías en otros conceptos, que compensen los 
incrementos en los primeros, y no se rebase el monto autorizado previamente, lo anterior conforme a la 
normatividad aplicable. 
Artículo 22 . Las solicitudes de adecuaciones deberán ser presentadas por las Beneficiarias  a la 
Comisión Nacional de Búsqueda de Personas, como máximo 2 (dos) ocasiones, mediante el correo electrónico oficial, dentro del periodo comprendido del 01 de julio al 30 de septiembre de 2026 . 
Para tal efecto, la Comisión Nacional de Búsqueda de Personas remitirá a las Beneficiarias , vía correo 
electrónico oficial, los formatos relativos a la  solicitud de adecuaciones, a más tardar el 30 de junio de 2026 . 
El formato de solicitud de adecuaciones, debidamente requisitado, deberá contener la siguiente 
información: 
I. Los conceptos de gasto a adecuar; 
II. El origen y destino de los recursos objeto de la  adecuación, diferenciando entre recursos del 
Subsidio y Rendimientos financieros, y 
III. La justificación, el manifiesto y la documentación comprobatoria de la adecuación incluyendo 
cotizaciones debidamente firmadas por proveedor. 
Artículo 23.  Recibida la Solicitud de Adecuación, la Comisión Nacional de Búsqueda de Personas, 
procederá a su revisión y notificará a la Beneficiaria  su autorización o negativa  dentro de los 10 (diez) días 
hábiles siguientes a la aceptación de la solicitud, me diante correo electrónico oficial. La decisión será 
definitiva e inapelable.  
La adecuación se entenderá por formalizada cuando la Comisión Nacional de Búsqueda de Personas 
firme la Autorización  correspondiente. 
Será responsabilidad de la Comisión Nacional de Búsqueda de Personas realizar el seguimiento de las 
adecuaciones aprobadas, mediante los informes trimestrales, según corresponda. 
CAPÍTULO QUINTO 
SEGUIMIENTO Y REGISTRO 
SECCIÓN PRIMERA 
Aplicación de los Recursos y sus Resultados 
Artículo 24. Las entidades federativas, a través de la Secr etaría de Finanzas o su equivalente, deberán 
presentar a la Comisión Nacional de Búsqueda de Personas, dentro de los 10 (diez) días hábiles siguientes al 
término de cada trimestre conforme al ejercicio fiscal 2026, un informe que contendrá lo siguiente: 
I. El avance físico-financiero en la implementación de acciones contenidas en el Proyecto para el 
Fortalecimiento de Capacidades Anexo 3 del recurso federal, que incluya:  
a. El reporte del ejercicio del Presupuesto  autorizado, comprometido, devengado, ejercido 
y pagado; 
b. La disponibilidad financiera con la que, en su caso se cuente, y 
c. La documentación comprobatoria que acredite  el avance reportado, como contratos, 
convenios, pedidos, facturas o cual quier otra documentación necesaria; 
II. La relación de las contrataciones y adquisiciones celebradas durante el periodo a reportar 
con el recurso del subsidio federal correspondiente al Pp. U008 Subsidios . La información 
debe contener: 
a. Los bienes adquiridos y los servicios contratados; 
b. El monto de cada uno de los contratos,  convenios o facturas que acrediten las 
adquisiciones; 
c. El nombre del proveedor, contratista o de la persona física o moral con quienes se haya 
celebrado contrato o convenio, y 
d. Los plazos de cumplimiento de los contratos o convenios; 

Jueves 5 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 15 
III.  Los estados de la cuenta bancaria específica c on característica de productiva en la que se hayan 
radicado y administrado los recursos del subsidio federal, así como de la cuenta de la 
coparticipación, y 
IV.  En el caso de obra pública, se deberán adjuntar: 
a. El reporte de avance de obra; 
b. Las estimaciones de la obra pública, en su caso, y 
c. Las documentales que acrediten las estimaciones, avances de la obra y demás información aplicable o aquélla que le sea requerida por la Comisión Nacional de Búsqueda de 
Personas. 
Artículo 25.  El ejercicio de los recursos del subsidio federal  correspondientes al Pp. U008 Subsidios  está 
sujeto al principio de anualidad que rige el Presupuesto , en los términos previstos en el artículo 54 de la 
LFPRH y 122 de su Reglamento. Una vez concluida la vigencia del Presupuesto, únicamente procederá  
a hacer pagos con cargo a dicho presupuesto por lo s conceptos efectivamente devengados dentro del 
ejercicio fiscal correspondiente. 
SECCIÓN SEGUNDA 
Comprobación 
Artículo 26. El registro y control administrativo, contab le, documental, financiero, presupuestario y de 
cualquier otro tipo, debe realizarse en los térmi nos de las disposiciones jurídicas aplicables. 
Las entidades federativas, por conducto de las auto ridades competentes, están obligadas a comprobar los 
recursos federales que les sean ministrados y sean erogados en el marco de los presentes Lineamientos , en 
cumplimiento a lo dispuesto en la normativa aplicable. 
Dicha comprobación será a través de contratos, pedi dos, facturas y demás documentales que con relación 
a lo establecido en el artículo 24 de los presentes Lineamientos , acredite el gasto del recurso del Subsidio 
federal correspondientes Pp. U008 Subsidios . 
En caso de obra pública, deberán adjuntarse las estimaciones, avances y demás documentos 
comprobatorios que acrediten las etapas de ejecución, o aquellos que les sean requeridos por la Comisión Nacional de Búsqueda de Personas. 
Las facturas comprobatorias de la aplicación de los recursos del Subsidio federal deberán tener impreso 
un sello con la leyenda “ Operado ” y la identificación del “ Programa Presupuestario U008 Subsidios para las 
acciones de búsqueda de Personas Desaparecidas y No Localizadas 2026”, en cumplimiento a lo establecido 
en el artículo 70, fracción II de la LGCG . 
De manera supletoria a lo previsto en este artículo, se aplicará la LGCG , la Ley Federal de Procedimiento 
Administrativo, la LFPRH, y su Reglamento; y el Código Civil Federal, y demás normativa aplicable. 
SECCIÓN TERCERA 
Reintegros 
Artículo 27. El reintegro del Subsidio correspondiente al Pp.  U008 Subsidios  se sujetará a lo siguiente: 
I. Cuando los recursos del Subsidio no se encuentren devengados al 31 de diciembre de 2026, deberán reintegrarse a la TESOFE , al igual que los rendimientos financieros generados por los 
recursos del Subsidio Federal.  
 Dicho reintegro deberá realizarse, a más tardar el 15 de enero de 2027 ; 
II. Cuando se haya dado por terminado de forma anticipada el Convenio respectivo, por 
incumplimiento a los presentes Lineamientos  o a l
 o establecido en el propio instrumento jurídico, 
las Beneficiarias  deberán reintegrar los recursos que a la fecha de notificación del 
incumplimiento no hayan sido comprometidos o devengados , así como los rendimientos 
financieros generados.  
 Las Beneficiarias deberán acreditar que los recursos comprometidos y devengados fueron 
erogados de conformidad con las disposiciones ap licables; en caso contrario, dichos recursos 
también deberán ser reintegrados en términos del tercer párrafo del artículo 17 de la Ley de 
Disciplina Financiera de las Entidades Federativas y los Municipios, y demás normativa aplicable, y 

16 DIARIO OFICIAL Jueves 5 de febrero de 2026 
III. Las Beneficiarias deberán solicitar por oficio dirigido a la persona titular de la Dirección 
General de Vinculación y Políticas Públicas y ser remitido al correo electrónico 
subsidioscnbp@segob.gob.mx , la línea de captura para el reintegro de recursos ministrados , 
que se encuentren en alguno de los supuestos anteriores, así como el procedimiento para el 
reintegro de rendimientos financieros de conformidad con los artículos 54 de la LFPRH y 17 de la 
Ley de Disciplina Financiera de las Entidades Federativas y los Municipios. 
SECCIÓN CUARTA 
Cierre del Ejercicio Presupuestal 
Artículo 28.  Las Beneficiarias  por conducto de la Secretaría de Finanzas u homóloga del Gobierno de la 
entidad federativa, deberá remitir a la Comisión Nacional de Búsqueda de Personas, a más tardar el 15 de febrero de 2027, el Acta de Cierre del Ejercicio Fiscal 2026.  
Respecto de los recursos del Subsidio que no se encuentren devengados al 31 de diciembre de 2026, se 
deberá observar lo previsto en el tercer párrafo del artículo 54 de la LFPRH , los presentes Lineamientos y 
demás normativa aplicable. 
La referida Acta de Cierre deberá presentarse en original en oficinas de la Comisión Nacional de 
Búsqueda de Personas ubicadas en Calle Camino Santa Teresa número 1679, planta baja, colonia Jardines 
del Pedregal, demarcación territorial Álvaro Obregón,  código postal 01900, Ciudad de México, en el formato 
que para tal efecto establezca y comunique a través de correo electrónico oficial la Comisión Nacional de 
Búsqueda de Personas y deberá contener las firmas autó grafas de las personas servi doras públicas que, al 
15 de febrero de 2027, ocupen los cargos de quienes hayan suscrito el Convenio de Coordinación y Adhesión 
respectivo por la Entidad Federativa. 
El Acta de Cierre de Ejercicio 2026 deberá present arse acompañada de la siguiente documentación: 
I. El reporte de aplicación de los recursos ministr ados (Informe Anual de Avance Físico-Financiero) 
que será enviado por la Comisión Nacional de Búsqueda de Personas dentro del Acta de cierre 
correspondiente para la implementación de acciones contenidas en la Solicitud de Acceso . De 
considerarse necesario la Comisión Nacional de Búsqueda de Personas, se podrá solicitar el 
reporte correspondiente de los recursos de la coparticipación; 
II. La documentación comprobatoria que acredite la aplicación de los recursos federales, de 
conformidad con el Informe Anual de Avance Físico-Financiero que remita. La documentación comprobatoria deberá incluir la totalidad de los co ntratos, convenios, pedidos, facturas, actas o 
documentales que acrediten la recepción de conformidad de los bienes y servicios contratados; 
 En caso de obra pública, dicha documentación deber á incluir las estimaciones de obra, así como 
el acta de recepción por parte de la Secretaría de Obras de la entidad federativa o instancia 
estatal competente y de la Beneficiaria; 
III. Los estados de la cuenta bancaria productiva específica en la que se hayan radicado y 
administrado los recursos del Subsidio federal; así como de la cuenta de coparticipación; 
IV. En su caso, los comprobantes de reintegro a la TESOFE  de los recursos no devengados al 31 de 
diciembre de 2026 , así como de los rendimientos generados; 
V. Las constancias de cancelación de las cuentas bancarias específicas con característica de productivas aperturadas para la administración de los recursos federales, así como de la cuenta 
de coparticipación; 
VI. Reporte de medios de verificación que contenga memoria fotográfica y/o videográfica en la que 
se identifiquen los bienes y servicios adquiridos, y 
VII. Los documentos entregables que se establezcan en el convenio o contrato de prestación de servicios de capacitación, en su caso, (listas de  asistencia, programa de capacitación, perfil  
de los capacitadores, materiales de capacitaci ón, informe de capacitación, certificados, 
reconocimientos, constancias o similar, e informe  de resultados debidamente validados etc.). 

Jueves 5 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 17 
CAPÍTULO SEXTO 
INCUMPLIMIENTO 
SECCIÓN ÚNICA 
Procedimiento en caso de incumplimiento 
Artículo 29. Serán motivo de incumplimiento: 
I. Que el Subsidio asignado no sea destinado ex clusivamente al cumplimiento del objeto y 
conceptos autorizados en el Convenio de Coordinación y Adhesión respectivo, así como en lo 
establecido en la Solicitud de Acceso al Pp. U008 Subsidios y sus respectivos anexos;  
II. No administrar los recursos del Pp. U008 Subsidios  en la cuenta bancaria específica con 
característica de productiva autorizada y regist rada en la Comisión Nacional de Búsqueda de 
Personas, desde su Ministración  hasta el cierre de ejercicio fiscal 2026; 
III. No realizar el depósito o transferencia del recurs o de coparticipación en el plazo establecido en el 
artículo 9 de los presentes Lineamientos ; 
IV. Reintegrar con fecha posterior al 15 de enero de 2027  los recursos no devengados y los 
rendimientos financieros generados al 31 de diciembre del 2026; 
V. Presentar documentación o información falsa sobr e los conceptos de aplicación de los recursos 
presupuestarios federales transferidos, y 
VI. No atender los requerimientos relacionados con el  ejercicio de los recursos o cumplimiento de 
objetivos efectuados por la Comisión Nacional de Búsqueda de Personas; y 
VII. Negar el acceso al personal de la Comisión Nacional de Búsqueda de Personas para realizar 
visitas y acciones de verificación y seguimiento dentro de su ámbito de competencia, sobre la 
aplicación del Subsidio otorgado. 
Artículo 30. El procedimiento para determinar el incu mplimiento se sujetará a lo siguiente: 
I. La Comisión Nacional de Búsqueda de Personas por conducto de la Dirección General de 
Vinculación y Políticas Públicas, notificará a la Beneficiaria  por correo electrónico oficial, el 
incumplimiento en que incurrió, en un plazo no mayo r a 10 (diez) días hábiles siguientes a la 
fecha en que dicha Comisión Nacional de Búsqueda de Personas lo haya identificado; 
II. La Beneficiaria , en un plazo no mayor a 10 (diez) días hábiles siguientes a la fecha de 
notificación, manifestará por la ví a señalada en la fracción anterior, lo que a su derecho convenga 
y aportará, en su caso, las pruebas que estime pertinentes; 
III. La Comisión Nacional de Búsqueda de Personas determinará si subsiste o no el incumplimiento, resolverá y notificará dicha resolución vía correo el ectrónico oficial dentro de los 10 (diez) días 
hábiles siguientes a la recepción de la respuesta de la Beneficiaria  que se encuentre en 
incumplimiento. En la misma resolución, en caso de acreditarse el incumplimiento, se dará por terminado anticipadamente el Convenio respectivo y, en su caso, solicitará la cancelación de las transferencias de los recursos que, a la fecha de la resolución, se encuentren pendientes y 
ordenará el reintegro de los recursos que a la fecha no se encuentren comprometidos o devengados en términos de la fracción II del artículo 29 de los presentes Lineamientos ; dicho 
reintegro deberá realizarse a más tardar, dentro de los 15 (quince) días hábiles siguientes a la 
notificación de la resolución, y 
IV. Determinado el incumplimiento y dentro de los 20 (veinte) días hábiles posteriores a la 
notificación de la resolución, la Beneficiaria  deberá entregar a la Comisión Nacional de 
Búsqueda de Personas, el Acta de Cierre de ejercicio correspondiente por Terminación 
Anticipada de Convenio respectivo con corte a la fecha de la resolución, la cancelación de las cuentas bancarias específicas con característica  de productivas y sus estados de cuenta, la 
documentación que acredite los recursos comprometidos, devengados o pagados y, en su caso, 
el comprobante de reintegro de recursos a la TESOFE . 
No serán imputables a la Comisión Nacional de Búsqueda de Personas ni a las Comisiones Locales 
de Búsqueda, las consecuencias derivadas de la suspensión de las obligaciones y derechos establecidos en 
los presentes Lineamientos , Convenio respectivo y lo establecido en la Solicitud de acceso al Pp. U008 
Subsidios , por Cas
 o fortuito o de fuerza mayor . 

18 DIARIO OFICIAL Jueves 5 de febrero de 2026 
CAPÍTULO SÉPTIMO 
DERECHOS Y OBLIGACIONES 
SECCIÓN PRIMERA 
Entidades federativas y Beneficiarias 
Artículo 31. Son derechos de las Beneficiarias:  
I. Acceder a los recursos una vez que cumplan con los requisitos establecidos en los presentes 
Lineamientos , así como la Ministración  de estos, en apego al Convenio respectivo; 
II. Recibir asesoría continua y permanente de la Comisión Nacional de Búsqueda de Personas, 
debido a su competencia, para el ejercicio de los recursos previstos en los presentes 
Lineamientos , sin que esto implique llevar a cabo las tareas que las propias Beneficiarias  y 
autoridades locales de las entidades federativas deben realizar, y 
III. Solicitar el acceso a los recursos del Subsidio y su adecuación dentro de los plazos previstos, y 
de conformidad con requisitos y procedim ientos establecidos en los presentes Lineamientos , en 
el Convenio respectivo por la Comisión Nacional de Búsqueda de Personas. 
Artículo 32.  Son obligaciones de las entidades federativas y de las Beneficiarias , según aplique 
conforme el ámbito de sus atribuciones: 
I. Cumplir con lo establecido en los presentes Lineamientos , el Convenio respectivo y demás 
normativa aplicable; 
II. Aportar la coparticipación en el plazo y términos señalados en los presentes Lineamientos ; 
III. Destinar los recursos del Subsidio y de la co participación local para el cumplimiento de lo 
establecido en los presentes Lineamientos , el Convenio respectivo, en la Solicitud de Acceso , 
sus anexos y demás normativa aplicable; 
IV. Establecer cuentas bancarias específicas con características de productivas específicas, aperturadas por las Secretarías de Finanzas o la autoridad competente para la administración de 
los recursos del Subsidio federal, debiendo ser independiente a la cuenta bancaria productiva 
específica en la que se administran los recursos de la coparticipación, no pudiendo ser consideradas como tales aquellas cuentas que representen riesgos para los recursos; 
V. Registrar e informar trimestralmente los avances físico-financieros a través de los formatos y procedimientos que establezca la Comisión Nacional de Búsqueda de Personas, en un plazo no mayor a 10 (diez) días hábiles posteriores a la conclusión del mes correspondiente, de conformidad con lo establecido en el artículo 25 de los presentes Lineamientos ; 
VI. Permitir al personal de la Comisión Nacional de Búsqueda de Personas, llevar a cabo dentro de su ámbito de competencia las visitas y acciones de Verificación sobre la aplicación del Subsidio  
que estime pertinentes, dando acceso a equipo, material, información, registros y documentos requeridos para ejecutar el seguimiento de las acciones realizadas en materia de búsqueda; 
VII. Permitir a las instancias de control y fiscalización de la Secretarías de Hacienda y Crédito Público, y Anticorrupción y Buen Gobierno, la Auditoría Superior de la Federación, el Órgano Interno de Control en la Secretaría  y a los órganos fiscalizadores de la s entidades federativas, el acceso a 
la información relacionada con el Subsidio para lo cual deberá: 
a. Facilitar a dichas dependencias u órganos fiscalizadores el acceso a sus instalaciones, en el momento en que lo juzgue pertinente, a fi n de realizar las auditorías que consideren 
necesarias; 
b. Atender en tiempo y forma los requerimientos de auditoría, así como dar seguimiento y solventar las observaciones planteadas por dichas autoridades, y 
c. Dar total acceso a la información documental, contable y de otra índole, relacionada con los recursos materia de los presentes Lineamientos ; 
VIII. Resguardar, en términos de la legislación aplicable, la documentación que ampare la 
comprobación fiscal de los recursos recibidos; 
IX. Registr
ar los recursos que reciban en sus respectivos presupuestos e informar a la autoridad 
correspondiente para efectos de la Cuenta Pública local y demás informes previstos en la 
legislación local; 

Jueves 5 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 19 
X. Asegurar los bienes adquiridos y garantizar su recuperación en caso de siniestro. 
XI. Destinar los bienes muebles e inmuebles adquiridos con recursos del Subsidio  federal 
exclusivamente al cumplimiento de las acciones de búsqueda, localización e identificación 
humana del Programa presupuestario U008 , manteniendo su administración y posesión a cargo 
de la Beneficiaria . Asimismo, no podrán otorgarse dichos bienes en comodato, arrendamiento, 
donación o bajo cualquier figura jurídica similar, sin autorización por escrito de la Comisión 
Nacional de Búsqueda de Personas; 
XII. Informar a la Comisión Nacional de Búsqueda de Personas el cambio de los servidores públicos 
con injerencia en la aplicación de los presentes Lineamientos , que se realice en la entidad 
federativa durante el Ejercicio Fiscal 2026; 
XIII. Emitir el CFDI  correspondiente a la Ministración  o ministraciones del Subsidio conforme a los 
presentes Lineamientos  y la normativa fiscal; 
XIV. Atender en tiempo y forma las solicitudes de información que realice la Comisión Nacional de 
Búsqueda de Personas sobre la administración y avances del Subsidio federal; 
XV. Identificar con el nombre del Programa de Subsidios Federales los bienes adquiridos con dicho 
recurso, así como la documentación que se gener a de los servicios contratados y los inmuebles 
en los que se inviertan dichos recursos. 
XVI. Informar por oficio a la Comisión Nacional de Búsqueda de Personas, el cambio que realice 
sobre la designación de la persona servidora pública que se desempeñará como Enlace 
de Seguimiento; 
XVII. Revisar que las cuentas bancarias específicas con característica de productivas específicas se 
encuentren activas o que no tengan limitación alguna para la transferencia de los recursos del 
subsidio y de la coparticipación,  
XVIII. Las demás establecidas en los Lineamientos , en el Convenio de Coordinación y Adhesión, en la 
Solicitud de Acceso  al Pp. U008 Subsidios  y las disposiciones aplicables. 
SECCIÓN SEGUNDA 
Comisión Nacional de Búsqueda de Personas  
Artículo 33. Son obligaciones de la Comisión Nacional de Búsqueda de Personas las siguientes:  
I. Interpretar los presentes Lineamientos  para efecto de su aplicación; 
II. Proceder, en términos de los presentes Lineamientos  y demás normativa aplicable, en caso de 
incumplimiento de las obligaciones a que están sujetas las Beneficiarias ; 
III. Brindar asesoría de manera continua y permanente a las Beneficiarias , en el ámbito de su 
competencia, para el ejercicio de los recursos previstos en los presentes Lineamientos , sin que 
esto implique llevar a cabo las tareas que las propias Comisiones Locales de Búsqueda y autoridades locales de las entidades federativas deben realizar; 
IV. Realizar las acciones necesarias para la Ministración  de los recursos federales a las Comisiones 
Locales de Búsqueda, de acuerdo con lo establecido en los presentes Lineamientos , la 
calendarización del gasto y la disponibilidad presup uestal definida por la Secretaría de Hacienda 
y Crédito Público; 
V. Informar a la Dirección General de Programación y Presupuesto de la Secretaría sobre los 
reintegros de los recursos federales que reporten las entidades federativas; 
VI. Informar a los órganos fiscalizadores competentes respecto de las inconsistencias e incumplimientos identificados en la administración y ejercicio del Subsidio; 
VII. Solicit
ar a las Beneficiarias  en su calidad de ejecutoras del gasto, la información necesaria 
relacionada con el ejercicio del Subsidio, así como las aclaraciones pertinentes y llevar a cabo acciones periódicas de Seguimiento  de las Solicitudes de Acceso al Pp. U008 Subsidios ; 
VIII. Observar las disposiciones normativas en materia de transparencia, acceso a la información 
pública y protección de datos personales, respecto de la información que se genere con motivo del otorgamiento del Subsidio de conformidad c on lo dispuesto por el artículo 106 de la LFPRH; 

20 DIARIO OFICIAL Jueves 5 de febrero de 2026 
IX. Validar la distribución presupuestal de las Solicitudes de Acceso presentadas por las 
Beneficiarias , las cuales serán incorporadas en el Convenio de Coordinación y Adhesión; así 
como de su adecuación en términos de lo establecido en el Capítulo Cuarto, Sección Quinta de 
los presentes Lineamientos , y 
X. Las demás que estén previstas en los presentes Lineamientos , en el Convenio de Coordinación 
y Adhesión, y demás disposiciones jurídicas aplicables. 
CAPÍTULO OCTAVO 
DE LA EVALUACIÓN, TRANSPARENCIA Y RENDICIÓN DE CUENTAS 
SECCIÓN ÚNICA 
Artículo 34.  La Comisión Nacional de Búsqueda de Personas deberá integrar y reportar el avance en el 
cumplimiento de las Metas de los Indicadores de Desempeño del Programa en el marco del Sistema de 
Evaluación del Desempeño previsto en el artículo 111 de la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria. Para dicho efecto podrá requerir la información necesaria a las Beneficiarias  del Pp. U008 
Subsidios , en su calidad de instancias ejecutoras del gasto.  
Artículo 35.  El Subsidio está sujeto a la fiscalización y auditoría de las Secretarías de Hacienda y Crédito 
Público, y Anticorrupción y Buen Gobierno, la Auditoría Superior de la Federación, el Órgano Interno de Control en la Secretaría  y demás órganos fiscalizadores de las entidades federativas, en el ámbito de sus 
respectivas competencias y en términos de la normativa aplicable. 
Artículo 36.- Para su operación, el Pp. U008 Subsidios  incorpora un Padrón de Beneficiarios , el cual 
forma parte del Sistema Integral de Información de Padrones de Programas Gubernamentales  (SIIPP-G), a 
través del cual, se dará seguimiento y se reportará de  forma trimestral los recursos ministrados a las 
Beneficiarias ; esto conforme a los lineamientos establecid os por la Secretaría Anticorrupción y Buen 
Gobierno. 
Artículo 37.  En cumplimiento a las disposiciones en materia de transparencia, acceso a la información 
pública y protección de datos personales, corresponde a la Comisión Nacional de Búsqueda de Personas y a 
las Beneficiarias transparentar la información relacionada con la asignación, Ministración , ejercicio, 
seguimiento y evaluación del Subs idio y de la coparticipación. 
Las Beneficiarias  en el ámbito de su competencia deben dar cumplimiento a las disposiciones en materia 
de transparencia, acceso a la información pública y protección de datos personales. 
Artículo 38.  La Comisión Nacional de Búsqueda de Personas y las Beneficiarias  harán públicos los 
Convenios respectivos, siempre que su contenido no comprometa las acciones en materia de búsqueda de personas en el marco de la Ley General , para lo cual deben observar la normativa aplicable en materia 
de transparencia, acceso a la información pública y protección de datos personales. 
Artículo 39.  La Comisión Nacional de Búsqueda de Personas y las Beneficiarias  deben coordinarse para 
determinar la información que estará sujeta a la confidencialidad y reserva a que refiere la normativa en materia de transparencia, acceso a la información pública, así como la relativa a la protección de datos personales, y demás disposiciones aplicables. 
Corresponde a las Beneficiarias  generar, en caso de ser necesario, versiones públicas de la 
documentación que remitan a la Comisión Nacional de Búsqueda de Personas relacionada con la elaboración de los informes trimestrales de avance físico- financiero y sus anexos, así como el cierre de ejercicio y sus anexos. 
TRANSITORIOS 
PRIMERO. Los Lineamientos  entrarán en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial de la 
Federación y concluirán su vigencia el 31 de diciembre de 2026. 
SEGUNDO.  Los asuntos que al 31 de diciembre de 2026 estén pendientes, seguirán sujetos a los 
presentes Lineamientos  hasta su total conclusión, sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos 54 de la 
LFPRH y 17 de la Ley de Disciplina Financiera de las Entidades Federativas y los Municipios, mismos que pueden ser consultados en las siguientes ligas electrónicas: 
https://comisionacionald ebusqueda.segob.gob. mx/wp-content/uploa ds/2026/01/Lineam ientos_2026.pdf 
www.dof.gob.mx/2026/SEGOB/Lineamientos_Anexos2026.pdf 
Dado
 en la Ciudad de México, a 26 de enero de 2026.- La Titular de la Comisión Nacional de Búsqueda de 
Personas, Martha Lidia Pérez Gumecindo .- Rúbrica. 

Jueves 5 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 21 
SECRETARIA DE HACIEN DA Y CREDITO PUBLICO 
RESOLUCIÓN por la que se reforman y adicionan divers as disposiciones a las Regl as Generales aplicables a 
Almacenes Generales de Depósito y Casas de Cambio. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Es tados Unidos Mexicanos.- Hacienda.- Secretaría de 
Hacienda y Crédito Público. 
RESOLUCIÓN POR LA QUE SE REFORMAN Y ADICIONAN DIVERSAS DISPOSICIONES A LAS REGLAS 
GENERALES APLICABLES A ALMACENES GENERALES DE DEPÓSITO Y CASAS DE CAMBIO. 
ÉDGAR ABRAHAM AMADOR ZAMORA, Titular de la Secretaría de Hacienda y Crédito Público, con 
fundamento en los artículos 31, fracci ón VIII de la Ley Orgánica de la Admini stración Pública Federal; 1o., 2o., 
párrafo segundo; 3o., fracción I; 5o., párrafo primero y 6o., párrafo primero de la Ley General de 
Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito; y 6, fracción XXXIV del Reglamento Interior de la 
Secretaría de Hacienda y Crédito Público, y 
CONSIDERANDO 
Que el 31 de diciembre de 2014, se publicaron en el Dia rio Oficial de la Federación las Reglas Generales 
aplicables a Almacenes Generales de Depósito y Casas de Cambio, las cuales establecen diversas disposiciones de carácter general a efecto de proveer  en la esfera administrativa la implementación de 
diversas medidas regulatorias establecidas en la Ley  General de Organizaciones y Actividades Auxiliares 
de Crédito, incluyendo aquellas aplicables a las autori zaciones que corresponde otorgar a la Secretaría de 
Hacienda y Crédito Público para constituirse y operar como almacén general de depósito, así como las normas prudenciales que deben observar dichas organizaciones auxiliares del crédito; 
Que el 26 de marzo de 2024, se publicó en el Diario Oficial de la Federación el “Decreto por el que se 
reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito y de la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito” ; 
Que la reforma legal indica en el párrafo anterior, tiene como principales objetivos de política pública 
fortalecer la seguridad jurídica, incrementar la transaccionalidad y, consecuentemente, mejorar las condiciones de acceso al financiamiento, principalmente del sector agrícola, mediante la digitalización de 
los certificados de depósito que emiten los almacenes generales de depósito; 
Que para lograr lo anterior, el legislador determi nó que los certificados de depósito únicamente serán 
emitidos en medios electrónicos, ópt icos o cualquier otra tecnología, a través de él o los sistemas 
criptográficos que los almacenes gen erales de depósito emisores de di chos títulos de crédito determinen; 
Que otra de las medidas regulatorias  establecidas en el Decreto de refo rma, se centra en la eliminación 
del bono de prenda, debiendo, en su lugar, incorporar se al certificado de depósito electrónico los datos e 
información relacionada con los créditos prendarios que, en su caso, se constituyan sobre los bienes o 
mercancías que ampare di cho título de crédito; 
Que, en el supuesto de existir pluralidad de sistem as criptográficos, el legislador determinó que los 
mismos deben interconectarse, con el fin de garantizar a los tenedores legítimos, acreedores prendarios, autoridades supervisoras y judiciales y demás intervin ientes en las operaciones realizadas al amparo de 
certificados de depósit o electrónicos que la informaci ón de los títulos sea accesible; 
Que, atendiendo a los alcances de la reforma legal analizada, los almacenes generales de depósito 
deberán establecer un sistema criptográfico que rea lice las funcionalidades necesarias para garantizar la 
expedición de certificados de depósito y la seguridad de las operacione s relacionadas con dichos títulos; y 

22 DIARIO OFICIAL Jueves 5 de febrero de 2026 
Que con el propósito de dar cumplimient o al artículo Transitorio Segundo del “Decreto por el que se 
reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito y 
de la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito”, a través del presente instrumento, se actualizan los requisitos que deberán satisfacer las solicitudes de autorización para organizarse y operar 
como almacén general de depósito, incluyendo la documen tación e información necesaria para acreditar que 
las funcionalidades del sistema criptográfico que dete rminen se apega al marco legal y regulatorio aplicable, 
ha resuelto expedir la siguiente: 
RESOLUCIÓN POR LA QUE SE MODIFICAN LAS REGLAS GENERALES APLICABLES A 
ALMACENES GENERALES DE DEPÓSITO Y CASAS DE CAMBIO 
ÚNICO. – Se modifican los artículos 1, fracciones I, II, III, IV, V y VI; 5, fracción I, incisos c) y d); y se 
adicionan  las fracciones VI, VII, VIII, IX, X y XI al artículo 1; el artículo 2 Bis, el Capítulo II Bis, denominado 
“Del Sistema Criptogr áfico de los almacenes general es de depósito”, y los artículos 2 Bis I, y 2 Bis II, de las 
“Reglas Generales aplicables a Almacenes Generales de Depósito y Casas de Cambio” , publicadas en el 
Diario Oficial de la Federación el 31 de diciembre de 2014, para quedar como siguen: 
Artículo 1. -  … 
I. Código ; Código de Comercio. 
II. Comisión; ... 
III. Grupo de Personas ; …. 
IV. Ley ; … 
V. LGTOC ; a la Ley General de Títulos y Operaciones de Crédito. 
VI. Manual de Operación del Sistema Criptográfico ; documento que contiene la descripción de los 
procedimientos y funcionalidades  del Sistema Criptográfico. 
VII. PSC ; al prestador de servicios de certificación a que se refiere el artículo 89 del Código. 
VIII. Reglas ; … 
IX. Secretaría ; … 
X. Sistema Criptográfico ; el definido por el almacén general de depósito para la generación, transmisión 
por endoso, recepción, entrega o cualquier otro ac to relacionado con el certificado de depósito, de 
conformidad con lo dispuesto por el artículo 229 de la LGTOC. 
XI. Sociedades de Servicios ; … 
Capítulo II 
De las autorizaciones para constituirse y operar como almacén general de depósito y para 
operar como casa de cambio 
Artículo 2. – …  
Artículo 2 Bis. –  Adicionalmente, para organizarse y operar  como almacén general de depósito, las 
solicitudes de autorización deberán acompañarse de la documentación e información siguiente: 
I. Manual de Operación del Sistema Criptográfico. 
II. Copia del contrato de prestación de servicios que se haya celebrado con un PSC, debidamente 
acreditado por la Secretaría de Economía. 

Jueves 5 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 23 
Capítulo II Bis 
Del Sistema Criptográfico de los almacenes generales de depósito 
Artículo 2 Bis I. –  El Sistema Criptográfico que defina el al macén general de depósito deberá cumplir con 
lo establecido en las presentes Reglas, las disposicio nes de carácter general que emita la Comisión, las 
expedidas por la Secretaría de Economía y cual quiera otra normativa que le resulte aplicable. 
Artículo 2 Bis II. –  Dicho Sistema deberá contar con la funcionalidad que permita verificar el cumplimiento 
de conservación del certificado de depósito emitido, en los términos señalados por la Norma Oficial Mexicana, 
a que se refiere el artículo 49 del Código. Dicha funcionalidad deberá permitir comprobar lo siguiente: 
I. Que la huella digital correspondiente al certificado de depósito es coincidente con la incorporada en 
la constancia de conservación generada para dicho certificado; 
II. Que el sello de tiempo incorpore la fecha y hora exacta de su generación; y 
III. Que tanto la constancia de conservación co mo el sello de tiempo fueron emit idos por un 
PSC autorizado. 
El Sistema Criptográfico deberá in cluir la funcionalidad descrita en el presente artículo, incluyendo un 
manual de uso que permita realizar la verificación correspondiente, ambas estarán disponibles en un apartado 
específico con fácil acceso a los usuarios del sistema. 
Artículo 5. –  … 
I. … 
a) … 
b) … 
c) Grupo 3. Créditos con garantía de bienes o mercanc ías amparados con certif icados de depósito, que 
hayan recibido en depósito en bodegas manejadas direct amente por el almacén, sean propias, arrendadas u 
otorgadas en comodato, incluyendo los que se encuentren en tránsito. 
d) Grupo 4. Créditos con garantía de bienes o merc ancías amparados con certif icados de depósito, que 
hayan recibido en depósito en bodegas habilitadas, incluyendo los que se encuentren en tránsito. 
e) … 
II. … 
III. … 
TRANSITORIO 
PRIMERO. –  La presente Resolución entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial 
de la Federación. 
SEGUNDO. -  Los Almacenes Generales de Depósito, a más tardar a los nueve meses siguientes a la 
publicación de la presente Resolución, deberán adecua r la operación de los sistemas criptográficos al 
contenido de la misma. En tanto dicho plazo se cumple y con la finalidad de salvaguardar la certeza jurídica 
de las operaciones que se realicen con certificados de depósito, los Almacenes Generales de Depósito podrán 
continuar prestando el servicio de certificación de conformidad con lo dispuesto en el artículo CUARTO 
Transitorio del “Decreto por el que se reforman, adicionan y derogan diversas disposiciones de la Ley General 
de Títulos y Operaciones de Crédito y de la Ley General de Organizaciones y Actividades Auxiliares del Crédito” , publicado en el Diario Oficial de la Federación el 26 de marzo de 2024. 
Ciudad de México, a 24 de noviembre de 2025.- El Secretario de Hacienda y Crédito Público, Édgar 
Abraham Amador Zamora .- Rúbrica. 

24 DIARIO OFICIAL Jueves 5 de febrero de 2026 
SECRETARIA DE ECONOMIA 
RESOLUCIÓN por la que se declara el inicio del procedim iento administrativo de examen  de vigencia de la cuota 
compensatoria impuesta a las importaciones de aceite epoxi dado de soya originarias de la República Argentina, 
independientemente del país de procedencia. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Secretaría de Economía. 
RESOLUCIÓN POR LA QUE SE DECLARA EL INICIO DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO DE EXAMEN DE 
VIGENCIA DE LA CUOTA COMPENSATORIA IMPUESTA A LA S IMPORTACIONES DE ACEITE EPOXIDADO DE SOYA 
ORIGINARIAS DE LA REPÚBLICA ARGENTINA, I NDEPENDIENTEMENTE DEL PAÍS DE PROCEDENCIA 
Visto para resolver en la etapa de inicio el expediente administrativo EC_45-25 radicado en la Unidad de 
Prácticas Comerciales Internacionales de la Secretaría de Economía, en adelante la Secretaría, se emite la 
presente Resolución de conformidad con los siguientes 
RESULTANDOS 
A. Resolución final de la investigación antidumping  
1. El 12 de febrero de 2016, se publicó en el Diario Oficial de la Federación, en adelante DOF, la 
“Resolución Final de la investigación antidumping sobre las importaciones de aceite epoxidado de soya, 
originarias de la República Argentina, independientem ente del país de procedencia. Esta mercancía ingresa 
por las fracciones arancelarias 1518.00 .02 y 3812.20.01 de la Tarifa de la Ley de los Impuestos Generales de 
Importación y de Exportación”, mediante la cual la Secretaría determinó imponer una cuota compensatoria 
definitiva de 24.66%. 
B. Examen de vigencia previo 
2. El 2 de agosto de 2022, se publicó en el DOF la “Resolución Final del procedimiento administrativo de 
examen de vigencia de la cuota compensatoria impuesta a las importaciones de aceite epoxidado de soya 
originarias de la República Argentina, independientemen te del país de procedencia”, mediante la cual, la 
Secretaría determinó prorrogar la vigencia de la cuot a compensatoria a que se refiere el punto inmediato 
anterior de la presente Resolución, por cinco años má s, contados a partir del 13 de febrero de 2021. 
C. Aviso sobre la vigencia de cuotas compensatorias 
3. El 16 de octubre de 2025, se publicó en el DOF el “A viso sobre la vigencia de cuotas compensatorias”, 
mediante el cual se comunicó a las productoras nacionales y a cualquier persona que tuviera interés jurídico, 
que las cuotas compensatorias definitivas impuestas a lo s productos listados en dicho Aviso se eliminarían a 
partir de la fecha de vencimiento que se señaló en el mismo para cada uno de esos productos, salvo que una 
productora nacional manifestara por escrito su interés en que se iniciara un procedimiento de examen de vigencia. El listado incluyó al aceite epoxidado de soya  objeto del presente procedimiento, y señaló como 
último día de vigencia el 12 de febrero de 2026, y como  fecha límite para recibir la manifestación de interés 
correspondiente, el 6 de enero de 2026. 
D. Manifestación de interés 
4. El 8 de diciembre de 2025, Especialidades Industria les y Químicas, S.A. de C.V.; OMM Grupo Químico, 
S.A. de C.V.; y Promociones Químicas y Petroquí micas, S.A. de C.V., en adelante Especialidades 
Industriales, OMM Grupo Químico y Promociones Químicas, respectivamente, manifestaron su interés en que 
la Secretaría inicie el examen de vigencia de la cuot a compensatoria definitiva impuesta a las importaciones 
de aceite epoxidado de soya originarias de la República Argentina, en adelante Argentina. Adicionalmente, el 
7 de enero de 2026, diversa representante legal de OMM Grupo Químico compareció a manifestar el interés 
referido. Propusieron como periodo de examen el comprendido del 1 de enero al 31 de diciembre de 2025. Señalaron como domicilio común para recibir notificaciones el ubicado en Paseo de España No. 90, interior PH 2, Col. Lomas Verdes, Tercera Sección, C. P. 53125, Naucalpan de Juárez, Estado de México. 
5. Especialidades Industriales, OMM Grupo Químico y Promociones Químicas son empresas constituidas 
conforme a las leyes mexicanas. Sus principales activi dades consisten, entre otra s, en la fabricación de 
productos químicos, polímeros y derivados de hidrocarburos de uso industrial y alimentación. Para acreditar su calidad de productoras nacionales de aceite epoxidado de soya presentaron diversas facturas de venta y fichas técnicas. 

Jueves 5 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 25 
E. Producto objeto de examen 
1. Descripción general 6. El producto objeto de examen es el aceite epoxidado de soya. Su nombre genérico es aceite epoxidado 
de soya o soja, como se conoce en Argentina. También es conocido como ESO, por las siglas en inglés de 
epoxidized soybean oil , o ESBO por las siglas en inglés de epoxidized soybean oil . 
7. El aceite epoxidado de soya es un triglicérido mixto epóxico que pertenece a la familia de los ésteres 
epóxicos. 
8. El producto objeto de examen cuando se presenta en estado puro, se puede identificar con el número 
de registro CAS 8013-07-8 de acuerdo con la identific ación numérica única para compuestos químicos CAS 
RN, por las siglas en inglés de Chemical Abstracts Se rvice Registry Number  que realiza la Sociedad 
Americana de Química y CE 232-391-0 del European Inventory of Existing Commercial Chemical Substances  
(EINEC) de la Unión Europea. 
2. Características 
9. Las especificaciones técnicas del aceite epoxidado de soya son: color gardner máximo de 1, gravedad 
específica de 0.985 a 0.996 g/cm, viscosidad de 300 a 55 0 centipoises, índice de refracción de 1.470 a 1.473, 
índice de acidez máximo de 1 mg KOH/g y humedad máxima de 0.4%. 
10. La característica química más importante del acei te epoxidado de soya es el índice oxirano o 
porcentaje de oxígeno oxirano (Epoxi). El producto obje to de examen requiere de un índice oxirano mínimo de 
5.78%, que es el necesario para lograr la estabilidad térmica en los compuestos de policloruro de vinilo (PVC). 
Dicho índice puede alcanzar porcentajes de hasta 7. 1%, lo cual dependerá de cada fabricante. Otro 
componente presente en el aceite epoxidado de soya es el yodo, el cual es un remanente de la epoxidación y 
no tiene un efecto real en la estabilidad térmica. El porcentaje de índice de yodo también varía de un fabricante a otro. 
11. El aceite epoxidado de soya se presenta en estado puro (concentrado al 100% sin mezclar con otras 
sustancias y/o plastificantes) o en porcentajes del 85% al  99% mezclado con otros plastificantes, tales como el 
Dioctil Ftalato también conocido como DOP o DEHP (Di, 2 etil hexil ftalato) y/o Dioctil Adipato como DOA o 
DEHA (Di, 2 etil hexil adipato), u ot ros plastificantes. La proporción de estos plastificantes puede ser de 1% 
hasta 15%. En proporciones superiores al 16% la mezcla pierde las características esenciales del aceite epoxidado de soya como estabilizador térmico. 
3. Tratamiento arancelario 
12. El producto objeto de examen ingresa al mercado naci onal a través de las fracciones arancelarias de 
la Tarifa de la Ley de los impuestos Generales de Importación y de Exportación, en adelante TIGIE, 
1518.00.02 con Número de Identific ación Comercial, en adelante NIC O, 00 y 3812.20.01 NICO 00, cuya 
descripción es la siguiente: 
Codificación 
arancelaria Descripción 
Capítulo 15 Grasas y aceites, ani males, vegetales o de origen microbiano,  y productos de su desdoblamiento; 
grasas alimenticias elaboradas; ce ras de origen animal o vegetal 
Partida 15.18 Grasas y aceites, ani males, vegetales o de origen microbiano,  y sus fracciones, cocidos, oxidados, 
deshidratados, sulfurados, soplados , polimerizados por calor en vacío o atmósfera inerte 
("estandolizados"), o modi ficados químicamente de otra forma, excepto los de la partida 15.16; 
mezclas o preparaciones no alimenticias de grasas o de aceites, animales, vegetales o de origen 
microbiano, o de fracciones de diferentes grasas o aceites, de este Capítulo, no expresadas ni 
comprendidas en otra parte. 
Subpartida 1518.00 Grasas y aceites, ani males, vegetales o de origen microbiano,  y sus fracciones, cocidos, oxidados, 
deshidratados, sulfurados, soplados , polimerizados por calor en vacío o atmósfera inerte 
(“estandolizados”), o modificados químicamente de ot ra forma, excepto los de la partida 15.16; 
mezclas o preparaciones no alimenticias de grasas o de aceites, animales, vegetales o de origen 
microbiano, o de fracciones de diferentes grasas o aceites, de este Capítulo, no expresadas ni 
comprendidas en otra parte. 
Fracción 1518.00.02 Aceites animales o vegetales epoxidados. 
NICO 00 Aceites animales o vegetales epoxidados. 

26 DIARIO OFICIAL Jueves 5 de febrero de 2026 
Capítulo 38 Productos diversos de las industrias químicas 
Partida 38.12 Aceleradores de vulcani zación preparados; plastificantes com puestos para caucho o plástico, no 
expresados ni comprendidos en otra parte; prep araciones antioxidantes y demás estabilizantes 
compuestos para caucho o plástico. 
Subpartida 3812.20 - Plasti ficantes compuestos par a caucho o plástico. 
Fracción 3812.20.01 Plastificantes compuesto s para caucho o plástico. 
NICO 00 Plastificantes compuesto s para caucho o plástico. 
Fuente:  "Decreto por el que se expide la Ley de los Impuestos Generales de Importación y de Exportación", en adelante 
Decreto LIGIE 2022 y "Acuerdo por el que se dan a conocer los Números de Identificación Comercial (NICO) y sus tablas de 
correlación", publicados en el DOF el 7 de junio y 22 de agosto, ambos de 2022, respectivamente. 
13. De acuerdo con el Decreto LIGIE 2022, las importac iones de aceite epoxidado de soya que ingr esan a 
través de las fracciones arancelarias 1518.00.02 y 3812 .20.01 de la TIGIE, están sujetas al pago de aranceles 
de 15% y 5%, respectivamente. 
14. Conforme a la información de los tratados de libre comercio y acuerdos comerciales vigentes 
celebrados por México, las importaciones que ingresan por  estas fracciones arancelarias, originarias de los 
países signatarios de estos, están exentas de arancel. 
15. La unidad de medida, para el aceite epoxidado de soya, establecida en la TIGIE, es el kilogramo. 
4. Proceso productivo 
16. En la fabricación del aceite epoxidado de soya se utiliza básicamente aceite de soya refinado, 
desodorizado y blanqueado, además de peróxido de hidrógen o, heptano, ácido fórmico y sulfato de sodio. El 
aceite refinado de soya reacciona con una mezcla de oxidantes fuertes para lograr la oxigenación o 
epoxidación en las cadenas grasas. 
17. El proceso de fabricación inicia con la carga del aceite refinado de soya, heptano y ácido fórmico. Por 
medio de un serpentín se aplica vapor para calentar los reactivos, se detiene el calentamiento y por gravedad se inicia la dosificación del peróxido de hidrógeno. La temperatura se controla alimentando agua al serpentín. 
Al término de la dosificación se inicia la verificación del avance de la reacción por medio de análisis químicos 
hasta que el índice de yodo indica que la reacción ha finalizado. Se enfría el sistema, se elimina la fase 
acuosa y se neutraliza la acidez. La eliminación de hum edad y solvente se lleva a cabo por calentamiento y 
aplicación de vacío al sistema. Una vez terminada la reacción se realizan procesos de purificación por neutralización, lavado, decantació n, filtrado, vaporizado, bl anqueado y secado al vacío. 
5. Normas 
18. Las especificaciones que identifican al aceite epox idado de soya están contempladas en las normas de 
la Sociedad Americana para Pruebas y Materiales, ASTM,  por las siglas en inglés de American Society for 
Testing and Materials: ASTM D-1298 Standard Test Meth od for Density, Relative Density, or API Gravity of 
Crude Petroleum and Liquid Petroleum Products by Hy drometer Method (Método estándar de ensayo para la 
densidad, densidad relativa o gravedad API del petróle o crudo y productos líquidos derivados del petróleo 
mediante el método del hidrómetro);  ASTM D-4878-98 Standard Test Methods for Polyurethane Raw Materials 
Determination of Viscosity of Polyols (Métodos estándar de ensayo para materias primas de  
poliuretano – Determinación de la viscosidad de polioles); ASTM D-1807 Standard Test Methods for Refractive 
Index and Specific Optical Dispersion of Electrical Insulating Liquids (Métodos estándar de ensayo para el 
índice de refracción y la dispersión óptica específica  de líquidos aislantes eléctricos), y ASTM D-1218 
Standard Test Method for Refractive Index and Refractive Dispersion of Hydrocarbon Liquids (Método estándar de ensayo para el índice de refracción y la  dispersión refractiva de líquidos hidrocarburos;  
ASTM D-1045-95 Standard Test Methods for Sampling a nd Testing Plasticizers Used in Plastics (Métodos 
estándar de ensayo para el muestreo y análisis de plastificantes utilizados en plásticos); ASTM D-4662-98 
Standard Test Methods for Polyurethane Raw Materials:  Determination of Acid and Alkalinity Numbers of 
Polyols (Métodos estándar de ensayo para materias primas de poliuretano: Determinación del índice de 
acidez y alcalinidad de polioles); ASTM D-1652-97-B Standard Test Method for Epoxy Content of Epoxy 
Resins (Método estándar de ensayo para la determinación del contenido epóxico de resinas epóxicas); ASTM D-1554 Standard Test Method for Color of Transparen t Liquids (gardner color scale) (Método estándar de 
ensayo para el color de líquidos transparentes (escala de color gardner)), y ASTM D- 1364 Standard Test 
Method for Water in Volatile Solvents (Karl Fischer Reagent Titration Method) (Método de prueba estándar 
para agua en disolventes volátiles (Método de valoraci ón de reactivos de Karl Fischer). No obstante, la 
Secretaría se allegará de mayor información en la siguiente etapa del procedimiento. 

Jueves 5 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 27 
6. Usos y funciones 
19. El aceite epoxidado de soya se utiliza como plas tificante o coestabilizador (estabilizador térmico 
secundario) en las formulaciones o compuestos de PVC y sus copolímeros, ya que evita que el PVC se 
degrade durante los diferentes procesos de transformación por sus propiedades como plastificante y 
estabilizador térmico. También se utiliza como un medio de dispersión de pigmentos y como un agente reductor de acidez en tintas, barnices y recubrimientos. 
F. Posibles partes interesadas 
20. Las partes de las cuales la Secretaría tiene conocim iento y que podrían tener interés en comparecer al 
presente procedimiento, son las siguientes: 
1. Productoras nacionales 
Especialidades Industriales y Químicas, S.A. de C.V. 
OMM Grupo Químico, S.A. de C.V. 
Promociones Químicas y Pe troquímicas, S.A. de C.V. 
Paseo de España No. 90, interior PH 2 Col. Lomas Verdes, Tercera Sección C.P. 53125, Naucalpan de Juárez, Estado de México 
2. Importadores 
PVC Kyoudai, S.A. de C.V. 
Blvd. Manuel Ávila Camacho No. 1903, Piso 1, interior 101 Fracc. Ciudad Satélite C.P. 53100, Naucalpan de Juárez, Estado de México 
Sovere de México, S.A. de C.V. 
Circuito Mexiamora Norte No. 345, interior 1 Col. Puerto Interior C.P. 36275, Silao, Guanajuato 
3. Gobierno 
Embajada de Argentina en México 
Paseo de las Palmas No.1685 Col. Lomas de Chapultepec C.P. 11000, Ciudad de México 
G. Requerimiento 
21. El 11 de diciembre de 2025, la Secretaría requir ió a Especialidades Industriales, OMM Grupo Químico 
y Promociones Químicas para que proporcionaran las pru ebas con las que acreditaran su existencia legal, 
facultades de la persona que compareció en su representación y su interés jurídico. El 18 de diciembre de 
2025, presentaron su respuesta y acreditaron su exist encia legal, las facultades de la persona que compareció 
en su representación, así como su interés jurídico. 
CONSIDERANDOS 
A. Competencia 
22. La Secretaría es competente para em itir la presente Resolución, conforme a los artículos 11.1, 11.3, 
12.1 y 12.3 del Acuerdo relativo a la Aplicación del Artículo VI del Acuerdo General sobre Aranceles 
Aduaneros y Comercio de 1994, en adelante Acuerdo Antidumping ; 16 y 34, fracciones V y XXXIII de la 
Ley Orgánica de la Administración Pú blica Federal; 5o., fracción VII, 70, fr acción II, 70 B y 89 F de la Ley de 
Comercio Exterior, en adelante LCE;  y 1, 2, apartado A, fracción II, nume ral 7, 4 y 19, fracciones I y IV 
del Reglamento Interior de la Secretaría de Economía. 
B. Legislación aplicable 
23. Para efectos de este procedimiento son aplicables el Acuerdo Antidumping , la LCE y el Reglamento de 
la Ley de Comercio Exterior, en adelante RLCE, y supl etoriamente, el Código Fiscal de la Federación, el 
Reglamento del Código Fiscal de la Federación, la Ley Federal de Procedimiento Contencioso Administrativo, 
y el Código Federal de Procedimientos Civiles, este último, de aplicación supletoria, de conformidad con lo 
señalado en los artículos 5o. y 130 del Código Fiscal de la Federación. 

28 DIARIO OFICIAL Jueves 5 de febrero de 2026 
C. Protección de la información confidencial 
24. La Secretaría no puede revelar públicamente la in formación confidencial que las partes interesadas 
presenten, ni la información confidencial que se alle gue, de conformidad con los artículos 6.5 del Acuerdo 
Antidumping , 80 de la LCE, y 152 y 158 del RLCE. No obstante,  las partes interesadas podrán obtener acceso 
a la información confidencial, siempre y cuando satisfag an los requisitos establecidos en los artículos 159 y 
160 del RLCE. 
D. Legitimación para el inicio del examen de vigencia de cuota compensatoria 25. Conforme a los artículos 11.3 del Acuerdo Antidumping  y 70, fracción II y 70 B de la LCE, las cuotas 
compensatorias definitivas se eliminarán en un plazo de cinco años contados a partir de su entrada en vigor, 
a menos que la Secretaría haya iniciado antes de concluir  dicho plazo, un examen de vigencia derivado de la 
manifestación de interés de uno o más productores nacionales. 
26. En el presente caso, Especialidades Industriales , OMM Grupo Químico y Promociones Químicas en su 
calidad de productoras nacionales del producto objeto de examen, manifestaron en tiempo y forma su interés 
en que se inicie el examen de vigencia de la cuot a compensatoria impuesta a las importaciones de aceite 
epoxidado de soya originarias de Argentina, por lo que se  actualizan los supuestos previstos en la legislación 
de la materia y, en consecuencia, procede iniciarlo. 
E. Periodo de examen y de análisis 27. La Secretaría determina fijar como periodo de examen el comprendido del 1 de enero al 31 de 
diciembre de 2025, y como periodo de análisis el comprendido del 1 de enero de 2021 al 31 de diciembre 
de 2025, debido a que estos se apegan a lo previsto en el artículo 76 del RLCE. 
28. Por lo expuesto, con fundamento en los artículos 11.1 y 11.3 del Acuerdo Antidumping  y 67, 70, 
fracción II, 70 B y 89 F de la LCE, se emite la siguiente: 
RESOLUCIÓN 
29. Se declara el inicio del procedimiento administrativo de examen de vigencia de la cuota compensatoria 
impuesta a las importaciones de aceite epoxidado de so ya originarias de Argentina, independientemente del 
país de procedencia, que ingresan a través de las fr acciones arancelarias 1518.00.02 y 3812.20.01 de la 
TIGIE, o por cualquier otra. 
30. Se fija como periodo de examen el comprendido del 1 de enero de 2025 al 31 de diciembre de 2025, y 
como periodo de análisis el comprendido del 1 de enero de 2021 al 31 de diciembre de 2025. 
31. De conformidad con los artículos 11.3 del Acuerdo Antidumping  y 70, fracción II y 89 F de la LCE, la 
cuota compensatoria definitiva a que se refiere el punto 1 de la pres ente Resolución, continuará vigente 
mientras se tramita el presente procedimiento de examen de vigencia. De igual manera, se podrá garantizar el pago de la cuota compensatoria definitiva en los térmi nos y con fundamento en el artículo 94 del RLCE. 
32. De conformidad con los artíc ulos 6.1 y 11.4 del Acuerdo Antidumping  y 3o., último párrafo y 89 F de la 
LCE, las productoras nacionales, importadoras, expor tadoras, personas morales extranjeras o cualquier 
persona que acredite tener interés jurídico en el resultado de este procedimiento de examen de vigencia, 
contarán con un plazo de 28 días hábiles para acredita r su interés jurídico y presentar la respuesta al 
formulario establecido para tal efecto, así como los argumentos y las pruebas que consideren convenientes. El 
plazo de 28 días hábiles se contará a partir del dí a siguiente de la publicación en el DOF de la presente 
Resolución. De conformidad con el "Acuerdo por el que se establecen medidas administrativas en la 
Secretaría de Economía con el objeto de brindar facilidades a los usuarios de los trámites y procedimientos 
que se indican", publicado en el DOF el 4 de agosto de 2021 y el "Acuerdo por el que se da a conocer el 
domicilio oficial de la Secretaría de Economía y las unidades administrati vas adscritas a la misma" publicado 
en el DOF el 7 de diciembre de 2023, la presentación de la información podrá realizarse vía electrónica a 
través de la dirección de correo electrónico upci@eco nomia.gob.mx de las 09:00 a la s 18:00 horas, o bien, en 
forma física de las 9:00 a las 14:00 horas en el domicil io ubicado en Calle Pachuca número 189, Colonia 
Condesa, Demarcación Territorial Cuauhtémoc, Código Postal 06140, en la Ciudad de México. 
33. El formulario a que se refiere el punto inmediato anterior de la presente Resolución se podrá obtener a 
través de la página de Internet https://www.gob.mx/s e/acciones-y-programas/unidad-de-practicas-comerciales-
internacionales-formularios-oficiales?state=published. Asimismo, se podrá solicitar a la cuenta de correo 
electrónico UPCIConsultas@economia.gob.mx o en el domicilio de la Secretaría señalado en el punto 
inmediato anterior de la presente Resolución. 
34. Notifíquese la presente Resolución a las partes de que se tiene conocimiento. 
35. Comuníquese esta Resolución a la Agencia Nacional de Aduanas de México y al Servicio de 
Administr a
ción Tributaria, para los efectos legales correspondientes. 
36. La presente Resolución entrará en vigor al día siguiente de su publicación en el DOF. 
Ciudad de México, a 23 de enero de 2026.- El Secretario de Economía, Marcelo Luis Ebrard 
Casaubon .- Rúbrica. 

Jueves 5 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 29 
SECRETARIA ANTICORRUPCIO N Y BUEN GOBIERNO 
CIRCULAR por la que se comunica a las dependencias y enti dades de la Administración Pública Federal, Fiscalía 
General de la República, entidades federativas, municipios y demarcaciones territoriales de la Ciudad de México, 
que la Octava Sala Regional Metropolitana del Tribunal Federal de Justicia Ad ministrativa, dentro del juicio de 
nulidad No. 16247/23-17-08-3, promovido por la empresa D avinci Tecnología, S.A. de C.V., por conducto de su 
representante legal, el ciudadano David Salomón Yáñez Escorz a, mediante sentencia de veintiséis de marzo de dos 
mil veinticuatro, declaró la nulidad de  la resolución administrativa de fecha treinta y uno de marzo de dos mil 
veintitrés, dictada dentro del procedimiento administra tivo sancionador número 023/PAS/2020, por el Titular del 
Área de Responsabilidades del Órgan o Interno de Control en la Secr etaría de la Defensa Nacional. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Es tados Unidos Mexicanos.- Buen Gobierno.- Secretaría 
Anticorrupción y Buen Gobierno.- Órgano Interno de Contro l en la Secretaría de la Defensa Nacional.- Área de 
Responsabilidades.- Expediente: 023/PAS/2020. 
CIRCULAR No. AR07- 02/2026. 
CIRCULAR POR LA QUE SE COMUNICA A LAS DEPENDENCIAS Y ENTIDADES DE LA ADMINISTRACIÓN 
PÚBLICA FEDERAL, FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA, ENTIDADES FEDERATIVAS, MUNICIPIOS Y 
DEMARCACIONES TERRITORIALES DE LA CIUDAD DE MÉXICO, QUE LA OCTAVA SALA REGIONAL 
METROPOLITANA DEL TRIBUNAL FEDERAL DE JUSTICIA ADMINISTRATIVA, DENTRO DEL JUICIO DE NULIDAD  
No. 16247/23-17-08-3, PROMOVIDO POR LA EMPRESA DAVINC I TECNOLOGÍA, S.A. DE C.V., POR CON CONDUCTO 
DE SU REPRESENTANTE LEGAL, EL CIUDADANO DAVID SALOMÓN YÁÑEZ ESCORZA, MEDIANTE SENTENCIA DE 
VEINTISÉIS DE MARZO DE DOS MIL VEINTICUATRO, DECLARÓ LA NULIDAD DE LA RESOLUCIÓN ADMINISTRATIVA 
DE FECHA TREINTA Y UNO DE MARZO DE DOS MIL VEINTITRÉS, DICTADA DENTRO DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO SANCIONADOR NÚMERO 023/PAS/2020, POR EL TITULAR DEL ÁREA DE RESPONSABILIDADES DEL ÓRGANO INTERNO DE CONTROL EN LA  SECRETARÍA DE LA DEFENSA NACIONAL. 
DEPENDENCIAS Y ENTIDADES DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA FEDERAL, FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA, ENTIDADES FEDERATIVAS, MUNICIPIOS Y DEMARCACIONES 
TERRITORIALES DE LA CIUDAD DE MÉXICO. 
Presentes. 
Esta autoridad hace de su conocimi ento que por sentencia de veintiséis de marzo de dos mil veinticuatro, 
la Octava Sala Regional Metropolitana del Tribunal Fede ral de Justicia Administrativa, emitió sentencia dentro 
del juicio de nulidad número 16247/23-17-08-3 , promovido por la empresa DAVINCI TECNOLOGÍA, S.A. DE 
C.V., por con conducto de su representante legal, el Ciudadano David Salomón Yáñez Escorza, en la cual se 
resolvió lo siguiente: 
"Por lo antes expuesto y con fundam ento en lo dispuesto en los artíc ulos 49, 50, 51 fracción IV y 52, 
fracción II de la Ley Federal de Procedimiento Contencioso Administrativo, se resuelve. 
I.- Ha resultado procedente el presente juicio en el  que la parte actora acreditó su pretensión, en 
consecuencia. II.- Se declara la NULIDAD de la resolución impugnada detallada en el Resultando 1° del presente 
fallo, de acuerdo con los razonamientos precisados en el último Considerando de esta sentencia 
definitiva.  
III.- NOTIFÍQUESE ...” 
En ese sentido, en estricto cumplimiento a la referi da sentencia, me permito comunicarles que dentro del 
procedimiento administrat ivo sancionador número 023/PAS/2020 del que deriva el juicio contencioso 
administrativo 16247/23-17-08-3, m ediante oficio SABG/OIC120/AR -S/4247/2025 se emitió un acuerdo en 
fecha ocho de octubre de dos mil veinticinco en el q ue se dejó insubsistente la resolución administrativa 
número AR07/M-VIII/1996 de fecha treinta y uno de marzo de dos mil veintitrés, dictada por el Titular del Área 
de Responsabilidades del Órgano Interno de Control en la  Secretaría de la Defensa Nacional, dentro del 
Procedimiento Administrativo Sancionador antes se ñalado; asimismo, se dejó sin efectos la Circular 
No. AR07-9/2023 de tres de mayo de dos mil veintitrés, mediante la cual se publicó en el Diario Oficial de la 
Federación, las sanciones impuestas a la empresa DAVINCI TECNOLOGÍA, S.A. DE C.V. y a la persona 
física que la representó, el Ciudadano José Antonio Álvarez Tovar, UNA MULTA por la cantidad $210,706.20 (doscientos diez mil setecientos seis pesos 20/100  M.N.) y UNA INHABILITACIÓN de tres meses para 
participar de manera directa en procedim ientos de contratación o celebrar contratos regulados por la Ley de 
Adquisiciones, Arrendamientos y Servicio s del Sector Público y su Reglamento. 
Lo anterior en cumplimiento y para su debida observancia. 
Atentamente. 
Ciudad de México, a veintinueve de enero de dos mil veintiséis.- El Titular del Área de Responsabilidades 
del Órgano Interno de Control en la Secretaría de la Defensa Nacional, Licenciado César Alejandro Rivera 
Castillo.- Rúbrica. 

30 DIARIO OFICIAL Jueves 5 de febrero de 2026 
SECRETARIA DE LAS MUJERES 
AVISO por el que se informa la publicación, en la página web de la Secretaría de las Mujeres, de las Guías 
Operativas de los Componentes de los Lineamientos del Progr ama para la Prevención y Detección de las Violencias 
Feminicidas y Atención a las Causas  para el ejercicio fiscal 2026. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Mujeres.- Secretaría de 
las Mujeres. 
INGRID AURORA GÓMEZ SARACIBAR, Subsecretaria del Derecho a una Vida Libre de Violencias, 
de la Secretaría de las Mujeres, con fundamento en los artículos 1, 4, primer y penúltimo párrafo y 134 de 
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 26 fracción XXI y 42 Bis de la Ley Orgánica de la 
Administración Pública Fede ral; 1, 2, 3, y 42 Bis, fracciones II, III y XXVI, y el Capítulo VI del Título III de la Ley 
General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencias; 5 fracciones XIV, primera parte y XVI y 7 
fracciones III y X del Reglamento Inte rior de la Secretaría de las Mu jeres; 4 de la Ley Federal de 
Procedimiento Administrativo; 36 de la Ley de Planeación; Segundo, Cuarto, Quinto y Décimo Cuarto Transitorio del Decreto por el que se reforman, adicio nan y derogan diversas disposiciones de la Ley Orgánica 
de la Administración Pública Federal publicado el 28 de noviembre de 2024 en el Diario Oficial de la Federación; 2, fracción LIII, 74 y 75 de la Ley Federa l de Presupuesto y Respon sabilidad Hacendaria, y 
CONSIDERANDO 
Que la Secretaría de las Mujeres es una dependencia de la Administración Pública Federal encargada de 
establecer y conducir la in strumentación, coordinación,  seguimiento y evaluación de la Política Nacional en 
materia de igualdad sustantiva, transversalización de  la perspectiva de género,  prevención, atención y 
erradicación de las violencias contra las mujeres, adole scentes y niñas, así como del sistema de cuidados. Su 
actuación se sustenta, además, en el marco constitucional, legal e internacional aplicable, incluyendo la Ley General de Acceso de las Mujeres a una Vida Libre de Violencia, el Plan Nacional de Desarrollo 2025-2030, 
la Convención sobre la Eliminación de Todas las Forma s de Discriminación contra la Mujer (CEDAW), la 
Convención de Belém do Pará y los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030. 
El pasado 31 de enero de 2025 se publicaron en el Diario Oficial de la Federación el ACUERDO por el que 
se emiten los Lineamientos de Oper ación del Programa para la Prevención y Detección de las Violencias 
Feminicidas y la Atención de las Causas para el ej ercicio fiscal 2026, instrumento normativo que regula la 
operación y funcionamiento de los programas presupuesta rios de la modalidad U, de conformidad con los 
Lineamientos para la Dictaminación de la Consistencia Programática emitidos por la Secretaría de Hacienda y 
Crédito Público. Asimismo, su diseño y aplicación obs ervan lo dispuesto en la Ley Federal de Presupuesto 
y Responsabilidad Hacendaria, en lo relativo a la autorización, ministración y ejercicio de subsidios. 
En este contexto, y en atención a la integración de los programas E015 y U012 en un solo programa 
presupuestario de subsidios, sujeto a los Lineami entos de Operación del Programa para la Prevención y 
Detección de las Violencias Feminicidas y la Atención de las Causas para el ejercicio fiscal 2026, cuyo objeto 
es fortalecer el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia; el programa opera a través de tres 
componentes, a) Los subsidios federales para la creac ión, fortalecimiento y operación de los Centros de 
Justicia para las Mujeres; b) Acciones de Coadyuv ancia para las Declaratorias de Alerta de Violencia 
de Género contra las Mujeres, y c) Apoyo a Espacio s de Refugio para Mujeres Víctimas de Violencia de 
Género, sus hijas e hijos. 
Atendiendo a lo que establece la Ley Federal de Presupuesto y Responsabilidad Hacendaria en su artículo 
74, segundo párrafo, las personas titulares de las dependencias y entidades, con cargo a cuyos presupuestos 
se autorice la ministración de subsidios y transfe rencias, serán responsables en el ámbito de sus 
competencias de que éstos se otorguen y ejerzan confor me a las disposiciones generales aplicables que se 
establecen en los Lineamientos como las Guías Oper ativas de Cada Componente;  la Guía Operativa para 
acceder a los subsidios para la cr eación, fortalecimiento y operación de los Centros de Justicia para las 
Mujeres correspondiente al componente A, la Guía Operativa del componente B “Acciones de Coadyuvancia 
derivadas de las Declaratorias de Alerta de Violencia de G énero contra las Mujeres” y la Guía Operativa del 
Componente C de Apoyo para Refugios Especializados par a Mujeres Víctimas de Violencia de Género, sus 
Hijas e Hijos, se emiten en atención a la normatividad vigente del Programa para la Prevención y Detección de las Violencias Feminicidas y la Atención de las Causas para el ejercicio fiscal 2026, para garantizar que su 
operación contribuya al logro de los objetivos del Plan Nacional de Desarrollo 2025-2030. 

Jueves 5 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 31 
Por lo anterior, y con el objeto de cumplir con la difusión a dichos instrumentos jurídicos, he tenido a bien 
emitir el siguiente: 
AVISO POR EL QUE SE INFORMA LA PUBLICACIÓ N, EN LA PÁGINA WEB DE LA SECRETARÍA 
DE LAS MUJERES, DE LAS GUÍAS OPERATIVAS DE LOS COMPONENTES DE LOS LINEAMIENTOS 
DEL PROGRAMA PARA LA PREVENCIÓN Y DETE CCIÓN DE LAS VIOLENCIAS FEMINICIDAS 
Y ATENCIÓN A LAS CAUSAS PARA EL EJERCICIO FISCAL 2026  
PRIMERO. Las Guías Operativas antes referidas, se enc uentran publicadas para su consulta en el 
siguiente enlace electrónico: https://www.gob.mx/mujeres/documentos/lineamientos-del-programa-para-la-
prevencion-y-deteccion-de-las-violencias-feminicidas -y-atencion-a-las-causas-para-el-ejercicio-fiscal-
2026?idiom=es 
SEGUNDO. Las referidas Guías Operativas se podrán consultar en la siguiente liga: 
www.dof.gob.mx/2026/MUJERES/GuiasOperativas2026.pdf 
TRANSITORIOS 
PRIMERO. El presente aviso entrará en vigor el día hábil siguiente a su publicación en el Diario Oficial  
de la Federación. 
SEGUNDO. Los asuntos en trámite que se encuentran p endientes continuarán desahogándose conforme 
a la normativa aplicable que los originó. 
TERCERO.  Se derogan las disposiciones administrativas que se opongan al presente aviso. 
Dado en la Ciudad de México, a 19 de enero de 2026.- Subsecretaria del Derecho a Una Vida Libre de 
Violencias, Ingrid Aurora Gómez Saracibar .- Rúbrica. 
 
 
AVISO 
Se informa que para la inserción de documentos en el Diario Oficial de la Federación, se deberán cubrir los 
siguientes requisitos: 
 Escrito dirigido al Coordinador del Diario Oficial de la Federación, solicitando la publicación del documento, 
fundando y motivando su petición conforme a la normatividad aplicable, con dos copias legibles. 
 Documento a publicar en papel membretado que cont enga lugar y fecha de expedición, cargo, nombre y 
firma autógrafa de la autoridad emisora, sin alteraciones, en original y dos copias legibles. 
 Versión electrónica del documento a publicar, en formato Word, contenida en un solo archivo, 
correctamente identificado. 
 Comprobante de recibo bancario de pago de cont ribuciones, productos y aprovechamientos federales 
realizado ante cualquier institución bancaria o vía internet mediante el esquema de pago electrónico 
e5cinco del SAT, con la clave de referencia 014001743 y la cadena de la dependencia 22010010000000. El pago deberá realizarse invariablemente a nombr e del solicitante de la publicación, en caso de 
personas físicas y a nombre del ente público u or ganización, en caso de personas morales. El 
comprobante de pago se presenta en original y copia simple. El original del pago queda bajo resguardo de esta Coordinación. 
Nota : No se aceptarán recibos bancarios ilegibles; con anotaciones o alteraciones; con pegamento o cinta 
adhesiva; cortados o rotos; pegados en hojas adiciona les; perforados; con sellos diferentes a los de las 
instituciones bancarias. 
Todos los documentos originales, entregados al Diario  Oficial de la Federación, quedarán resguardados en 
sus archivos. 
Los pagos de derechos por concepto de publicación única mente son vigentes durante el ejercicio fiscal en que 
fueron generados, por lo que no podrán presentarse co mprobantes de pago realizados en 2025 o anteriores 
para solicitar la prestación de un trámite en 2026. Las solicitudes de publicación de licitaciones para C oncursos de Adquisiciones, Arrendamientos, Obras y 
Servicios, así como los Concursos a Plazas Vacantes del Servicio Profesional de Carrera, se podrán tramitar a través de la herramienta “Solicitud de publicación de documentos en el Diario Oficial de la Federación a través de medios remotos”, para lo cual además de pr esentar en archivo electrónico el documento a publicar, 
el pago correspondiente (sólo en convocatorias para licit aciones públicas) y la e.firma de la autoridad emisora 
del documento, deberá contar con el usuario y contraseña que proporciona la Coordinación del Diario Oficial 
de la Federación. 
Por ningún motivo se recibirá la documentación en caso de no cubrir los requisitos. 
El horario de atención es de lunes a viernes de 9:00 a 13:00 horas Teléfonos: 50 93 32 00 y 51 28 00 00, extensiones 35078 y 35079.  
Atentamente 
Diario Oficial de  la Federación 

32 DIARIO OFICIAL Jueves 5 de febrero de 2026 
COMISION NACIONAL ANTIMONOPOLIO 
EXTRACTO del dictamen preliminar del expediente I EBC-003-2023, emitido el tres de febrero de dos  
mil veintiséis. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Economía.- Secretaría de 
Economía.- Comisión Nacional Antimonopolio.- Auto ridad Investigadora.- Expediente IEBC-003-2023. 
“EXTRACTO DEL DICTAMEN PRELIMINAR DEL EXPEDIE NTE IEBC-003-2023, EMITIDO EL TRES DE FEBRERO 
DE DOS MIL VEINTISÉIS. 
(Versión pública del Dictamen Preliminar del Expediente IEBC-003-2023 (E XPEDIENTE ) disponible en: 
https://www.gob.m x/antimonopolio) 
La Autoridad Investigadora (A UTORIDAD INVESTIGADORA ) de la Comisión Nacional Antimonopolio (CNA)[1] 
realizó una investigación en el mercado del Servicio  Público de Transporte Ferroviario de Carga (SPTFC) y 
sus servicios y derechos relacionados en el territorio nacional (M ERCADO INVESTIGADO ) y emitió el dictamen 
preliminar en el E XPEDIENTE  (DICTAMEN PRELIMINAR ), con fundamento en los artículos 28, párrafo decimoquinto, 
de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos (C ONSTITUCIÓN ); Primero y Décimo, Transitorios 
del D ECRETO CONSTITUCIONAL ;[2] 1, 2, 3, 4, 10, 12, fracciones I y XXX, 26, 27, 28,[3] fracci ón XI, y 94, fracción 
III, de la Ley Federal de Competencia  Económica (LFCE);[4] Primero, S egundo, segundo párrafo, Cuarto, 
Sexto, Séptimo, Décimo y Déci mo Tercero, Transitorios del D ECRETO LEY; así como 1, 2, 4, fracción III, 16 y 
17, fracciones II, XVI, LI y LIV, del Estatuto Or gánico de la Comisión Na cional Anti monopolio (E STATUTO ).[5] 
Derivado de las constancias que obran en el E XPEDIENTE , la A UTORIDAD INVESTIGADORA  emitió el D ICTAMEN 
PRELIMINAR  y determinó, preliminarmente, que no existen c ondiciones de competencia efectiva en diversos 
mercados relevantes del servicio de transporte ferroviar io de carga en territorio nacional, por la existencia de  
tres barreras a la competencia y libre concurrencia  que generan restricciones al funcionamiento eficiente 
de dichos mercados, por lo que se proponen medidas correctivas para eliminar dichas barreras, identificadas 
en el D ICTAMEN PRELIMINAR . El periodo de investigación abarcó del diez de enero de dos mil veinticuatro al 
veintinueve de octubre de dos mil veinticinco. 
En las secciones iniciales del D ICTAMEN PRELIMINAR  se describen las facultades de la A UTORIDAD 
INVESTIGADORA para realizar la investigación que obra en el E XPEDIENTE  y emitir el D ICTAMEN PRELIMINAR  
(Sección 1. Antecedentes relacionados con las facultades de la CNA derivado de las reformas 
constitucionales y Sección 2. Consideraciones de Derecho ). Posteriormente, se realiza una descripción 
del M ERCADO INVESTIGADO , que incluye, entre otros, su relevancia, composición, y agentes económicos 
(AGENTES ECONÓMICOS ) relacionados con éste ( Sección 3. Mercado Investigado).  Enseguida, se determinan 
los mercados relevantes, conforme al artículo 58 de la LFCE ( Sección 4. Determinación de los Mercado 
Relevante ) y se realiza el análisis sobre las condiciones de competencia efectiva ( Sección 5. Análisis para 
resolver sobre condiciones de competencia efectiva en los mercados relevantes). Finalmente, se exponen las barreras a la competencia y libre concur rencia identificadas en los mercados relevantes, así 
como las medidas para eliminarlas ( Sección 6. Barreras a la competencia y libre concurrencia y Sección 
7. Medidas correctivas y recomendaciones para eliminar las Barreras a la competencia ), la 
determinación preliminar de esta A
UTORIDAD INVESTIGADORA  (Sección 8. Determinación) y se presentan los 
Anexos al D ICTAMEN PRELIMINAR (Sección 9. Anexos al D ICTAMEN PRELIMINAR ). 
Sección 3. Mercado Investigado 
El D ICTAMEN PRELIMINAR analiza el cambio en el M ERCADO INVESTIGADO a partir del “ Decreto por el que se 
declara reformado el cuarto párrafo del artículo 28 de la Constitución Política de la República ”, publicado en el 
DOF el dos de marzo de mil novecientos noventa y cinc o, el cual permitió la participación de empresas 
privadas en el sector mediante el otorgamiento de títu los de concesión vi gentes por un periodo de hasta 50 
(cincuenta) años, prorrogables por 50 (cincuenta) años  más, y contemplaron periodos de exclusividad para la 
prestación del SPTF por 30 (treinta) años a par tir de la vigencia del título de concesión. 
Cuando se privatizó el Sistema Ferroviario Mexicano (SFM) en mil novecientos noventa y cinco, el diseño 
tenía como finalidad que los usuarios tuvieran opciones competitivas mediante mecanismos de interconexión 
efectiva entre las redes de distintos concesionarios. La  reforma constitucional publicada en el DOF el dos de 
marzo de mil novecientos noventa y cinco y la Ley Reglam entaria del Servicio Ferroviario[6] establecieron tres 
mecanismos para garantizar esta interconexión: i) los derechos de paso, ii)  los derechos de arrastre y iii) el 
tráfico interlineal. Estos mecanismos, considerados co mo derechos de acceso, son modalidades que permiten 
el acceso entre concesionarios y asignatarios, en distinta s rutas. Poco más de treinta años después, no se ha 
cumplido con ese diseño en materia de competencia ec onómica. Los mecanismos diseñados para generar 
competencia no funcionan, y los usuarios quedan c autivos de concesionarios que controlan tramos 
indispensables de las rutas. 

Jueves 5 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 33 
El D ICTAMEN PRELIMINAR resaltó el rol estratégico del SPTF en la economía mexicana, pues es un eslabón 
fundamental en diversas cadenas de producción, dada su capacidad de movilizar grandes volúmenes de 
productos en largas distancias influye directamente en  los costos de producción, por su complementariedad 
en el servicio de transporte de carga y su orientación hacia al comercio exterior. 
De igual forma, el D ICTAMEN PRELIMINAR  destaca que, derivado de los títu los de concesión o asignación 
otorgados a los operadores en el M ERCADO INVESTIGADO , el SFM opera bajo un modelo de integración vertical, 
en el cual una sola empresa controla simultáneamente la  infraestructura ferroviaria y presta el SPTFC, así 
como sus servicios relacionados. A su vez, el SFM opera bajo un esquema de separación regional, que divide el control de la infraestructura y la prestación de se rvicios de transporte, en diferentes áreas geográficas. En 
ese contexto, los derechos de acceso resultan fundamentales para promover condiciones de competencia y continuidad operativa en el SFM. 
Sección 4. Determinación de mercados relevantes 
La determinación de los mercados relevantes se realizó en términos del artículo 58 de la LFCE, 
considerando que el SPTFC es demandado por usuarios que requieren movilizar mercancías específicas desde un punto de origen hacia un destino determinado, es decir, responde a una demanda en los destinos 
finales. Por tanto, el servicio focal es el transport e ferroviario de un producto en una ruta específica (par 
origen-destino). 
El análisis se realizó desde el lado de la demanda y del lado de la oferta. 
Sustitución por el lado de la demanda 
A partir del servicio focal, la A
UTORIDAD INVESTIGADORA  analizó dos tipos de sustitución por el lado de la 
demanda que los usuarios podrían realizar ante un incremento en el precio del servicio: 
i) Sustitución intermodal: La A UTORIDAD INVESTIGADORA  analizó si el transporte por ducto, el transporte 
marítimo de carga y el autotransporte de carga ejerc en presión competitiva sobre el SPTFC. El análisis 
concluyó preliminarmente que estos modos de transporte no forman parte del mismo mercado relevante que 
el SPTFC, pues no constituyen alternativas viables para los usuarios en las diversas rutas analizadas —con 
excepción de 17 (diecisiete) rutas-subgrupo analiza das en las que no fue posible descartar presión 
competitiva sólo respecto del autotransporte de carga—. 
ii) Sustitución intramodal : Esta sustitución ocurre cuando un usuario puede elegir entre diferentes 
trayectos ferroviarios para transportar una mercancía específica entre un origen y un destino, lo cual no requiere necesariamente la presencia de múltiples concesionarios compitiendo directamente en una misma 
vía, sino la existencia de rutas alternativas que el usuario perciba como opciones para satisfacer su demanda 
del SPTFC. 
Sobre dicha sustitución, el D
ICTAMEN PRELIMINAR concluyó que se presenta en dos modalidades principales: 
sustitución por rutas paralelas y sustitución por fuente . En particular, se consideraron, como parte de la 
metodología, pares de orígenes-destino, en donde se analizaron los competidores directos en trayectos 
alternos para conectar estaciones de cada origen o destino —las rutas paralelas que conectan esos  orígenes-destino— y los casos en que un mismo destino se  abastece de diversas fuen tes. Con lo anterior, se 
identificó el mayor número posible de orígenes alternativos por producto; sin embargo, esos orígenes alternativos no pueden ampliarse más, debido  a que la sustitución no es posible pues: i) las cadenas 
logísticas altamente especializadas o por relaciones de suministro rígidas que imposibilitan ajustes en el corto 
y mediano plazo, y ii) razones geográficas y naturales. 
Sustitución por el lado de la oferta 
Desde la perspectiva de la oferta, la A
UTORIDAD INVESTIGADORA  analizó, tanto en su dimensión producto 
como en su dimensión geográfica, si existen A GENTES ECONÓMICOS que pudieran comenzar a ofrecer el 
SPTFC en respuesta a un incremento en el precio del se rvicio, considerando las barreras técnicas, operativas 
y normativas para hacerlo. Dicho análisis concluyó que, dadas las barreras estructurales a la entrada de 
nuevos competidores (tales como operar en virtud de un título de conc esión o asignación,  así como la 
existencia de costos hundidos), los mecanismos par a acceder a vías no concesionadas, la ausencia de 
incentivos para la interconexión y las limitaciones para la interconexión, no existe la posibilidad de que, desde 
la perspectiva de la oferta, existan sustitutos en la prestación del SPTFC en las vías de cada uno de los 
concesionarios o asignatarios que puedan disciplinar de manera efectiva el ejercicio de poder de mercado en 
el corto plazo. 
Conclusiones sobre la definición de los mercados relevantes 
Con base en los análisis de sustitución por el lado de la oferta y por el lado de la demanda en el D ICTAMEN 
PRELIMINAR , se identificaron 1,772 (mil setecientos setenta y dos) mercados relevantes . 

34 DIARIO OFICIAL Jueves 5 de febrero de 2026 
Cada mercado relevante agrupa las rutas ferroviarias que, desde la perspectiva de los usuarios, 
representan alternativas econ ómicas y logísticas viables para satisfac er sus necesidades de transporte. Estos 
mercados se distribuyeron en doce grupos de producto s: químicos, 407 (cuatrocie ntos siete) mercados 
relevantes; alimenticios, 258 (doscientos cincuenta y ocho); bienes de consumo,  240 (doscientos cuarenta); 
petróleo y sus derivados, 222 (doscientos veintidós); inorgánicos, 157 (ciento cincuenta y siete); material para 
construcción, 140 (ciento cuarenta); carros ferroviarios,  contenedores y tanques vacíos, 82 (ochenta y dos); 
metales y chatarra, 79 (setenta y nueve); industrial es, 66 (sesenta y seis); madera y sus derivados, 51 
(cincuenta y uno); vehículos automotores, 41 (c uarenta y uno), y minerales 29 (veintinueve). 
Sección 5. Análisis para resolver sobre condiciones de competen cia efectiva en  los mercados 
relevantes 
Con base en esos mercados relevantes, la A UTORIDAD INVESTIGADORA  llevó a cabo el análisis de 
condiciones de competencia, en términos del artículo 59 de la LFCE, y concluyó, preliminarmente, que no hay 
condiciones de competencia efectiva en 1,768 (mil sete cientos sesenta y ocho) de los 1,772 (mil setecientos 
setenta y dos) mercados relevantes , de acuerdo con lo siguiente: 
i. Participaciones de mercado e índices de concentración 
Tras el análisis de sustitución y el cálculo de participaciones, esta A UTORIDAD INVESTIGADORA  observa que, 
para todos los grupos de productos analizados, predomin a la existencia de mercados relevantes con un solo 
participante. En particular, se identifican 1,341 (mil tr ecientos cuarenta y un) mercados relevantes en los 
cuales solo se registró la existencia de un participa nte en todo el periodo comprendido entre los años dos mil 
diecinueve y dos mil veintitrés, mientras que únicamente 427 (cuatrocientos veintisiete) mercados registran la 
presencia de dos o más participantes. Asimismo, incl uso en estos últimos, los niveles de concentración 
observados son elevados, con valores mínimos del Índice de Herfindahl Hirschman  (IHH) superiores a 5,000 
(cinco mil) puntos y promedios que, en la mayoría de los casos, superan 9,000 (nueve mil) puntos entre los 
años dos mil diecinueve y dos mil veintitrés. El “ Cuadro 1. Síntesis de mercados relevantes por 
concesionario, según estructura de particip ación y concentración, por grupo de producto ” resume 
estos hallazgos. 
Cuadro 1. Síntesis de mercados relevantes por concesionario, según estructura de participación y 
concentración, por grupo de producto 
Grupo de producto Número de mercados 
relevantes con participación de 
100% Número de 
mercados 
relevantes con 
participación 
del 100% Número de 
mercados 
relevantes 
con 2 o más 
participantes Menor IHH 
observado 
(2019 – 
2023)[7] IHH 
promedio 
(2019 – 
2023)[8] Grupo Mexico 
KCSM 
Admicarga 
Ferrovalle 
LCD 
Alimenticios 163 35 4 0 0 202 56 5,001  9,720  
Bienes de consumo 117 91 1 2 1 212 27 5,000  9,862  
Industriales 50 7 0 0 0 57 9 5,018  9,724  
Inorgánicos 25 105 0 0 0 130 27 5,001  9,724  
Madera y sus derivados 6 33 0 0 0 39 12 5,061  9,683  
Material para construcción 73 16 1 1 0 91 48 5,001  9,344  
Metales y chatarra 24 29 0 0 0 53 26 5,000  9,459  
Minerales 14 6 0 0 2 22 6 5,008  9,784  
Petróleo y sus derivados 82 96 2 0 1 181 41 5,000  9,731  
Químicos 144 135 3 0 1 283 123 4,986  9,444  
Vacío[9] 38 5 0 0 2 45 37 4,199  9,118  
Vehículos automotores 19 7 0 0 0 26 15 5,007  9,421  
Total 755 565 11 3 7 1,341 427 - - 
 

Jueves 5 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 35 
En síntesis, en 1,357 (mil trescientos  cincuenta y siete) mercados relevantes se registró un IHH promedio 
anual de 10,000 (diez mil) puntos,[10] otros 169 (ci ento sesenta y nueve) mercados  relevantes presentan un 
IHH superior o igual a 9,000 (nueve mil) puntos y otros 242 (doscientos cuarenta y dos) mercados relevantes 
presentan un IHH igual o mayor a 5,000 (cinco mil), pero menor a 9,000 (nueve mil). El “ Cuadro 2. Resumen 
sobre los mercados relevantes (2019 – 2023)” presenta una síntesis de estos resultados. 
Cuadro 2. Resumen sobre los mercados relevantes (2019 – 2023) 
Rango de IHH Número de mercados 
relevantes Porcentaje de 
mercados relevantes 
10,000 1,357 76.8% 
9,000 a 9,999 169 9.6% 
5,000 a 8,999 242 13.7% 
Total 1,768 100% 
 
ii. Existencia de ba rreras a la entrada 
El D ICTAMEN PRELIMINAR  concluye preliminarmente que exist en elevadas barreras para entrar a los 
mercados relevantes a prestar el SPTFC, derivadas de tres factores principales: 
i) Barreras de tipo normativo : La necesidad de c ontar con un título de conc esión para prestar el 
SPTFC requiere la erogación de montos consider ables de recursos monetarios y tiempo para su 
obtención, además de que deben existir vías fe rroviarias susceptibles de ser concesionadas o 
asignadas. ii) Barreras de tipo económico : El despliegue de una nueva red ferroviaria implica incurrir en 
elevados costos hundidos, además de que requiere largos periodos de recuperación de la inversión y 
presenta escasos usos alternativos de la infraestructura y equipos ferroviarios. Además, conforme a la regulación vigente, las vías que un nuevo ent rante llegara a tender pasarían a formar parte del 
Estado, lo que reduce los incentivos  para invertir. Los montos requerid os para la construcción de vías 
y adquisición de equipo ferroviario constituyen un a fuerte barrera a la entrada en cualquier mercado 
relevante. 
iii) Restricciones por prácticas r ealizadas por los concesionarios: Las restricciones que se 
imponen entre sí los concesionarios o asignatarios para prestar el SPTFC en rutas que requieren la 
participación de más de un A
GENTE ECONÓMICO  dificultan la entrada de concesionarios a mercados 
constituidos por rutas que no se incluyen dentro de sus títulos de concesión y re quieren interconexión 
con vías de concesionarios distintos. 
iii. Capacidad para fijar precios 
Los concesionarios tienen libertad para fijar las tarifas del SPTFC, las cuales deben registrarse ante la 
Agencia Reguladora del Transporte Ferroviario (ARTF),[11] actualmente ATTRAPI, como tarifas máximas 
aplicables. Sin embargo, este registro no constituye una regulación tarifaria que controle los precios en niveles 
competitivos. La A UTORIDAD INVESTIGADORA  concluyó que los concesionarios cuentan con capacidad de fijar 
precios por encima de niveles competitivos  debido a cinco factores principales: 
i) Cautividad de los usuarios : Los usuarios del SPTFC se encuentran cautivos en los mercados 
relevantes. La estructura concesional del SFM as igna derechos exclusivos sobre infraestructura y 
rutas ferroviarias con vigencias superiores a cuarenta años, prorrogables. Además, otros modos de transporte no constituyen alternativas viables. Los usuarios estructuran su operación productiva en torno al servicio ferroviario, incrementando su dependencia. Esta situación fue confirmada por múltiples usuarios que manifestaron no contar c on otro concesionario ni modo de transporte 
alternativo para movilizar sus mercancías. 
ii) Elevadas barreras a la entrada y alta concentración:  Las barreras a la entrada derivan de la 
necesidad de contar con títulos de  concesión, elev ados montos de inversió n, largos periodos de 
recuperación y escasa existencia de usos alternativos de la  infraestructura ferroviaria. 
iii) Nulo poder de negociación de los usuarios : Los usuarios carecen de poder de negociación 
debido a asimetrías de información y a la forma en que se establecen las contraprestaciones. Los 
concesionarios no están obligados a transparentar los elementos que componen la tarifa final y 
cobran servicios adicionales sin que los usuarios conozcan previamente su costo. Las tarifas se fijan de manera unilateral mediante mecanismos informales o a través de contratos que imponen condiciones restrictivas como volúmenes mínimos obligatorios, vigencias prolongadas y penalizaciones por incumplimiento. 

36 DIARIO OFICIAL Jueves 5 de febrero de 2026 
iv) Márgenes operativos elevados y estables : Entre dos mil diecinueve y dos mil veintitrés, los 
concesionarios de vías troncales Fe rrocarril Mexicano, S.A. de C.V. (F ERROMEX ), Ferrosur, S.A. de 
C.V. (F ERROSUR ) y Kansas City Southern de México, S. A. de C.V. (KCSM) mantuvieron márgenes 
netos elevados y estables, superiores al promedio de la industria. La persistencia de estos márgenes 
es indicio de la capacidad sostenida de fijar precios sin enfrentar presiones competitivas. 
v) Posicionamiento exclusivo en mercados relevantes : Los concesionarios atienden de manera 
exclusiva entre 18.8% (dieciocho punto ocho) y 100% (cien por ciento) de los mercados relevantes 
en los que participan. Los concesionarios más importantes en términos de mercados relevantes 
donde participan son F ERROMEX  y KCSM, quienes atienden en exclusiva el 46.9% y el 58.1%, 
respectivamente, de los mercados relevantes en los que participan, lo que refuerza su capacidad de 
fijar precios sin enfrentar  presiones competitivas. 
iv. Otros elementos para resolver sobre condiciones de competencia efectiva en los mercados 
relevantes 
Esta A UTORIDAD INVESTIGADORA  analizó la presencia y poder de competidores en los mercados relevantes. 
El poder de los competidores se entiende como la  capacidad de ejercer presiones competitivas ante 
comportamientos unilaterales de otros participantes del mercado. 
En la mayoría de los mercados relevantes únicamente participa un A GENTE ECONÓMICO . Del total de 1,768 
(mil setecientos sesenta y ocho) mercados relevantes do nde no existen condiciones de competencia efectiva, 
casi el 76% (setenta y seis por ciento) presenta un solo  competidor, 23.3% (veintitrés punto tres por ciento) 
presenta 2 (dos) competidores, y únicamente 0.8% (cero punto ocho por ciento) presenta 3 (tres) 
competidores. Esta baja concurrencia se agrava por la falta de incentivos a interconectarse. 
En los mercados donde concurren dos o más competidor es, el IHH es superior a cinco mil puntos, lo que 
indica la existencia de un participante fuertemente posicionado y competidores pequeños con bajo poder para 
ejercer presiones competitivas. El liderazgo en estos mercados se concentra principalmente en G RUPO MÉXICO  
y KCSM. Los mecanismos de interconexión no han operado de manera eficiente, por lo que las 
participaciones de mercado son consistentemente asimétrica s, y cuando participan tres competidores, el más 
pequeño mantiene participaciones marginales. 
 Posibilidades de acceso a fuentes de insumos 
Los insumos principales para prestar el SPTFC son las vías ferroviarias, patios, terminales, espuelas y 
escapes. Cada concesionario mantiene ex clusividad tanto en infraestructura como en la prestación del SPTFC 
durante el periodo de vigencia de sus títulos de concesió n, por lo que son los ún icos que pueden prestar el 
SPTFC en dichas vías. Sin embargo, también es posible que lo haga un tercero mediante el uso de derechos 
de paso. 
El otorgamiento de los derechos de paso puede establecerse de maner a obligatoria en los títulos de 
concesión, pactarse de mutuo acuer do entre concesionarios, o ser establecidos por la ARTF previa 
determinación de falta de condiciones de competencia. Co n excepción de los derechos de paso establecidos 
en títulos de concesión, el establecimiento de n uevos derechos por la ARTF es  excepcional y requiere un 
procedimiento que podría tomar más de un año. 
La exclusividad que detentan los concesionarios es un incentivo para condicionar o limitar los derechos de 
paso a otros concesionarios. Aun en el caso de los derechos de paso existentes, en la práctica esta forma  
de interconexión se encuentra muy limitada actualment e, restringiendo la posibilidad de acceder de manera 
completa a los insumos ferroviarios. 
 Otros elementos que afectan las condiciones de competencia 
Respecto del posicionamiento de los bienes, la estructura monopólica de los mercados, el esquema de 
exclusividades que permite que en la mayoría de los mercados relevantes solo opere un A GENTE ECONÓMICO  y 
la dependencia de los usuarios por el SPTFC hace innecesario destinar recursos al posicionamiento del servicio. 
Sobre los costos de cambio, los usuarios dependen mayoritariamente de la oferta de un solo 
concesionario, por lo que no es factible demandar el  servicio de un competidor. Aun en los casos donde hay 
más de un oferente, existen condicion es que limitan la movilidad de los usuarios. Algunos concesionarios 
establecen obligaciones de volúmenes mínimos de ca rga con penalizaciones por incumplimiento y contratos 
de al menos tres años, lo que impide acudir a ot ras fuentes sin incurrir en costos significativos. 
Adicionalmente, la inefectividad de los derechos de paso  y el tráfico interlineal dificulta que los usuarios 
recurran a servicios de más de un concesionario. 

Jueves 5 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 37 
v. Conclusiones preliminares sobre la existencia de condiciones de competencia efectiva en los 
mercados relevantes 
Con base en el análisis integral realizado c onforme al artículo 59 de la LFCE, esta A UTORIDAD 
INVESTIGADORA  concluye preliminarmente que no existen cond iciones de competencia efectiva en 1,768 (mil 
setecientos sesenta y ocho) mercados relevantes de lo s 1,772 (mil setecientos se tenta y dos) identificados 
para la prestación del SPTFC. 
Esta conclusión se sustenta en la c onvergencia de los siguientes factores: 
Estructuras predominantemente monopólicas: En 1,341 (mil trescientos cuarenta y un) mercados 
relevantes, 76% (setenta y seis por  ciento) de los mercados, presentan un IHH de 10,000 (diez mil) puntos. 
Solo en 4 (cuatro) de los 1,772 (mil setecientos setenta y dos) mercados relevantes no fue posible identificar 
presiones competitivas por part e del autotransporte de carga. 
De los 427 (cuatrocientos veintisiete) mercados relevantes donde hay dos o más participantes, se 
encuentran altamente concentrados, con IHH que superan los 5,000 (cinco mil) puntos con barreras a la 
entrada y la falta de presiones competitivas  que les dan la capacidad de fijar precios. 
Capacidad demostrada para fijar precios por enc ima de niveles competitivos, derivada de: i) cautividad de 
usuarios ante la ausencia de alternativas viables; ii)  elevadas barreras a la entrada; iii) nulo poder de 
negociación de usuarios; iv) márgenes operativos elevados y estables, y v) posicionamiento exclusivo de los 
concesionarios. 
Barreras a la entrada infranqueables: i) necesidad de títulos de concesión con erogaciones considerables; 
ii) costos hundidos elevados, largos periodos de recu peración, y transferencia de vías al Estado que 
desincentiva inversión, y iii) restricciones entre concesionarios que dificultan la entrada en rutas 
interconectadas. 
Competidores existentes sin poder para disciplin ar comportamientos: En mercados con múltiples 
participantes, el IHH superior a cinco mil puntos evidencia un participante dominante y competidores 
marginales. Los mecanismos de interconexión no han operado eficientemente. 
En síntesis, se concluye preliminarmente que no ex isten condiciones de competencia efectiva en 1,768 
(mil setecientos sesenta y ocho) mercados relevantes del servicio de transporte ferroviario de carga en 
México. En 1,341 (mil trescientos cuarenta y un) mercado s (75.8% del total) opera un solo concesionario, lo 
que indica monopolio, mientras que en 427 mercados (24%) hay alta concentración, con IHH superiores a 5,000 puntos, lo que permite la fijación de precio s. Las barreras a la entrada incluyen la necesidad de 
concesiones, altos costos de infraestructura y falta de incentivos para la interconexión de redes. Además, no 
hay competidores que puedan contrarrestar las acciones  de los concesionarios, y los usuarios enfrentan 
costos de cambio debido a condiciones contractuales restrictivas. 
Sección 6. Barreras a la competencia y libre concurrencia 
Como se presenta a lo largo del D ICTAMEN PRELIMINAR , durante el desarrollo de la investigación se 
identificó que los usuarios del SPTFC enfrentan opciones limitadas o inexistentes para mover sus mercancías. Esta situación no es accidental ni temporal, pues result a de la existencia de tres barreras identificadas en el 
D
ICTAMEN PRELIMINAR . 
Las tres barreras identificadas generan efectos simila res a los mencionados sobre la competencia y la 
eficiencia — reducción de opciones para los usuarios y au sencia de presión competitiva sobre tarifas y 
calidad del servicio— pero tienen orígenes distintos: 
 La B ARRERA UNO: la aplicación restrictiva de la LRSF en el otorgamiento de los derechos de paso y de 
los títulos de concesión limita su utilización y re duce su viabilidad como mecanism o para generar 
competencia. 
 La B ARRERA DOS: las estrategias tarifarias y no tarifarias adoptadas por los concesionarios encarecen 
o degradan la opción interlineal cuando esta compite contra una alternativa que el propio 
concesionario puede ofrecer de manera exclusiva. 
 La B ARRERA TRES: la estructura del sistema en regiones del Pacífico mexicano, en las que un solo 
AGENTE ECONÓMICO controla vías que están físicamente aisladas  del resto del sistema, lo que impide 
que cualquier mecanismo de interconexión pueda materializarse. 

38 DIARIO OFICIAL Jueves 5 de febrero de 2026 
Como se indicó en la sección “ 3. Mercado Investigado ”, el SFM opera bajo un modelo de integración 
vertical con fragmentación regional, donde cada concesiona rio controla simultáneamente la infraestructura y la 
operación del servicio en su región. En este tipo de si stemas, la competencia más factible es la competencia 
por fuente: la posibilidad de que distintos concesionarios movilicen carga desde un mismo origen hacia 
distintos destinos, o viceversa. 
Esta competencia depende de que los concesionarios puedan acceder de manera efectiva a la 
infraestructura de otros mediante mecanismos de interconexión: derechos de paso, derechos de arrastre y 
tráfico interlineal. El correcto funcionamiento de estos mecanismos es esencial para: i) dar continuidad a la red 
y ofrecer rutas completas, y ii) permitir que múltiples concesionarios compitan en el mercado. 
Los derechos de paso representan la forma más dire cta de competencia en el SFM: permiten que un 
concesionario transite con su propio equipo y tripul ación en las vías de otro, ofreciendo al usuario una 
alternativa real, sin que el concesionario titular de la infraestructura participe en la prestación del servicio. Sin 
embargo, el diseño normativo actual limita sistemáticamen te el acceso efectivo a través de este mecanismo. 
El artículo 36 Ter de la LRSF refuerza esta expectat iva al establecer que, cuando una ruta involucra a más 
de un concesionario, el usuario tiene derecho a negociar una tarifa integral con el concesionario de origen o 
destino, lo que debería generar competencia entre ellos por captar al usuario final. 
Cuando los derechos de paso no están disponibles —ya sea por las restricciones derivadas de la 
aplicación de la normativa descritas en la B ARRERA UNO o por decisión de los concesionarios—, el mecanismo 
alternativo para que los usuarios accedan a rutas que in volucran tramos de distintos concesionarios es el 
tráfico interlineal. En esta modalidad, dos o más conces ionarios prestan conjuntamente el servicio mediante el 
intercambio de carros y el arrast re sucesivo en cada tramo. 
El artículo 36 Ter de la LRSF establece que, en rutas in terlineales, el usuario tiene derecho a elegir entre 
acordar una tarifa de forma independiente con cada concesionario o de forma integral con el concesionario de origen o de destino. Esta disposición buscaba generar competencia entre los concesionarios conectantes por 
captar al usuario final. 
Sin embargo, esta A
UTORIDAD INVESTIGADORA ha identificado que los concesionarios que controlan tramos 
indispensables de rutas interlineales tienen incentivos, y en la práctica lo hacen, para encarecer o degradar la 
opción interlineal cuando esta compite contra una al ternativa que pueden ofrecer de manera exclusiva. Estas 
estrategias limitan el acceso efectivo al tráfico interl ineal como mecanismo competitivo y reducen las opciones 
disponibles para los usuarios finales. 
La B ARRERA UNO y la B ARRERA DOS explican por qué los derechos de paso y el tráfico interlineal, 
respectivamente, no funcionan ad ecuadamente para generar competenc ia en el SFM. Sin embargo, se 
identificó la existencia de otra barrera de naturaleza estructural, la B ARRERA TRES: en ciertas regiones del país 
no existe la posibilidad física de interconexión entre las redes de distintos concesionarios, por lo que ningún 
mecanismo de interconexión (derechos de paso, tráfico interlineal) —por bien diseñado que estuviera— podría 
generar competencia. 
Esta situación se presenta en la R EGIÓN PACÍFIC o, donde G RUPO MÉXICO  controla tanto la Vía Troncal 
Pacífico-Norte (a través de F ERROMEX ) como la Vía Corta Ojinaga-Topolobampo y la Vía Corta Nacozari. Estas 
vías están físicamente aisladas del resto del sistema: no  cuentan con puntos de interconexión con las redes 
operadas por otros concesionarios. Es ta configuración estructural elimina cualquier posibilidad de acceso 
efectivo y, por tanto, cualquier forma  de competencia intramodal en toda la región. Esta barrera se materializa 
también en la zona de Tijuana-Tecate, donde la configur ación estructural del SFM aisló completamente del 
resto de la red a la asignación de la Vía Corta Tijuana-Tecate. 
Esta A UTORIDAD INVESTIGADORA considera que en un sistema ferroviario donde los mecanismos de 
interconexión funcionaran correctament e, la jerarquía de uso de las distintas modalidades debería reflejar los 
incentivos competitivos y de eficiencia que benefician a los usuarios.  Desde una perspectiva de competencia 
económica, los derechos de paso constituyen el mecani smo más efectivo para disciplinar tarifas y ampliar 
opciones, seguido por el Tráfico Interlineal que, aunque involucra la participación de ambos concesionarios, 
permite completar rutas que requieren tramos de di stintas redes. Y finalmente las rutas en exclusiva, 
reservada únicamente para aquellos casos donde la geografía de la red hace inevitable que un solo operador 
preste el servicio. No obstante, la evidencia revela  que el SPTFC opera en sentido inverso a esta jerarquía 
deseable. Entre dos mil diecinueve y dos mil veintitrés, el tráfico local concentró el 65.7% (sesenta y cinco 
punto siete por ciento) del volumen transportado. El Tráfico Interlineal representó el 18.9% (dieciocho punto nueve por ciento) del volumen y los derechos de paso, apenas alcanzaron el 15.4% (quince punto cuatro por 
ciento) del volumen. 
En síntesis, las barreras a la competencia identificadas son: 

Jueves 5 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 39 
BARRERA UNO: Especificaciones de los derechos de paso que permiten su uso restrictivo 
Las restricciones derivadas de la aplicación de la normativa actual limitan artificialmente cómo los 
concesionarios o asignatarios pueden usar las vías de ot ros para ofrecer rutas completas a los usuarios. Un 
concesionario o asignatario que quiere competir por una ruta debe obtener derechos de paso que le permitan 
operar con su propio equipo y tripulación en las vías de otro concesionario. Sin embargo, la inadecuada 
aplicación de la LRSF y los títulos de  concesión imponen rest ricciones que no tienen ju stificación técnica u 
operativa: limitan qué productos puede transportar, en qué rutas específicas, entre qué puntos exactos de 
origen y destino, y la ausencia de reciprocidad. 
La aplicación de la normativa contenida en la LRSF, respecto del otorgamiento de derechos de paso ha 
generado cuatro restricciones fundamentales que limita n sistemáticamente su alcance y viabilidad como 
mecanismo competitivo, en términos de lo siguiente: 
i) Longitud Máxima (Artículo 36 de la LRSF, párrafo tercero). Establecer que la longitud total de 
derechos de paso otorgados a un concesionario no puede exceder la longitud de sus propias vías concesionadas, en su aplicación, limita artificialme nte su alcance y reduce su viabilidad para que los 
concesionarios compitan por usuarios finales. 
ii) Especificación de los productos a transportar. (Ar tículo 36, párrafo segundo de la LRSF). La 
aplicación de este precepto ha derivado en que resulte inviable el uso de derechos de paso para 
responder a las necesidades dinámicas de usuarios que transportan múltiples productos. 
iii) Puntos de origen y destino específi cos (Artículo 36, párrafo segundo de la LRSF). La aplicación de 
esta disposición ha dado a lugar que los acuerdos  privados entre concesionarios establezcan 
prohibiciones de paradas intermedias, eliminando la competencia en ciudades ubicadas a lo largo de corredores estratégicos. 
iv) La ausencia de la obligación de reciprocidad. Al no establecerse dicha obligación en el artículo 36 de 
la LRSF, permite a los a los concesionarios acordar derechos de tal forma que únicamente un 
concesionario puede ofrecer el SPTFC en la ruta completa mediante esta modalidad. 
Estas restricciones derivadas de la aplicación de la normativa no son neutrales pues impiden que un 
concesionario o asignatario con capacidad operativa y equipo disponible pueda ofrecer una alternativa 
competitiva al usuario. 
Efectos anticompetitivos 
El D
ICTAMEN PRELIMINAR indica que las restricciones antes descritas, generan los siguientes efectos 
anticompetitivos: 
i) Restricción de longitud máxima genera: a) exclusión estructural de concesionarios pequeños en rutas 
largas; b)  asimetrías competit ivas sistemáticas y c) reducción de incentivos a la inversión. 
ii) Restricción de productos específicos genera: a) inviabilidad para usuarios con necesidades 
diversificadas; b) incrementos significativos de los costos de transacción y c) canalización hacia 
tráfico interlineal. 
iii) Restricción de puntos de origen y destino específicos genera: a) inviabilidad para usuarios con 
múltiples ubicaciones y b) eliminación de competencia en ciudades intermedias. 
iv) Ausencia de reciprocidad genera: a) asimetría en opciones para usuarios y b)  usuarios cautivos. 
Esta rigidez convierte a los derechos de paso en un me canismo inviable para responder a las necesidades 
dinámicas de los usuarios y para generar competencia efectiva. 
Adicionalmente, derivado de las determinaciones acordadas entre competidores, se identifican 
restricciones que reducen el alcance de los derechos de paso: restricciones geográficas que prohíben paradas 
intermedias y la conexión con redes de terceros; rest ricciones comerciales que prohíben el tráfico intermodal 
y; restricciones operativas que limitan el número de trenes que pueden circular en vías no concesionadas 
utilizando derechos de paso. 
El resultado es que la forma más directa de competencia en el sistema ferroviario —que un concesionario 
o asignatario opere con su propio equipo en las vías de otro— está artificialmente bloqueada por restricciones 
derivadas de la aplicación de la normativa que no responden a necesidades operativas o de seguridad, sino 
que simplemente protegen las posiciones de mercado de los concesionarios titulares. 

40 DIARIO OFICIAL Jueves 5 de febrero de 2026 
BARRERA DOS: limitaciones estratégicas al Tráfico Interlineal  
Cuando las restricciones derivadas de la aplicación de la normativa impiden el uso de derechos de paso, 
los usuarios deben recurrir al tráfico interlineal: una modalidad en la que dos o más concesionarios prestan 
conjuntamente el servicio mediante el intercambio de ca rros en puntos de interconexión. El artículo 36 Ter de 
la LRSF establece que, en esta modalidad de prestación del servicio, el usuario tiene derecho a negociar una tarifa integral con el concesionario o asignatario de or igen o de destino, lo que, en principio, debería generar 
competencia entre ellos por captar al usuario final. 
Sin embargo, el D
ICTAMEN PRELIMINAR identificó que los concesionar ios que controlan tramos 
indispensables de rutas interlineales adoptan estrategias tarifarias y no tarifarias para encarecer o degradar la opción interlineal cuando esta compite contra una al ternativa que pueden ofrecer de manera exclusiva. Estas 
estrategias debilitan el acceso efec tivo al tráfico interlineal como mecanismo competitivo y reducen las 
opciones disponibles para los usuarios finales. 
Asimismo, el D
ICTAMEN PRELIMINAR  demuestra que los concesionarios que controlan tramos indispensables 
de rutas interlineales —específicamente G RUPO MÉXICO , a través de F ERROMEX  y F ERROSUR , y KCSM— tienen 
incentivos para encarecer o degradar la prestación del  SPTFC, en su modalidad de tráfico interlineal cuando 
esta compite contra una alternativa que pueden ofrecer de manera exclusiva. 
Lo anterior se hace mediante dos mecanismos que se refuerzan mutuamente: i) el desvío de demanda 
hacia rutas exclusivas, que refiere a que cuando una ruta interlineal compite con una alternativa que un concesionario puede ofrecer de manera exclusiva, este tiene incentivos para encarecer o degradar la opción 
interlineal mediante estrategias tarifarias y no tarifarias, y ii) el debilitamiento de la competencia a través de la 
contratación con un solo concesionario, sin que los usuarios puedan acceder a ofertas comparables, que a su 
vez se refuerza por la falta de transparencia en las cotizaciones. 
Las estrategias tarifarias consisten en cobrar tarifas artificialmente elevadas por el tramo que controlan 
cuando este forma parte de una ruta interlineal que compite contra una ruta exclusiva del mismo 
concesionario. Los usuarios reportan que, en estos casos,  la tarifa del tramo interlineal puede ser hasta tres 
veces superior a la tarifa que el mismo concesionario cobra por distancias equivalentes en sus propias rutas 
exclusivas. Esta diferencia no se explica por costos oper ativos: se explica por el incentivo a desviar el tráfico 
hacia la ruta exclusiva. 
Además, los usuarios reportan que los concesionarios ev aden sistemáticamente cotizar rutas interlineales. 
Cuando un usuario solicita una cotización para una ruta que requiere cooperación entre concesionarios no 
recibe respuesta o recibe una respuesta tardía que hace inviable la planeación logística. En contraste, las 
cotizaciones para rutas exclusivas del mismo concesionario se procesan en días. 
Respecto de las estrategias no tarifarias de los concesionarios, estas se manifiestan en un incremento en 
tiempos de tránsito y demoras en intercambios, prioriza ción del tráfico exclusivo en puntos de intercambio y 
falta de coordinación operativa entre concesionarios q ue implican menor confiabili dad operativa, riesgo de 
exclusión completa e incremento en costos operativos. 
El resultado es que, incluso cuando existe la posibilidad formal de que dos concesionarios cooperen para 
ofrecer una ruta, esta opción no se materializa como  una alternativa competitiva efectiva. Los usuarios 
terminan pagando más, esperando más tiempo y enfrentando mayor incertidumbre operativa cuando intentan usar el tráfico interlineal, lo que los empuja hacia las rutas exclusivas de los concesionarios dominantes. 
La B
ARRERA DOS opera de manera complementaria a la B ARRERA UNO, pues las restricciones derivadas de 
la aplicación de la normativa a los derechos de paso canalizan el tráfico hacia modalidades interlineales, 
donde las estrategias conductuales documentadas en es ta sección encarecen y degradan el servicio cuando 
este compite contra opciones exclusivas. 
En ese sentido, la i) libertad tarifaria sin requisit o de justificación por costos, ii) posibilidad de cobrar 
servicios adicionales de manera independiente, y iii) ausencia de estándares sobre la relación razonable entre 
costos operativos y tarifas de servicios auxiliares, facilita que los concesionarios utilicen estos instrumentos 
para incrementar el costo generalizado de las rutas interlineales que compiten con sus rutas exclusivas. 
Efectos anticompetitivos 
El D ICTAMEN PRELIMINAR documenta tres mecanismos mediante los cu ales se debilita la competencia dentro 
del tráfico interlineal: i) la concentración de negociación en un solo concesionario, que limita la comparación 
efectiva de ofertas; ii) los acuerdos privados entre concesionarios, y iii) la falta de transparencia en 
cotizaciones, que impide que los usuarios ejerzan efectiva mente el derecho previsto en el artículo 36 Ter. 

Jueves 5 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 41 
BARRERA TRES: Estructura de mercado monopólica 
Las dos barreras anteriores explican por qué los meca nismos de acceso no funcionan para generar 
competencia. Existe un tercer problema de naturaleza es tructural: en ciertas regiones del país, no existe la 
posibilidad física de interconexión entre las redes de distintos concesionarios, por lo que ningún mecanismo 
de interconexión —por bien diseñado que estuviera— podría generar competencia. 
La B ARRERA TRES deriva directamente de la concentración de la titularidad de tres concesiones 
originalmente independientes —Vía Troncal Pacífi co-Norte, Vía Corta Ojinaga-Topolobampo y Vía Corta 
Nacozari— en un solo A GENTE ECONÓMICO , quien controla las vías físicament e aisladas del resto del sistema 
sin puntos de interconexión con redes de otros concesionarios. 
Esta configuración estructural elimina cualquier posibilidad de acceso efectivo y, por tanto, cualquier forma 
de competencia intramodal en toda la región. 
Esta situación se presenta en la totalidad de la región Pacífico, donde G RUPO MÉXICO , a través de 
FERROMEX , controla tanto la Vía Troncal Pacífico-Norte co mo la Vía Corta Ojinaga- Topolobampo y la Vía Corta 
Nacozari. Estas tres vías están físicamente aisla das del resto del sistema:  no cuentan con puntos de 
interconexión con las redes operadas por otros concesionarios. No hay forma de que KCSM o cualquier otro concesionario pueda ofrecer servicios en esta región: no existen vías paralelas, puntos de intercambio, ni 
alternativas. 
Esta configuración estructural afecta la totalidad de la costa del Pacífico, incluyendo puertos estratégicos 
como Manzanillo, Mazatlán, Guaymas y Topolobampo, así como cruces fronterizos clave como Nogales, 
Mexicali, Ciudad Juárez y Ojinaga. Los usuarios que necesitan mover carga desde o hacia estos puntos están completamente cautivos de G
RUPO MÉXICO : no pueden recurrir al uso de derechos de paso porque no existe 
otro concesionario tanto en el origen como en el destino, dado que ambos extremos pertenecen al mismo operador; tampoco pueden utilizar tráfico interlineal po rque no hay puntos de interconexión, y no existe 
infraestructura redundante ni vías paralelas operadas por competidores. Si bien la concesión de vía corta 
Línea Coahuila Durango (LCD) se encuentra en dicha región, debido a que su exclusividad en la prestación 
del transporte ferroviario ya finalizó, F
ERROMEX  puede acceder a la infraestructura de LCD para prestar el 
SPTFC. 
La B ARRERA TRES se materializa también en la zona de Tijuana-Tecate, donde la configuración estructural 
del SFM aisló completamente del resto de la red a la asignación de la Vía Corta Tijuana-Tecate. 
El D ICTAMEN PRELIMINAR determina que la ausencia de competencia en esta región no es resultado de 
decisiones empresariales o de restricciones derivadas de la aplicación de la normativa que puedan 
modificarse, sino resultado de una configuración estr uctural del mercado que elimina por completo cualquier 
posibilidad de que los usuarios tengan opciones. 
En un caso, G RUPO MÉXICO  opera como monopolio de facto en toda la región Pacífico, sin ningún 
mecanismo que pueda introducir presió n competitiva. En el otro caso, el aislamiento geográfico de la Vía 
Corta Tijuana-Tecate también le permite operar como un monopolio en los mercados relevantes que atiende. 
Efectos anticompetitivos 
El D ICTAMEN PRELIMINAR concluye que la B ARRERA TRES genera tres efectos documentados: i) 
estancamiento de la infraestructura; ii) baja calidad del servicio (como falta de seguimiento de la carga, 
demoras en los tiempos de recorrido y poca puntualid ad, así como falta de disponibilidad del servicio) y iii) 
precios elevados e injustificados. Estas características afectan a 970 (novecie ntos sesenta) mercados 
relevantes, en los cuales G RUPO MÉXICO  tiene el 100% (cien por ciento) de participación en 593 (quinientos 
noventa y tres). 
Asimismo, se indica que la B ARRERA TRES tiene impacto no solo en una región focalizada, sino en regiones 
más allá de la región Pacífico. 
Estas tres barreras se refuerzan mutuamente: las rest ricciones derivadas de la ampliación de la normativa 
(BARRERA UNO) limitan el uso de derechos de paso y canalizan el tráfico hacia modalidades interlineales, 
donde las estrategias empresariales (B ARRERA DOS) encarecen o degradan el servicio. Y en regiones donde ni 
siquiera esta opción existe por la configuración estructural (B ARRERA TRES), los usuarios quedan 
completamente sin alternativas. 
Sección 7. Medidas correctivas y recomendaciones pa ra eliminar las Barreras a la Competencia 
La A UTORIDAD INVESTIGADORA  determinó que existen tres barreras a la competencia que distorsionan el 
proceso de competencia y libre concurrencia en los mercados relevantes. 
Por ello, se ordenan las siguientes medidas correctivas y recomendaciones: 

42 DIARIO OFICIAL Jueves 5 de febrero de 2026 
 Medidas correctivas y recomendaciones para eliminar los efectos de la B ARRERA UNO 
R-1: Recomendaciones al Congreso de la Unión.  Se propone invertir el paradigma regulatorio mediante 
la modificación del artículo 36 de la LRSF para transferir a la ATTRAPI la facultad de evaluar y aprobar todas 
las restricciones a los derechos de paso, estableciend o que ninguna restricción podrá aplicarse sin previa 
validación regulatoria que verifique su justificación técnica, operativa o de seguridad. 
Específicamente, se establecen recomendaciones al Congreso de la Unión, las cuales consisten en 
modificar: 
R-1.1.  El artículo 36 de la LRSF que regula los derechos de paso para: i) ampliar los escenarios en los que 
procedan derechos de paso obligatorios;  ii) establecer expresamente que todas las restricciones a los 
derechos de paso deben ser aprobadas por la ATTR API mediante un nuevo párrafo que así lo disponga,   
iii) eliminar la restricción de longitud máxima; y iv) establecer plazo de entrada en vigor de los derechos de 
paso. 
R-1.2.  El artículo 6 Bis, fracciones II, III, IV y X, de la LRSF, respecto del modelo de intervención 
regulatoria, reactiva y condicionada para: i) ampliar la facultad de verificación;  ii) transformar la facultad de 
establecer condiciones y contraprestaciones; iii) establecer la facultad de la ATTRAPI para establecer bases 
de regulación tarifaria y de contraprestaciones;  iv) transformar la facultad de  registro en facultad de 
autorización y registro, y  v) establecer la facultad de aprobar todo s los convenios de derechos de paso y 
derechos de arrastre. 
R-1.3.  Modificar las definiciones de derechos de paso y derechos de arrastre para que se otorguen 
mediante el cobro de una contrapres tación basada en costos, alineada con los lineamientos de la ATTRAPI. 
Además, se sugiere modificar el artículo 35 para que los servicios de interconexión también se presten a cambio de una contraprestación autorizada y registra da por la ATTRAPI. Por último, se plantea crear un 
nuevo artículo 35 Bis que obligue a las personas concesionarias y asignatarias a solicitar la autorización y el registro de sus contraprestaciones ante la ATTRAPI  antes de su aplicación, asegurando que estas sean 
disponibles a solicitud de la Agencia. 
R-1.4.  Modificar el artículo 36 Bis para para establecer  que la ATTRAPI puede establecer condiciones y 
contraprestaciones, por sí, a petición de parte, de conformidad con los prin cipios, lineamientos, disposiciones 
o determinaciones que emita la ATTRAPI; o cuando sea notificada de la resolución de ausencia de competencia efectiva emitida por parte de esta Comisión, ampliando expresamente el objeto de esta facultad a "derechos de paso y de arrastre". 
R-1.5.  Se recomienda modificar el artículo 21 para permitir la revocación de concesiones si se aplican 
tarifas o contraprestaciones no registradas o que no cumplan con los lineamientos de la ATTRAPI. También 
se sugiere ajustar el artículo 59 para sancionar la aplicac ión de tarifas superiores a las registradas o que no se 
ofrezcan en igualdad de condiciones a los usuarios para servicios comparables. 
R-1.6.  Se recomienda modificar el artículo 36 de la LRSF para establecer un principio de reciprocidad que 
garantice que cuando la ATTRAPI establezca un derecho  de paso a favor de un concesionario o asignatario 
para utilizar la infraestructura de otro concesionario o asignatario en una ruta determinada, el concesionario o asignatario beneficiario deberá otor gar un derecho de paso recíproco ante la solicitud del concesionario o 
asignatario cuya infraestructura ut iliza, en condiciones equivalentes. 
R-1.7.  Se recomienda modificar el artículo 36 de la LRSF o crear un nuevo artículo dentro del Capítulo 
correspondiente para establecer que las personas conces ionarias y asignatarias deberán prestar el servicio 
público de transporte ferroviario de carga utilizando la ruta más eficiente disponible, considerando: a) 
definición de rutas más eficientes, b) obligación de cotizar rutas eficientes, c) obligación de informar sobre rutas alternativas, d) excepciones justificadas y e) facultades de la ATTRAPI para emitir lineamientos para determinar la ruta más eficiente, verificar que lo s concesionarios ofrezcan rutas eficientes, evaluar 
justificaciones para el uso de rutas distintas y sa ncionar a aquellos que ofrezcan sistemáticamente rutas 
menos eficientes sin una justificación objetiva. 
R-2: Recomendaciones a la ATTRAPI:  
R-2.1.  Emitir un conj unto int
egral de pr incipios y lineamientos tras la entrada en vigor de las reformas a la 
LRSF, que incluyan supervisión regulatoria de restricciones, criterios para ordenar derechos de paso, metodología para contraprestaciones basadas en costos y procedimientos para la aprobación de convenios de 
interconexión. 
R-2.2.  Dar seguimiento específico a casos documentados  que han impedido el funcionamiento efectivo de 
los derechos de paso, asegurando que, tras implementar las reformas y lineamientos, las restricciones identificadas sean eliminadas. 
M-1: Órdenes a F
ERROMEX , FERROSUR  y KCSM  
Se ordena a Ferromex, Ferrosur y KCSM que, dentro de los noventa días  naturales tras la emisión de los 
lineamientos de la ATTRAPI, presenten todos los convenios de derechos de paso y mecanismos de 
interconexión vigentes. Esto incluye convenios con ot ros concesionarios y aquellos que desarrollan derechos 
de paso obligatorios. Cada convenio debe incluir detalles  sobre las partes, objeto, restricciones específicas y 

Jueves 5 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 43 
justificaciones técnicas para mant ener dichas restricciones. La ATTRAPI evaluará estos convenios para 
asegurar que cumplan con los principios de seguridad operacional, eficiencia y no discriminación, pudiendo 
aprobarlos, condicionarlos a modificaciones o re chazarlos con la debida fundamentación técnica. 
 Medidas correctivas y recomendaciones para eliminar los efectos de la B ARRERA DOS: 
R-3: Recomendaciones al Congreso de la Unión  
Se recomiendan diversas modificaciones que permita a la ATTRAPI supervisar efectivamente que el 
tráfico interlineal opere como mecanismo compet itivo y no sea degradado mediante estrategias 
discriminatorias, en específico. 
R-3.1: Se recomienda al Congreso de la Unión agregar una nueva fracción XIV al artículo 2 de la LRSF 
para definir el tráfico interlineal como la operació n ferroviaria en la que concesionarios o asignatarios 
intercambian equipo ferroviario de arrastre en un punto de interconexión, con el fin de continuar un mismo 
servicio de flete a través de las vías de diferentes co ncesionarios. La claridad en esta definición es crucial 
debido a la importancia del tráfico interlineal en el  SPTFC, donde representa una parte significativa del 
volumen transportado. 
R-3.2: Se recomienda modificar el artículo 36 Ter de la LRSF para mejorar el derecho del usuario en rutas 
interlineales. Esto incluye prohibir cláusulas en contratos que limiten el derecho a elegir tarifas de manera 
independiente o integral, declarando nulas de pleno de recho aquellas que contravengan esta disposición. 
Además, se debe exigir a los concesionarios informar a los usuarios sobre su derecho a solicitar cotizaciones 
de manera separada y desglosar las tarifas en las facturas, identificando claramente los costos aplicados. Estas modificaciones buscan fomentar la competenci a y evitar que los concesionarios ejerzan poder de 
mercado sobre tramos indispensables. 
R-3.3: Se propone modificar el artículo 46 de la LRSF, y sus correlativos, para establecer un régimen de 
autorización y registro de tarifas interlineales basadas  en costos. Esto implica que los concesionarios deben 
solicitar autorización para sus tarifas interlineales antes de su implementación,  asegurándose de que estén 
fundamentadas en metodologías de costos emitidas por la ATTRAPI. También se recomienda que la 
ATTRAPI desarrolle metodologías vinculantes que definan los componentes de costos y los métodos de 
cálculo aplicables. Asimismo, se debe exigir a los concesionarios que desglosen los conceptos incluidos en 
las tarifas que cobran a los usuarios finales, garantizando así la transparencia en la estructura tarifaria del tráfico interlineal. 
R-3.4: Se sugiere al Congreso de la Unión incorporar un conjunto de principios rectores en el artículo 36 
de la LRSF que guíen la actuación de concesionarios, asignatarios y permisionarios en la prestación del 
servicio público de transporte ferroviario. Estos principios incluyen el acceso equitativo, la no discriminación, la transparencia en tarifas y contraprestaciones, la oblig atoriedad del servicio, la reciprocidad en relaciones 
comerciales, y la eficiencia y seguridad en la o peración. La implementación de estos principios busca 
establecer un estándar mínimo que la ATTRAPI deberá aplicar en su supervisión y regulación, promoviendo 
un entorno justo y competitivo en el sector ferroviario. 
R-4: Recomendaciones a la ATTRAPI  
Las reformar mencionadas en la R-3 solo serán efectivas en tanto la ATTRAPI desarrolle los instrumentos 
operativos necesarios para implementarlas y supervisarlas, por lo que, una vez entrada en vigor de las reformas a la LRSF propuestas en la R-3, se le recomienda a la ATTRAPI : 
R-4.1.  Se recomienda que la ATTRAPI establezca un si stema integral para registrar y controlar las 
contraprestaciones entre concesionarios por servicios de interconexión y tarifas cobradas a los usuarios. Esto 
incluye tarifas por tráfico interlineal desglosadas por c oncesionario y tramo, contraprestaciones por derechos 
de paso y arrastre, y otros servicios de interconexión. El registro debe ser obligatorio antes de la aplicación y 
la ATTRAPI evaluará su cumplimiento con metodologías de costos. Además, se requiere un sistema de 
información accesible y actualizaciones periódicas de las contraprestaciones. 
R-4.2.  Se sugiere que la ATTRAPI implemente una estr ategia de divulgación del artículo 36 Ter de la 
LRSF para que los usuarios conozcan su derecho a elegir tarifas de manera independiente con cada 
concesionario en rutas interlineales. La comunicación debe incluir información relevante en los mensajes de 
los concesionarios. Actualmente, el 82.1% del volumen in terlineal se contrata con un solo concesionario, lo 
que indica desconocimiento del derecho por parte de los usuarios, limitando la competencia. 
R-4.3.  Se recomienda que la ATTRAPI emita lineamientos detallados sobre el desglose de tarifas 
interlineales que deben proporcionar los concesionarios a los usuarios finales. Estos lineamientos deben especificar la identificación de tarifas por concesionario, contraprestaciones por servicios de interconexión y 
cargos por servicios auxiliares. Las obligaciones generales requieren detalles operativos claros para asegurar 
la efectividad de la transparencia tarifaria. 

44 DIARIO OFICIAL Jueves 5 de febrero de 2026 
 BARRERA TRES 
M-2: Orden a F ERROMEX  
Se ordena a Ferrocarril Mexicano, S.A.  de C.V. transmitir mediante cesión los derechos y obligaciones de 
la concesión Pacífico Norte a un agente económico que no  pertenezca a su grupo de interés, para el tramo 
Nogales-Guaymas.[12] La transmisión debe incluir el eq uipo ferroviario y servicios auxiliares necesarios para 
el SPTFC. La concesión es un acto que otorga a particula res el derecho a explotar un servicio público, y está 
sujeta a la normativa vigente. 
La transmisión debe cumplir con varios requisitos establecidos en el Dictamen Preliminar, así como todas 
las formalidades establecidas en la regulación vigente, incluyendo la LRSF y la LFCE. Ferrocarril Mexicano, 
S.A. de C.V. deberá presentar un plan detallado en un plazo de seis meses tras la resolución de la CNA, que 
incluya la descripción de activos a transmitirse y un calendario del proceso. 
R-5: Recomendación a la ATTRAPI 
Se recomienda a la ATTRAPI que, tras la transmisión  que se haga sobre los derechos del tramo Nogales-
Guaymas, incorpore los derechos de paso y arrastre  necesarios para fomentar la competencia entre 
concesionarios y asignatarios, consid erando las particularidades de las barreras identificadas en el análisis 
previo. Además, se sugiere que, si la transmisión de dere chos no se realiza según lo previsto, la ATTRAPI 
tome las medidas necesarias para asegurar la oper ación de un nuevo competidor en la concesión  
Nogales-Guaymas. 
Sección 8. Determinación 
Por lo expuesto, la A UTORIDAD INVESTIGADORA  determina preliminarmente lo siguiente, de conformidad con 
los artículos señalados en el presente extracto: 
PRIMERO. Esta A UTORIDAD INVESTIGADORA  concluye que hay elementos para determinar preliminarmente 
que no existen condiciones de competen cia efectiva en los mercados relevantes  señalados en el D ICTAMEN 
PRELIMINAR , así como la existencia de tres barreras a la competencia y libre concurrencia que generan 
restricciones al funcionamiento efic iente de dichos mercados, por lo que se proponen medidas correctivas 
para eliminar las barreras a la competencia identificadas en el presente D ICTAMEN PRELIMINAR . 
SEGUNDO.  Notifíquese personalmente a: i) Grupo México, S.A.B. de C.V., ii) Ferrocarril Mexicano, S.A. 
de C.V., iii)  Ferrosur, S.A. de C.V. y iv) Kansas City Southern de México , S.A. de C.V., el presente D ICTAMEN 
PRELIMINAR  que propone diversas medidas correctivas para eliminar las barreras a la competencia y libre 
concurrencia, identificadas por esta A UTORIDAD INVESTIGADORA , que generan restricciones al funcionamiento 
eficiente de los mercados re levantes. Lo anterior, en términos de los ar tículos 94, fracción III, tercer párrafo, 
de la LFCE; 163 fracción I, 164, fracción XI, de las (D ISPOSICIONES );[13] y 24, tercer párrafo, de las 
Disposiciones Regulatorias para el Uso de Medios Electrónicos. 
TERCERO.  Notifíquese por oficio a la Agencia de Trenes y Transporte Público Integrado, a la Secretaría 
de Infraestructura Comunicaciones y Transportes, así como a la Cámara de Diputados del Congreso de la 
Unión y a la Cámara de Senadores del Congreso de la Unión, el presente D ICTAMEN PRELIMINAR , para hacer de 
su conocimiento la existencia de barreras a la competencia, que generan restricciones al funcionamiento 
eficiente de los mercados re levantes. Lo anterior, en términos de los ar tículos 94, fracción III, tercer párrafo, 
de la LFCE; y 163, fracción IV, de las D ISPOSICIONES . 
CUARTO. Notifíquese mediante publicación en el DOF, el extracto de los datos relevantes del presente 
DICTAMEN PRELIMINAR , a los A GENTES ECONÓMICOS que pudieran verse afectados por las medidas correctivas 
propuestas. Asimismo, publíquese la versión pública del presente D ICTAMEN PRELIMINAR en el sitio de Internet 
de la Comisión Nacional Antimonopolio, para que los A GENTES ECONÓMICOS que demuestren tener interés 
jurídico en el procedimiento tramitado en el E XPEDIENTE , puedan manifestar lo que a su derecho convenga y 
ofrezcan los medios de convicción que estimen pertinentes. Lo anterior, en términos de los artículos 94, 
fracción III, tercer párrafo, de la LFCE; así como 163, fracción V, de las D ISPOSICIONES . 
QUINTO. Remítase el E XPEDIENTE  a la Secretaría Técnica de la Comisión Nacional Antimonopolio para 
que, una vez notificado el presente D ICTAMEN PRELIMINAR , tramite el procedimiento establecido en el artículo 94 
de la LFCE, de conformidad con los ar tículos 18 y 20, fracción VII, del E STATUTO . 
Ciudad de México, a tres de febrero de dos mil veintiséis.- Así lo acordó y firma el titular de la A UTORIDAD 
INVESTIGADORA , José Manuel Haro Zepeda .- Rúbrica.” 

Jueves 5 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 45 
1 Anteriormente, Comisión Federal de Competencia Económic a (COFECE), en términos del artículo Sexto, segundo 
párrafo, Transitorio del “Decreto por el que se reforman, adicionan y deroga n diversas disposiciones  de la Ley Federal de 
Competencia Económica y de la Ley Federal de las Entidades Paraestatales ”, publicado en el Diario Oficial de la Federación 
(DOF) el dieciséis de julio de dos mil veinticinco (D ECRETO LEY), mismo que entró en vigor al  día siguiente de su publicación 
en el DOF, esto es, el diecisiete de julio de dos mil veinticinco, en términos  del artículo Primero Transitorio del D ECRETO LEY. 
Al respecto, el veinte de diciembre de dos mil veinticuatro, se publicó en el DOF el “Decreto por el que se reforman, 
adicionan y derogan diversas dispos iciones de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en materia de 
simplificación orgánica” (D ECRETO  CONSTITUCIONAL ), por el cual, una vez que entrara en vigor, se reformarían, entre otros, 
los párrafos Décimo Quinto a Vigésimo del  artículo 28 constitucional y se extinguen la COFECE y el Instituto Federal de 
Telecomunicaciones (IFT). El di eciséis de julio de dos mil veintici nco, se publicó en el DOF el D ECRETO LEY, el cual entró en 
vigor al día siguiente de su publicación. El D ECRETO LEY previó la creación de la CNA como un organismo público 
descentralizado de la Administración Públic a Federal que tiene por objeto garantizar la libre concurrencia y competencia 
económica en todos los mercados del país, así como prevenir, investigar y combatir los monopolios, las prácticas 
monopólicas, las concentraciones y demás restricciones al funcionam iento eficiente de los mercado s. El artículo Transitorio 
Primero, párrafo segundo, del D ECRETO LEY establece que las reformas a los párra fos décimo quinto a vigésimo del artículo 
28 constitucional, entrarían en vigor al día siguiente a aquel en que se integr ara el Pleno de la CNA. Los artículos 
Transitorios Séptimo, segundo párrafo, y Octavo, segundo párrafo, del D ECRETO LEY establecen que la CNA se sustituye en 
todos los derechos, obligaciones y facultades respecto de cualquier procedimiento en curso de la  COFECE y del IFT –este 
último, en materia de competencia económica, de preponderancia y de participación cruzada–, a partir del día siguiente a 
aquel en que se integre el Pleno de la CNA, y de conformidad con el artículo Transitorio Segundo, párrafo segundo, del 
DECRETO LEY, los procedimientos iniciados por es tos continuarán su trámite conforme a las disposiciones vigentes al 
momento de su inicio. El dieciséis de octubre de dos mil vein ticinco, se integró el Pleno de la CNA, de conformidad con lo 
señalado en el artículo Tercero Trans itorio, penúltimo párrafo, del D ECRETO LEY. 
2 Publicado en el DOF el veinte de diciembre de dos mil veinticuatro, mismo que entró en vigor  el diecisiete de octubre 
de dos mil veinticinco, esto es, al dí a siguiente a aquel en que se integró el Pleno de la CNA, de conformidad con los 
artículos Primero y Déci mo, Transitorios del D ECRETO CONSTITUCIONAL , en correlación con el artículo Primero, segundo 
párrafo, Transitorio del D ECRETO LEY. 
3 Las facultades establecidas  en este artículo, en esencia , no se modificaron en el D ECRETO LEY. 
4 Publicada en el DOF el veintitrés de mayo de dos mil catorc e y que entró en vigor el siete de julio del mismo año, cuya 
última reforma aplicable a la investigación al rubro citada es la publicada en el DOF el veinte de mayo de dos mil veintiuno 
por ser la disposición vigente al momento del inicio del E XPEDIENTE . Normativa aplicable de conf ormidad con los artículos 
Transitorios Primero y Segundo, segundo párrafo, del D ECRETO LEY. 
5 Publicado en el DOF el diecinueve de noviembre de dos mil veinticinco. No rmativa aplicable de conformidad con los 
artículos Primero y Segundo, s egundo párrafo, Transitorios del D ECRETO LEY, así como con los artículos Transitorios 
Primero, Segundo y Tercero, del “ ACUERDO CNA-027-2025 mediante el cual se emite el Estatuto Orgánico de la Comisión 
Nacional Antimonopolio ”, publicado en el DOF el diecinueve de noviembre de dos mil veinticinco. 
6 Publicada en el DOF el doce de mayo de mil novecientos noventa y cinco, cuya reforma aplicable al E XPEDIENTE es la 
publicada en el DOF el tres de mayo de dos mil veintitrés. 
7 El menor IHH observado corresponde al valor mínimo del I HH calculado a nivel mercado relevante y año, dentro de 
cada grupo de producto; dicho de otro modo, es el menor IHH registrado en cualquier año y para cualquier mercado 
relevante dentro de ese grupo de producto entre los años dos mil diecinueve y dos mil veintitrés. 
8 Se refiere al promedio simple de los IHH ca lculados anualmente para cada mercado relevante. 
9 Se refiere a carros ferroviarios y contenedores vacíos. 
10 Un subconjunto de estos mercados es el de los 1,341 (mil trescientos cuarenta y uno) mercados relevantes 
donde únicamente existió un participante dur ante todo el periodo comprendido entre los años dos mil diecinueve y dos 
mil veintitrés. 
11 Creada mediante el "Decreto por el que se crea la Agencia Regulador a del Transporte Ferroviario, como un órgano 
desconcentrado de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes ", publicado en el DOF el di eciocho de agosto de dos mil 
dieciséis, autoridad en funci ones hasta el trece de enero de dos mil veintiséis, fecha en la que se emitió el “ Decreto por el 
que se crea el organismo descentralizado Agencia de Trenes y Transporte Público Integrado ”, publicado en el DOF el trece 
de enero de dos mil veintiséis (D ECRETO ATTRAPI), mediante el cual se creó la Agencia de Trenes y Transporte 
Público Integrado (ATTRAPI), autoridad actualmente en funciones, en términos de los artículos Primero y Cuarto del 
DECRETO ATTRAPI. 
12 Este tramo fue considerado por la Autoridad Invest igadora en consecuencia de la Opinión Técnica de la 
extinta ARTF. 
13 Publicadas en el DOF el diez de novie mbre de dos mil catorce, cuyas últi mas modificaciones aplicables a la 
investigación radicada en el E XPEDIENTE  son las publicadas en el DOF el cuatro de marzo de dos mil veinte y el veintiuno de 
febrero de dos mil veinticuatro, esta última en lo que corresponda. Normativa aplicable de conformidad con los artículos 
Transitorios Primero y Segundo, segundo párrafo, del D ECRETO LEY. 
____________________________________ 

46 DIARIO OFICIAL Jueves 5 de febrero de 2026 
PODER JUDICIAL 
SUPREMA CORTE DE JUST ICIA DE LA NACION 
SENTENCIA dictada por el Tribunal Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación en la Controversia 
Constitucional 108/2025, así como el  Voto Aclaratorio del señor Mini stro Irving Espinosa Betanzo. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Suprema Corte de Justicia 
de la Nación.- Secretaría  General de Acuerdos. 
CONTROVERSIA CONSTITUCIONAL 108/2025 
PROMOVENTE: PODER EJECUTIVO FEDERAL PONENTE: MINISTRA SARA IRENE HERRERÍAS GUERRA SECRETARIA: ADDA ROSA HOYOS BRITO 
ÍNDICE TEMÁTICO 
Normas impugnadas: artículo 26, fracción I, numerales 1, 2, 3,  4, 5 y 6, de la Ley de Ingresos del 
Municipio de Villa Unión, Coahuila de Zaragoza, para el Ejercicio Fiscal 2025, expedido mediante Decreto 
177, publicado en el Periódico Oficial local el veinte de diciembre de dos mil veinticuatro. 
Apartado Decisión Pág. 
I. COMPETENCIA La Suprema Corte es competente para conocer del presente 
asunto. 16 
II. PRECISIÓN Y EXISTENCIA DEL ACTO RECLAMADO Se tienen por efectivament e impugnados el artículo 26, 
fracción I, numerales 1, 2, 3, 4, 5 y 6, de la Ley de Ingresos del 
Municipio de Villa Unión, Coahuila de Zaragoza, para el 
Ejercicio Fiscal 2025, expedido mediante Decreto 177, 
publicado en el Periódico Oficial local el veinte de diciembre de 
dos mil veinticuatro. 
Además su existencia queda probada porque la norma fue 
publicada en el Periódico Oficial local, exhibido por el Poder 
Ejecutivo local. 17 
III. OPORTUNIDAD La demanda es oportuna 19 
IV. LEGITIMACIÓN ACTIVA La demanda fue presentada por parte legitimada. 20 
V. LEGITIMACIÓN PASIVA Los órganos demandados cuentan c on legitimación pasiva.  22 
VI. CAUSAS DE IMPROCEDENCIA Se desestiman las causas de improcedencia hechas valer por 
el ejecutivo local y por el legislativo local. 24 
VII. ESTUDIO DE FONDO   
VII.1. Análisis de la alegada violación 
a la competencia de la Federación en 
materia de hidrocarburos Es inconstitucional la norma  impugnada, ya que el Congreso 
local invadió la competencia exclusiva de la Federación en materia de hidrocarburos, prevista  en los artículos 25, 27, 28 y 
73, fracciones X y XXIX, numeral 2o., de la Constitución 
Federal, al prever el cobro de derechos por el otorgamiento de 
licencias de funcionamiento para edificaciones dedicadas a la 
extracción de gas de lutitas o gas shale, gas natural y gas no 
asociado y la perforación de pozos para la extracción de 
cualquier hidrocarburo, así como  permisos para la perforación 
de pozos verticales y direcci onales que se encuentran en la 
roca reservoria. 26 

Jueves 5 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 47 
VII.2. Análisis de la alegada violación 
a la competencia de la Federación en 
materia de energía eléctrica Es inconstitucional la norma  impugnada, ya que el Congreso 
local invadió la competencia exclusiva de la Federación en materia de energía eléctrica, pr evista en los artículos 25, 27, 
28 y 73, fracciones X y XXIX, numeral 5o., de la Constitución Federal, al prever el cobro de derechos por la expedición de 
licencias para la Edificac ión productora de energía 
termoeléctrica, térmica sola r, hidroeléctrica, eólica, 
fotovoltaica, aerogeneradores o similares. 37 
VIII. EFECTOS Declaratoria de invalidez.  En atención a las consideraciones 
desarrolladas en el apartado precedente, se declara la invalidez del artículo 26, fracción I, numerales 1, 2, 3, 4, 5 y 6 
de la Ley de Ingresos del Municipio de Villa Unión, Estado de 
Coahuila de Zaragoza, para el Ejercicio Fiscal 2025, expedida 
mediante Decreto 177, publicada en el Periódico Oficial local el veinte de diciembre de dos mil veinticuatro. 
Fecha a partir de la cual surtirá efectos la declaratoria 
general de invalidez:  Conforme a lo dispuesto por el artículo 
45, párrafo primero, de la Ley Reglamentaria, la declaratoria de invalidez surtirán efectos a partir de la notificación de los puntos resolutivos de esta sent encia al Congreso del Estado 
de Coahuila de Zaragoza. 
Notificación al municipio. Por último, deberá notificarse la 
presente sentencia al Municipio involucrado, por ser la 
autoridad encargada de la aplicación de la ley de ingresos 
cuya disposición fue invalidada. 48 
IX. DECISIÓN PRIMERO. Es procedente y fundada la presente controversia 
constitucional. 
SEGUNDO.  Se declara la invalidez del artículo 26, fracción I, 
numerales 1, 2, 3, 4, 5 y 6, de la Ley de Ingresos del Municipio 
de Villa Unión, Coahuila de Zaragoz a, para el Ejercicio Fiscal 
2025, expedida mediante el Decreto 177, publicado en el 
Periódico Oficial de dicha entidad federativa el veinte de 
diciembre de dos mil veinticuatro. 
TERCERO. La declaratoria de invalidez decretada surtirá sus 
efectos a partir de la notificación de estos puntos resolutivos al 
Congreso del Estado de Coahuila de Zaragoza, en los 
términos precisados en el apartado VIII de esta determinación. 
CUARTO.  Publíquese esta resolución en el Diario Oficial de la 
Federación, en el Periódico Of icial del Estado de Coahuila de 
Zaragoza, así como en el Semana rio Judicial de la Federación 
y su Gaceta. 49 
 

48 DIARIO OFICIAL Jueves 5 de febrero de 2026 
CONTROVERSIA CONSTITUCIONAL 
108/2025 
PROMOVENTE: PODER EJECUTIVO 
FEDERAL 
VISTO BUENO 
SRA. MINISTRA 
PONENTE: MINISTRA SARA IRENE HERRERÍAS GUERRA 
COTEJÓ 
SECRETARIA: ADDA ROSA HOYOS BRITO 
Ciudad de México. La Suprema Corte de Justicia de la Nación, en sesión correspondiente al veintisiete 
de octubre de dos mil veintici nco, emite la siguiente: 
SENTENCIA 
Mediante la cual se resuelve la controversia constitucional 108/2025 promovida por Poder Ejecutivo 
Federal, en contra de los Poderes Ejecutivo y Legisl ativo, ambos del Estado de Coahuila demandando 
la invalidez del artículo 26, fracción I, numerales 1, 2, 3, 4, 5 y 6, de la Ley de Ingresos del Municipio de 
Villa Unión, Coahuila de Zaragoza, para el Ejerci cio Fiscal 2025, expedida por Decreto 177, publicado 
en el Periódico Oficial local el veinte de diciembre de dos mil veinticuatro. 
ANTECEDENTES Y TRÁMITE DE LA DEMANDA 
1. Presentación de la demanda de controversia constitucional. Por escrito presentado el trece de 
febrero de dos mil veinticinco ante la Oficina de Cert ificación Judicial y Correspondencia de la Suprema 
Corte de Justicia de la Nación, Ernestina Godoy Ramos,  en su carácter de Consejera Jurídica del Poder 
Ejecutivo Federal, promovió controversia constitucional contra los Poderes Ejecutivo y Legislativo del Estado de Coahuila de Zaragoza, en la que impugnó: 
IV. Norma general, cuya invalidez se demanda,  y el medio oficial en el cual se publicó 
DECRETO 177.- Ley de Ingresos del Municipi o de Villa Unión, Coahuila de Zaragoza, 
para el Ejercicio Fiscal 2025, cuyo contenido es el siguiente: 
ARTÍCULO 26.- Con base en la Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al 
Ambiente, y la Ley del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente del Estado de Coahuila de Zaragoza, son objeto de estos derechos, los servicios prestados por las 
autoridades municipales por concepto de: 
I.- Por la expedición de Licencia de Funcionamiento de las centrales productoras de 
energía termoeléctrica, térmica solar, hidroeléctrica, eólica, fotovoltaica, aerogeneradores o similares, así como de las edificaciones para la extracción del gas de lutitas o gas shale, gas natural y gas no asociado y los pozos para la extracción de 
cualquier hidrocarburo, se cobrará anualmente la siguiente tarifa: 
1.- Edificación para la extracción de gas de lutitas o gas shale $39,488.00 por cada 
unidad. 
2.- Edificación productora de energía term oeléctrica, térmica solar, hidroeléctrica, 
eólica, fotovoltaica, aerogeneradores o similares, $39,488.00 por cada aerogenerador 
o unidad. 
3.- Edificación para la extracción de Gas Natural $39,488.00 por cada unidad. 
4.- Edificación para la extracción de Gas No Asociado $39,488.00 por cada unidad. 
5.- Por perforación en pozos verticales y direccionales en el área específica a 
Yacimientos Convencionales (Roca Reservorio) en Trampas Estructurales en el que se 
encuentre el hidrocarburo $39,488.00 por cada pozo. 
6.- Por perforación de pozo para la extrac ción de cualquier hidrocarburo $39,488.00 
por cada pozo. 
2. Conceptos de invalidez. En el escrito de demanda, la parte pr omovente, hace valer, en síntesis, lo 
siguiente: 
Primero. Se invade la competencia exclusiva de la Federación en materia de hidrocarburos, 
contemplada en los artículos 25, párrafo quinto; 27, párrafos cuarto, sexto y séptimo; 28, párrafo 
cuarto y 73, fracciones X y XXXIX, numeral 2o. de la  Constitución Federal 
El artículo 26, fracción I, numerales 1, 3, 4, 5 y 6, de la Ley de Ingresos del Municipio de Villa Unión, 
Coahuila de Zaragoza, para el Ejercicio Fiscal dos mil veinticinco, establece regulación en materia de 
hidrocarburos, cuya competencia está reservada excl usivamente a la Federación, por lo que existe una 
invasión de competencias que amerita la declaración de invalidez. 

Jueves 5 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 49 
Conforme a los artículos 25, párrafo quinto; 27, párra fos cuarto, sexto y séptimo; y 28, párrafo cuarto, 
todos de la Constitución Federal, se desprende que corresponde a la Nación el dominio directo, 
inalienable e imprescriptible de las áreas estratégicas, entre ellas, el petróleo, los hidrocarburos sólidos, 
líquidos y gaseosos que se encuentren en el subsuelo. 
La competencia federal en materia de hidrocarburos se vierte en dos aristas: la  primera, en la potestad 
legislativa y contributiva que asume el Congreso de  la Unión, conforme a las fracciones X y XXIX, 
numeral 2o. del artículo 73 constitucional; la segunda, se delinea en la facultad de ejecución y vigilancia 
de las normas que ostenta el Poder Ejecutivo Federal, a través de las Secretarías de Energía, Hacienda 
y Crédito Público y la de Economía, así como la Agencia Nacional de Seguridad Industrial y de 
Protección al Medio Ambiente del Sector Hidroca rburos, conforme el artículo 131 de la Ley de 
Hidrocarburos, reglamentaria de los artículos 25, pá rrafo cuarto, 27, párrafo  séptimo y 28, párrafo 
cuarto, de la Constitución Federal. 
La Ley de Hidrocarburos indica que esta industria es de jurisdicción federal, por ello, ese orden de 
gobierno es el único que puede dictar las disposiciones técnicas, reglamentarias y de regulación en la materia, incluyendo las que se vinculan con el desa rrollo sustentable, el equilibro ecológico y la 
protección al medio ambiente. 
En específico el artículo 4 de la Ley de Hidrocarburos define lo que consiste el almacenamiento, 
distribución, exploración, extracción, así como gas licuado de petróleo, gas natural, hidrocarburos e 
hidrocarburos en el subsuelo, petróle o, petrolíferos y petroquímicos. 
Así, es incuestionable que la Federación tiene la competencia exclusiva para legislar, imponer 
contribuciones, ejecutar y vigilar el cumplimiento de las normas jurídicas referente a las actividades de 
reconocimiento, explotación, trat amiento, refinación enajenación, comercialización y almacenamiento 
de petróleo, gas natural, petrolíferos y de petroquími cos que integran esta industria, desde la fuente de 
suministro hasta la venta de los productos en el mercado mayorista. 
En ese sentido, las entidades federativas quedan excl uidas para el ejercicio y distribución de facultades 
en materia de hidrocarburos, por lo que deben atender únicamente, a las atribuciones que le confiere el 
texto constitucional para su esfera local, acorde con el artículo 124 de la Constitución Federal. 
Por su parte, de acuerdo con el artículo 115, fracci ón V, inciso d), de la Constitución Federal, es 
facultad de los Municipios autorizar, controlar y vi gilar la utilización del suelo y otorgar licencias o 
permisos para construcciones conforme a los plan es de desarrollo urbano que emitan dentro de su 
jurisdicción territorial, siempre en observancia a los términos de las leyes federales y estatales relativas. La aludida facultad constitucional municipal está limit ada por ciertas normas jurídicas federales, por 
tratarse de materias reservadas a la Federación; es el caso de las leyes de hidrocarburos y la 
concerniente al equilibrio ecológico y la prot ección al ambiente, que instruyen los términos y 
condiciones jurídicas que restringen el ejercicio de dicha competencia municipal, pues se encuentra 
regularizada en el tema de uso de suelo en zonas urbanas o forestales en materia de hidrocarburos. 
Si bien, el artículo 115, apartado V, inciso f), consti tucional, le otorga al orden municipal la facultad de 
conceder licencias y permisos para construcciones; lo ci erto es que dicha facultad está circunscrita en 
la esfera municipal; por lo que, quedan excluidos cuando la emisión de las licencias y permisos sean 
para el desarrollo de las actividades de la indust ria de hidrocarburos, toda vez que es competencia 
federal, como disponen los artículos 49, fracción II, 50,  fracción I, 51, fracción I y 52, contenidos en el 
Título Tercero, denominado De las demás actividades de la Industria de Hidrocarburos, Capítulo I, De 
los Permisos , de la Ley de Hidrocarburos. 
Los artículos referidos establecen que es facultad del Poder Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría 
de Energía, la emisión de los permisos en actividades de comercialización de hidrocarburos, petrolíferos y petroquímicos en territorio nacional, así co mo de la revisión previa de cumplimiento de las 
especificaciones técnicas y de diseño sobre las instal aciones, en observancia de las mejores prácticas, 
de lo contrario, puede la Federación requerir la modificación del alcance y naturaleza de las 
instalaciones para la realización de dichas actividades. 
De lo anterior resalta que, a pesar de esta facultad otorgada a los municipios, están impedidos en 
ejercerla cuando se trate de materia de hidrocarburos , pues el único poder facultado para ello es el 
Poder Ejecutivo Federal. 
Ahora bien, en el caso, la norma impugnada invade la competencia de la Federación dado que las 
entidades federativas no ostentan las facultades legisl ativas, contributivas ni de ejecución y vigilancia 
sobre las actividades de hidrocarburos, además que tampoco pueden otorgar facultades a los 
municipios por medio de las leyes estatales que emitan sus Congresos en materia hacendaria, toda vez que, como se ha reiterado, es co mpetencia federal, de conformidad con los artículos 25, 27, 28 y 73, 
fracciones X y XXI, de la  Constitución Federal. 

50 DIARIO OFICIAL Jueves 5 de febrero de 2026 
Asimismo, la facultad constitucional cedida a los municipios sobre la emisión de licencias de uso de 
suelo y de permiso de construcción, no alcanza para recaudar contribuciones, impuestas a la cadena 
de valor de los hidrocarburos. 
Si bien la norma impugnada no dispone de manera liter al el cobro por el otorgamiento de una concesión 
o permiso para llevar a cabo diversas actividades  de hidrocarburos, sí prevé un pago de derechos por 
la expedición de una licencia de funcionamiento, debi do a que establece el cobro de una tarifa por las 
edificaciones para la extracción de gas de lutitas o gas shale, gas natural y gas no asociado. De igual manera, regula el pago sobre la emisió n de la licencia de funcionamiento respecto a 
perforación en pozos verticales y direccionales en el área específica a yacimientos convencionales 
(roca reservorio) en trampas estructurales en la que se encuentre el hidrocarburo, así como por obras y 
pozos para la extracción de cualquier hidrocarburo. 
Por esta razón, la entidad federativa vulnera las facultades del Poder Ejecutivo Federal sobre la 
vigilancia técnica de las construcciones y establecimientos que ejecuta por m edio de la Secretaría de 
Energía, dado que la licencia de func ionamiento sirve para verificar el cumplimiento de disposiciones 
técnicas dentro de la esfera territorial municipal,  a fin de que ese establecimiento continúe con su 
operación comercial, lo que evidencia la norma impugnada invade la competencia de la Federación, pues constituye una revisión técnica sobre la infraestructura de los hidrocarburos, cuya competencia es federal. 
Entonces, se concluye que la hacienda munici pal obtendrá ingresos adicionales, de manera 
inconstitucional e ilegal, pues los mismos, devienen de las actividades que se desarrollan en la industria 
de hidrocarburos, los cuales son facultad de la  Federación. Aunado al hecho de que no se puede 
realizar una doble tributación en dicha activi dad por medio de una ley de ingresos municipal. 
En la controversia constitucional 65/2024, la Suprema Corte resolvió que, si la norma en análisis tiene 
como consecuencia el cobro a los contribuyentes por  parte del Municipio de un servicio de explotación y 
regulación de hidrocarburos exclusivas por parte de la  Federación, resulta claro que el legislador invade 
facultades, por lo que resulta inconstitucional. 
En ese sentido, se solicita se vincule al Congreso demandado para que en lo futuro se abstenga de 
expedir normas con la inconstitucionalidad alegada. 
Segundo. Se invade la competencia exclusiva de la Federación en materia de energía eléctrica, 
contemplada en los artículos 25, párrafo quinto; 27, párrafo séptimo; 28, párrafo cuarto; 73, fracciones X y XXIX numeral 5o., inciso a) de la Constitución Federal. 
El artículo 26, fracción I, numeral 2, de la ley de ingresos municipal que se impugna, regula la materia 
relativa a la energía eléctrica, cuya competencia está reservada exclusivamente a la Federación, por lo 
que existe una invasión de competencia que amerita la declaración de invalidez. 
Conforme a los artículos 25, párrafo quinto, 27, párra fos cuarto, sexto y séptimo, y 28, párrafo cuarto, 
todos de la Constitución Federal, a la Nación le corresponde exclusivamente la planeación y vigilancia 
del sistema eléctrico nacional calificándose como área estratégica y de interés público, por lo que es la 
Federación quien cuenta con la facultad de ejercer el control y la planeación del servicio público de transmisión y distribución de ener gía eléctrica, cuyos objetivos son preservar la seguridad y 
autosuficiencia energética de la Nación, así como proveer al pueblo de electricidad al menor precio 
posible, pues se evita el lucro para garantizar la segur idad nacional y soberanía, a través de la empresa 
pública del Estado; sin que se considere es ta función del Estado como monopólica. 
Así, es la Federación quien determina la forma en que los particulares podrán participar en las demás actividades de la industria eléctrica, que en ningún caso tendrán prevalencia sobre la empresa pública 
del Estado; cuya esencia es cumplir con su responsabilidad social y garantizar la continuidad y accesibilidad del servicio público de electricidad. 
La competencia federal en materia de energía el éctrica se encuentra configurada con base en dos 
principios: i) el primero consiste en la potestad le gislativa y contributiva que asume el Congreso de la 
Unión, conforme a las fracciones X y XXIX, numeral 5o. inciso a), del artículo 73 constitucional, para 
legislar en toda la República y establecer contribu ciones especiales sobre energía eléctrica y nuclear y 
para expedir las leyes del trabajo reglamentarias del artículo 123; y para establecer contribuciones 
especiales sobre energía eléctrica; y ii) el segundo,  es la facultad de ejecución y vigilancia de las 
normas de la planeación y control del Sistema Eléctrico Nacional, que tiene a su cargo el Poder Ejecutivo Federal, a través de la  Secretaría de Energía y la Comi sión Reguladora de Energía, acorde 
con los artículos 6, 13, 15 y 16 de la Ley de la Industria Eléctrica. 

Jueves 5 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 51 
La Ley de la Industria Eléctrica indica que las a cciones que comprenden la producción de energía 
eléctrica son de jurisdicción federal, por lo que mandata a las autoridades administrativas y 
jurisdiccionales que provean lo necesario para que no se interrumpan dichas actividades, conforme a su 
artículo 7. 
De conformidad con el artículo 2 de la Ley en cita, la composición de la cadena de valor de la industria 
eléctrica comprende: “…las actividades de generación, transmisión, distribución y comercialización de la 
energía eléctrica, la planeación y el control del Si stema Eléctrico Nacional, así como la operación del 
Mercado Eléctrico Mayorista. El sector eléctrico comp rende a la industria eléctrica y la proveeduría de 
insumos primarios para dicha industria. Las actividades  de la industria eléctrica son de interés público. 
La planeación y control del Sistema Eléctrico Nacional, así como el Servicio Público de Transmisión y 
Distribución de Energía Eléctrica s on áreas estratégicas. En estas materias el Estado mantendrá su 
titularidad, sin perjuicio de que pueda celebrar contratos con particulares en los términos de la presente Ley. El suministro Básico es una actividad prioritaria para el desarrollo nacional.” . 
Por otro lado, el Sistema Eléctrico Nacional co mprende las Redes Generales de Distribución, las 
Centrales Eléctricas que entregan energía eléctrica a la Red Nacional de Transmisión o a las Redes 
Generales de Distribución los equipos e instalaciones, utilizados para llevar a cabo el Control Operativo 
del Sistema Eléctrico Nacional, y los demás elementos que determine el Poder Ejecutivo Federal, a través de la Secretaría de Energía. 
La regulación de la industria eléctrica y del sistema eléctrico nacional, también tiene como finalidad 
promover el desarrollo sustentable de la industria eléctrica y garantizar su operación continua, eficiente 
y segura en beneficio de los usuarios, así como el  cumplimiento de las obligaciones de servicio público 
y universal, de energía limpias y de re ducción de emisiones contaminantes. 
En ese sentido, se encuentran reguladas en el ámbi to federal las denominadas energías limpias, cuyas 
fuentes de energía, conforme al artículo 3, fracción XXII, de la Ley de la Industria Eléctrica, son procesos de generación de electric idad de emisiones o residuos que no rebasen lo establecido en las 
disposiciones reglamentarias. 
De todo lo anterior, es incuestionable que la Feder ación tiene la competencia exclusiva para legislar, 
imponer contribuciones, ejecutar y vigilar el cump limiento de las normas jurídicas referentes a la 
planeación y control del Sistema Eléctrico Nacional; el  servicio público de transmisión y distribución; y 
de las demás actividades de la industria eléctrica y su desarrollo sustentable. Así, las entidades federativas quedan exclusivas para el ejercicio y distribución de facultades en materia 
energética, por lo que deben atender únicamente a las atribuciones que le confiere el texto 
constitucional para su esfera local, en la vertiente legislativa y ejecutiva, acorde a la interpretación del 
artículo 124 constitucional. 
El artículo 115 de la Constitución Federal otorga facultad a los Municipios para autorizar, controlar y 
vigilar la utilización del suelo y otorgar licencias o permisos para construcciones conforme a los planes 
de desarrollo urbano que emitan dentro de su jurisdic ción territorial, siempre en observancia a los 
términos de las leyes federales y estatales relativas. 
Esa facultad municipal es limitada por las regulacion es jurídicas federales, por tratarse de materias 
reservadas a esta última esfera competencial, como lo que acontece en la Ley de Industria Eléctrica, 
pues instituyen los términos y condiciones jurídicas que deben satisfacerse para el uso de suelo en la 
industria eléctrica. 
En el artículo 42 de la Ley de la Industria Eléctrica se indica que el servicio público de transmisión y 
distribución de energía eléctrica se considera de interés social, orden y utilidad públicos, por lo que 
tiene preferencia sobre cualquier otra actividad que implique el aprovechamiento de la superficie y del 
subsuelo de los terrenos afectos a aquéllas. 
Por su parte, los artículos 71 a 89 de la Ley de la Industria Eléctrica instauran las formalidades y 
modalidades de contratación para la obtención del uso de suelo respecto al derecho de vía, los cuales 
podrán ser negociados y acordados entre los propie tarios de terrenos, bienes o derechos reales, 
ejidales o comunales y los asignatarios o contratistas con la contraprestación de un pago. Al efecto, la ley referida establece que podrán  emplearse figuras de arrendamiento, servidumbre 
voluntaria, ocupación superficial, ocupación temporal, compraventa, permuta y cualquier otra que no 
contravenga la ley. Las obras que se ubiquen en propiedad privada y/o ejidal o comunal en el cual se 
construya una instalación para alguna actividad de es a industria deben atender a los contratos privados 
a celebrar con los propietarios, con la autorización del Poder Ejecutivo Federal, a través de las 
secretarías de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano y de Energía. 

52 DIARIO OFICIAL Jueves 5 de febrero de 2026 
Entonces, es preciso subrayar que exista dicha regulación de uso de suelo para llevar a cabo las 
actividades derivadas de la industria eléctrica, de conformidad con los permisos autorizados por la 
Federación, la cual se encuentra en  los artículos 5, fracción X, 6, 7, fracción XVI, 8, fracción II, 11, 
fracción III, inciso f), 35 Bis 2 y Bis 3, de la Ley General de Equilibrio Ecológ ico y la Protección al 
Ambiente; 2 y 5, inciso k) de su Reglamento, cuyas competencias han quedado establecidas en la esfera del Poder Ejecutivo Federal para el cambio de  uso de suelo, lo que restringe de manera absoluta 
la multicitada facultad constitucional municipal. 
Bajo los argumentos esgrimidos se confirma que, en materia de energía eléctrica, la facultad legislativa 
contributiva y ejecutiva la ostent a exclusivamente la Federación en todas sus vertientes; a pesar de que 
los Municipios tengan la facultad constitucional de aut orizar, controlar y vigilar la utilización del suelo, 
pues esta se ve acotada por las condiciones establecidas en las leyes federales que regulan esta 
industria. 
Es indudable que se invaden las competencias federales por parte del Estado demandado, debido a 
que la Federación es la única autoridad competente pa ra regular en materia de uso de suelo y permisos 
de construcción en materia de energía eléctrica. 
En el caso, el Decreto impugnado invade la competencia de la Federación dado que las entidades 
federativas no ostentan las facultades legislativas, contributivas ni  de ejecución y vigilancia sobre la 
industria eléctrica, ni menos otorgar facultades a lo s Municipios por medio de las leyes secundarias que 
emita su Congreso local, toda vez que es competencia federal, de conf ormidad con los artículos 25, 27, 
28 y 73, fracciones X y XXI, de la Constitución Federal. 
Si bien la norma impugnada no dispone de manera liter al el cobro por el otorgamiento de una concesión 
o permiso para ejecutar actividades de esta industri a, sí prevé un pago de derechos por la expedición 
de una licencia de funcionamiento debido a que establ ece el cobro de una tarifa por la edificación 
productora de energía termoeléctrica, térmica solar, hidroeléctrica, eólica, fotovoltaica, aerogeneradores 
o similares. Bajo la legislación impugnada, la hacienda municipal obtendrá ingresos adicionales con motivo de dicha 
actividad, los cuales se relacionan directamente con la regulación en materia de energía eléctrica. Lo 
anterior, aunado al hecho de que no se puede realizar  una doble tributación en dicha actividad, pues es 
una facultad otorgada por el Congreso de la Unión. 
Asimismo, las facultades constitucionales de lo s Municipios sobre el otorgamiento de licencias o 
permisos sobre uso de suelo, de construcciones de obras y funcionamiento están restringidas para ser 
ejercidas cuando se refiera a alguna materia reservada a la Federación, como es el caso de energía eléctrica, más aún cuando se grave dicho servicio, una parte de él o los servicios que lo integran, e 
incida en los aspectos técnicos relativos a la inst alación, operación y mantenimiento de sus insumos 
esenciales. 
Todo ello se corrobora con el criterio adoptado por la Segunda Sala de ese Alto Tribunal al resolver el 
amparo en revisión 262/2023. 
En ese sentido, la Federación es la única autori dad competente para regular e imponer contribuciones 
en materia de uso de suelo y permisos de construcción en materia de energía eléctrica, conforme a la 
interpretación integral de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y las leyes federales de la materia, por lo que, la norma impugnada inv ade la esfera de competencia de la Federación y debe 
ser invalidada. 
De igual manera, se solicita vincule al Congreso demandado para que, en lo futuro, se abstenga de 
expedir normas con la inconstitucionalidad. 
3. Preceptos constitucionales que se estiman violados.  Conforme a lo expuesto, los preceptos que el 
actor estima violados son los artículos 25, párrafo  quinto; 27, párrafo cuarto, sexto y séptimo; 28, 
párrafo cuarto; 73, fracciones X y XX IX, numerales 2o. y 5o., inciso a); y 124, todos de la Constitución 
Política de los Estados Unidos Mexicanos. 
4. Radicación y turno. Por acuerdo de Presidencia de veinticuatro  de febrero de dos mil veinticinco, se 
ordenó formar y registrar la presente controversia c onstitucional con el número de expediente 108/2025; 
y se turnó a la ponencia del Ministro Javier Layn ez Potisek para que instruyera el procedimiento 
respectivo. 

Jueves 5 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 53 
5. Admisión.  Mediante acuerdo de treinta y uno de marzo de dos mil veinticinco el Ministro instructor 
admitió a trámite la demanda inicial y tuvo como autoridades demandadas a los Poderes Legislativo y 
Ejecutivo, ambos del Estado de Coahuila, a las cual es ordenó emplazar para que, dentro del plazo de 
treinta días hábiles, rindieran su respectiva contesta ción a la demanda; requirió al Ejecutivo local para 
que exhibiera un ejemplar o copia certificada del Periód ico Oficial local en el que conste la publicación 
de la norma general impugnada; tuvo como terceros interesados a las Cámaras de Diputados y de Senadores del Congreso de la Unión, así como al Municipio de Villa Unión, Estado de Coahuila  
de Zaragoza y, finalmente, ordenó dar vist a a la Fiscalía General de la República. 
6. Manifestaciones de la Cámara de Senadores del Congreso de la Unión (tercero interesado).  Por 
escrito recibido el veintidós de abril de dos mil veinticinco, el delegado de la Cámara de Senadores del Congreso de la Unión, argument ó, en síntesis, lo siguiente: 
A. Materia de hidrocarburos 
En términos del artículo 124 de la Constitución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos, las entidades federativas cuentan con las facultades que por exclusión no se encuentren concedidas expresamente a los funcionarios federales, esto es, todo lo 
que no corresponde expresamente a la Federac ión es facultad de los Estados o de la 
Ciudad de México. 
Conforme a la fracción X, del artículo 73 de la Constitución Federal es competencia del 
Congreso de la Unión legislar la materia de hidrocarburos, minería, sustancias químicas, explosivos, pirotecnia, industri a cinematográfica, comercio, juegos con 
apuestas y sorteos, intermediación y servicios financieros, energía eléctrica y nuclear, así como para expedir las leyes del trabajo. 
Dicha facultad exclusiva también se advierte de los artículos 27, párrafos cuarto y 
sexto; y 28 de la Norma Fundamental, de los que se desprende que la explotación, el uso o el aprovechamiento de los recursos naturales son actividades que sólo se pueden realizar a través de las concesio nes que otorgue el Ejecutivo Federal, aunado 
a que no constituyen monopolio las funciones del Estado en la exploración y extracción del petróleo y demás hidrocarburos. 
Por su parte, la fracción XXXI, del artículo 73, de la Constitución Federal habilita al 
Congreso de la Unión para expedir toda clase de leyes que puedan resultar necesarias 
para ejercer sus atribuciones, además de poder  crear cláusulas habilitantes a través 
de las cuales se faculta a los órganos administrativos del Estado para que, a partir de bases y parámetros generales, regulen determinadas materias. 
Considerando esas atribuciones, el Congreso de la Unión expidió la Ley de 
Hidrocarburos con la que se reitera que corr esponde a la Nación la propiedad directa, 
inalienable e imprescriptible de todos los hidrocarburos que se encuentren en el subsuelo del territorio nacional, incluyendo la plataforma continental y la zona económica exclusiva situada fuera del mar te rritorial y adyacente a éste, en mantos o 
yacimientos, cualquiera que sea su estado físico. 
De igual forma, en los artículos 95, primer pá rrafo y 131, de la Ley de Hidrocarburos se 
establece que únicamente el Gobierno Federal puede dictar las disposiciones técnicas, 
reglamentarias y de regulación en la materia, incluyendo aquéllas relacionadas con el 
desarrollo sustentable, el equilibrio ecológico y la protección al medio ambiente en el desarrollo de esta industria y que la facultad de ejecución y vigilancia de las normas en la materia corresponde al Poder Ejecutivo Federal, a través de las Secretarías de Energía, de Hacienda y Crédito Público y de Economía, a la Comisión Nacional de Hidrocarburos, a la Comisión Reguladora de Energía y a la Agencia Nacional de Seguridad Industrial y de Protección al Medio Ambiente del Sector de Hidrocarburos. 
Bajo ese contexto, queda demostrado que la  materia de hidrocarburos es competencia 
exclusiva de la Federación. Ahora, en lo que respecta a la regulación de  licencias y permisos para construcción, el 
artículo 115, apartado V, inciso f), de la Constitución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos otorga al orden municipal la facultad de conceder licencias y permisos para construcciones de conformidad con los términos de las leyes federales y estatales de la materia; no obstante, quedan excluido s cuando la emisión de las licencias y 
permisos sean parte del desarrollo de las actividades de la industria de hidrocarburos, toda vez que dicha facultad es exclusiva de la Federación. Además, los bienes inmuebles de la Federación ubicados en los municipios están exclusivamente bajo la jurisdicción de los poderes federales, sin perjuicio de los convenios que se puedan celebrar. 

54 DIARIO OFICIAL Jueves 5 de febrero de 2026 
Asimismo, de conformidad con los artículos  96 y de 100 a 117, de la Ley de 
Hidrocarburos, la industria es de utilidad p ública y las actividades de explotación y 
extracción se consideran de interés social y orden público. Además, la posesión o 
propiedad del derecho de vía para el desarrollo de las actividades derivadas de la industria de hidrocarburos, se otorga co nforme a los permisos autorizados por la 
Federación. 
Por su parte, de los artículos 1, 3, fracción  XI, 7, fracción VII de la Ley de Agencia 
Nacional de Seguridad Industrial y de Protección al Medio Ambiente del Sector de 
Hidrocarburos; 5, fracción X, 6, 7, fracción XVI, 8, fracción II, 11, fracción III, inciso f), 
35, Bis 2 y Bis 3 de la Ley General de Equilibrio Ecológico y Protección al Ambiente y 2 y 5, inciso d), de su Reglamento, se desprende que respecto al uso de suelo en zonas forestales para efectuar actividades de hidrocarburos, es competencia del Poder 
Ejecutivo Federal realizar el cambio de uso de suelo, lo que restringe de manera absoluta las facultades de los municipios para llevar a cabo esta actividad. 
Así, la Ley de Hidrocarburos prevé que el Ejecutivo Federal, por conducto de la 
Secretaría de Energía, podrá otorgar y modificar a Petróleos Mexicanos o a cualquier otra empresa productiva del Estado, de manera excepcional, asignaciones para realizar la exploración y extracción de hi drocarburos. De igual forma, establece que 
para el otorgamiento de una asignación la Se cretaría de Energía deberá motivar que 
se trata del mecanismo más adecuado para el interés del Estado en términos de producción y garantía de abasto de hidrocarburos. Asimismo, señala que el Ejecutivo Federal, por conducto de la Comisión Naciona l de Hidrocarburos y las Secretarías de 
Energía y de Hacienda y Crédito Público podr án celebrar contratos para la exploración 
y extracción, los cuales establecerán invariablemente que los hidrocarburos en el subsuelo son propiedad de la Nación. 
En este sentido, la entidad federativa de mandada invadió la esfera competencial de la 
Federación, prevista en los artículos 25, 27, 28 y 73, fracción X, del ordenamiento 
constitucional, toda vez que los municipios no tienen facultades para la expedición de 
licencias de uso del suelo y de permisos de construcción impuestas a la cadena de valor de los hidrocarburos, ya que si bien es cierto que el artículo impugnado no dispone literalmente el cobro por el otorgamiento de una concesión o permiso para llevar a cabo diversas actividades de hidrocarburos, sí prevé el pago de derechos por la expedición de una licencia de funcionam iento para las edificaciones para la 
extracción de gas lutitas o gas shale, gas natural y gas no asociados y los pozos para 
la extracción de cualquier hidrocarburo. 
También el congreso local regula el pago sobre la emisión de licencias de 
funcionamiento respecto a pe rforación de pozos verticales y direccionales en el área 
específica a yacimientos convencionales en trampas estructurales en el que se encuentre el hidrocarburo y para la extracción de cualquier hidrocarburo, lo que es facultad exclusiva del Congreso de la Unión de conformidad con el artículo 73, fracción X, de la Constitución Federal. 
B. Materia de energía eléctrica Los artículos 25, párrafo quinto; 27, párrafo sexto; y 28, párrafo cuarto, de la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos otorgan al Estado Mexicano  la rectoría en materia de energía eléctrica, indicando expresamente que corresponde  a la Nación generar, conducir, transformar, distribuir y abastecer energía eléctrica que 
tenga por objeto la prestación de servicio público. Además, señalan que en esta materia no se otorgarán concesiones a los particulares y la Nación aprovechará los bienes y recursos naturales que se requieran para dichos fines. 
Por otra parte, las fracciones X y XXIX, numeral 5, inciso a), del artículo 73 de la 
Constitución Federal, señalan que el Congreso de la Unión tiene la facultad exclusiva para legislar en toda la República sobre en ergía eléctrica y nuclear y para establecer 
contribuciones especiales sobre dicha materia. En ejercicio de esa facultad, el Congreso de la Unión expidió la Ley de la Industria Eléctrica, la cual tiene por objeto regular la planeación y el control del sistema eléctrico nacional, el servicio público de transmisión y distribución de energía eléctrica y las demás actividades de la industria eléctrica. 

Jueves 5 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 55 
Así, el artículo 2 de dicha Ley determina que la industria eléctrica comprende las 
actividades de generación, trasmisión, distribución y comercialización de energía 
eléctrica, la planeación y control del Sistem a Eléctrico Nacional, así como la operación 
del mercado eléctrico mayorista, mismo que constituye un área estratégica. 
Conforme a los artículos 6 y 7 de la Ley de la Industria Eléctrica, las acciones que 
comprenden la producción de energía eléctrica son de jurisdicción federal, por lo  
que corresponde al Estado establecer y ejecut ar la política, regulación y vigilancia de 
la industria eléctrica a través de la Secret aría de Energía y la Comisión Reguladora  
de Energía. 
En ese sentido, se concluye que corresponde al Estado, en forma exclusiva, la 
generación, transformación y distribución de energía eléctrica; por lo cual,  
la Federación es la única facultada para l egislar, imponer contribuciones, ejecutar y 
vigilar el cumplimiento de las normas jurídicas referentes a la planeación de control del Sistema Eléctrico Nacional, el servicio de transmisión y distribución de las actividades de la industria eléctrica y el desarrollo sustentable de ésta, quedando las entidades 
federativas excluidas del ejercicio de cualquier actividad sobre la materia, en términos de lo dispuesto por el artículo 124 de la Constitución Federal que establece que lo que no está expresamente concedido a la Feder ación es facultad de las entidades 
federativas. 
Asimismo, conforme a los artículos 5, fracci ón X, 6, 7, fracción XVI, 8, fracción II, 11, 
fracción III, inciso f, 35 Bis 2 y Bis 3, de la Ley General de Equilibrio Ecológico y la 
Protección al Ambiente, la regulación de uso de suelo para llevar a cabo las 
actividades derivadas de la industria eléctrica corresponde única y exclusivamente al Poder Ejecutivo Federal. 
Bajo este contexto, se confirma que en materia de energía eléctrica la facultad 
legislativa corresponde al Congreso de la Un ión y la contributiva y ejecutiva la ostenta 
exclusivamente la Federación en todas sus vertientes, lo anterior, a pesar de que los 
municipios tengan la facultad constitucional de autorizar, controlar y vigilar la utilización 
del suelo, pues esta se ve acotada por las condiciones establecidas en las leyes 
federales que regulan la industria eléctrica. 
Por lo anterior, el artículo impugnado es inconstitucional por invadir la competencia de 
la Federación en materia de energía eléctrica. Ello, no obstante que no dispone 
literalmente el cobro por el  otorgamiento de una concesión o permiso para ejecutar 
actividades de esta industria, pues sí pr evé un pago de derechos por la expedición de 
licencias de funcionamiento y una tarifa por la edificación de productoras de energía 
termoeléctrica, térmica solar, hidroeléctri ca, eólica, fotovoltaica, aerogeneradores o 
similares. 
7. Manifestaciones de la Cámara de Diputados del Congreso de la Unión (tercero interesado).  Por 
oficio recibido el nueve de mayo de dos mil veinticinco en la Oficia de Certificación Judicial y Correspondencia de esta Suprema Corte, la Cámara de Diputados, por conducto del Presidente de su Mesa Directiva, argumentó, en síntesis, lo siguiente: 
Del artículo 124 de la Constitución Federal se desprende el principio rector del sistema jurídico mexicano, según el cual existe n competencias expresas a favor de la 
Federación y residuales, tratándose de los Estados. 
Por su parte, el artículo 73, fracciones X y XXIX de la Constitución Política, dispone 
que corresponde a la Federación legislar en materia de energía eléctrica e 
hidrocarburos; así como establecer cont ribuciones en relación al aprovechamiento  
y explotación de bienes de la Nación, en lo  relevante al caso, sobre hidrocarburos y 
energía eléctrica, así como para establ ecer contribuciones en relación al 
aprovechamiento y explotación de recursos naturales propiedades de la Nación, así 
como de aquellos derivados del petróleo. 
8. Contestación del Poder Legislativo del Estado de Coahuila de Zaragoza.  Mediante escrito 
depositado el veintiocho de mayo de dos mil veinticinco en la oficina de Correos de México de la localidad y recibido el once de junio siguiente en la Oficina de Certificación Judicial y Correspondencia 
de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, el Direc tor de Asuntos Jurídicos del Congreso del Estado 
de Coahuila de Zaragoza, en representación de és te, contestó la demanda, en la que hizo valer 
lo siguiente: 

56 DIARIO OFICIAL Jueves 5 de febrero de 2026 
El Ejecutivo Federal carece de legitimación para defender esferas competenciales de 
un poder distinto ya que en la demanda se limitó a sostener de manera exclusiva una presunta violación a la esfera competencial  del Congreso de la Unión, sin argumentar 
invasión alguna a la esfera jurídica del Poder Ejecutivo Federal. 
No se invaden competencias porque el artíc ulo 115, fracción V, de la Constitución 
Federal otorga expresamente a los municipios la facultad de otorgar licencias y 
permisos en el suelo que controlan, por lo cual, las legislaturas locales tienen la 
potestad de establecer las disposicio nes que regulen esta competencia. 
En este sentido, la autorización del uso de suelo constituye una facultad conferida por 
el Poder Reformador a los municipios, a fin de que puedan expedir licencias para 
vigilar el uso de suelo que les permita ejercer funciones de control y vigilancia sobre el desarrollo urbano. 
Por ello, contrario a lo que sostiene la parte actora, no se configura una invasión de 
esferas competenciales de la Federación porque las normas que se controvierten sólo 
gravan la expedición de licencias para vigilar el uso de suelo. 
Por otro lado, las normas impugnadas corresponden al cobro de derechos por la 
expedición de licencias de funcionamiento en materia de control ambiental para el 
funcionamiento de centrales productoras de en ergía, así como edificaciones para 
extracción de hidrocarburos. 
Es a través de la posibilidad de expedir esas licencias de control ambiental que los 
municipios cumplen con el principio de prevención y con sus obligaciones en materia 
de protección al ambiente, pues con su expedición se vela por que las actividades realizadas dentro de su territorio no causen un daño al medio ambiente. Por lo que es inválido invocar la cláusula federal ya q ue el sistema de distribución de competencias 
para evitar que una autoridad cumpla con la obligación de respetar y garantizar 
derechos humanos, como lo es la protección a un medio ambiente sano. 
En este sentido, es claro que la protecci ón al medio ambiente, en tanto se trata de un 
derecho humano que forma parte del bloque de constitucionalidad, constituye una 
facultad concurrente que debe ser ejercida de manera activa y coordinada por todos los niveles de gobierno, en términos de lo dis puesto por los artículos 73, fracción XXIX-
G, de la Constitución Federal y 8 y 10 de la Ley General del Equilibrio Ecológico y la 
Protección al Ambiente. 
9. Contestación del Poder Ejecutivo del Estado de Coahuila de Zaragoza. Por escrito depositado el 
seis de junio de dos mil veinticinco y recibido el veinte siguiente en la Oficina de Certificación Judicial y 
Correspondencia de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, el Consejero Jurídico del Gobierno del 
Estado de Coahuila de Zaragoza, contestó la demanda, en la que formuló los siguientes argumentos: 
La controversia es infundada porque no se atribuye de forma directa algún acto 
violatorio o concepto de invalidez en cuanto a la promulgación de las normas 
impugnadas. 
El Ejecutivo local realizó la promulgació n y publicación de la Ley de Ingresos 
impugnada, por ser un deber del Ejecutivo, c onforme a los artículos 62, fracción IV, 64, 
66 y 84, fracción III, de la Consti tución Política del Estado de Coahuila, por lo que no 
intervino en el dictamen, discusión, votación y aprobación de las normas cuestionadas. 
10. Pedimento del Fiscal Gene ral de la República. El Fiscal General de la República no formuló 
pedimento. 
11. Audiencia de ofrecimiento y desahogo de pruebas y cierre de instrucción.  El veintiuno de agosto 
de dos mil veinticinco, tuvo verificativo la audiencia prevista en la Ley Reglamentaria de las Fracciones I 
y II del artículo 105 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, y por acuerdo de la misma fecha del Ministro ponente, se tuvo por ce rrada la instrucción del procedimiento a afecto de 
elaborar el proyecto de resolución correspondiente. 
12. Returno.  Mediante acuerdo de cuatro de septiembre de dos mil veinticinco, el Ministro Presidente de la 
Suprema Corte de Justicia de la Nación returnó el asunto a la Ministra Sara Irene Herrerías Guerra y 
ordenó enviar los autos a su Ponencia para los efectos conducentes. 

Jueves 5 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 57 
I. COMPETENCIA 
13. La Suprema Corte de Justicia de la Nación es competente para resolver la presente controversia 
constitucional, en términos de lo dispuesto por los artículos 105, fracción I, inciso a)1 de la Constitución 
Federal; 1o., de la Ley Reglamentaria de las Fracciones I y II del artículo 105 de esa Norma 
Fundamental2;16, fracción I, de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación3; y Punto Segundo, 
fracción I, del Acuerdo General número 2/2025 (12a.) Del Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación, de tres de septiembre de dos mil veinticinco, en el que se precisan los asuntos de su competencia y los que se delegan a otros órganos jurisdiccionales federales
4, en virtud de que se 
plantea un conflicto entre el Poder Ejecutivo Federal  con los Poderes Legislativo y Ejecutivo del Estado 
de Coahuila de Zaragoza. 
II. PRECISIÓN Y EXISTENCIA DEL ACTO RECLAMADO 
14. Conforme al artículo 41, fracción I, de la Ley Reglamentaria de las Fracciones I y II del Artículo 105 de 
la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos5, es necesario fijar de manera precisa el o los 
actos cuya invalidez demanda la parte actora y verificar su certeza. Es aplicable la jurisprudencia P./J. 98/2009
6 de rubro: “CONTROVERSIAS CONSTITUCIONAL ES. REGLAS A LAS QUE DEBE 
ATENDER LA SUPREMA CORTE DE JUSTICIA DE LA NACIÓN PARA LA FIJACIÓN DE LA NORMA GENERAL O ACTO CUYA INVALI DEZ SE DEMANDA EN EL DICTADO  
DE LA SENTENCIA”.  
15. En ese sentido, del análisis integral de la demanda se desprende que el Poder Ejecutivo Federal 
impugna en específico el artículo 26, fracción I, numerales 1, 2, 3, 4, 5 y 6, de  la Ley de Ingresos del 
Municipio de Villa Unión, Estado de Coahuila de Za ragoza, para el Ejercicio Fiscal 2025, expedida 
mediante Decreto 177, cuyo c ontenido es el siguiente: 
DECRETO 177.- Ley de Ingresos del Municipi o de Villa Unión, Coahuila de Zaragoza, 
para el Ejercicio Fiscal 2025, para el Ejercicio Fiscal 2025, cuyo contenido es el siguiente: 
ARTÍCULO 26.- Con base en la Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al 
Ambiente, y la Ley del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente del Estado de 
Coahuila de Zaragoza, son objeto de estos derechos, los servicios prestados por las autoridades municipales por concepto de: 
I.- Por la expedición de Licencia de Funcionamiento de las centrales productoras de 
energía termoeléctrica, térmica solar, hidroeléctrica, eólica, fotovoltaica, aerogeneradores o similares, así como de las edificaciones para la extracción del gas 
de lutitas o gas shale, gas natural y gas no asociado y los pozos para la extracción de 
cualquier hidrocarburo, se cobrará anualmente la siguiente tarifa: 
1.- Edificación para la extracción de gas de lutitas o gas shale $39,488.00 por cada 
unidad. 
                                                 
1 Artículo 105.  La Suprema Corte de Justicia de la Nación conocerá, en lo s términos que señale la ley reglamentaria, de los asuntos 
siguientes:  
I. De las controversias constitucionales que, sobre la consti tucionalidad de las normas generales, actos u omisiones, con excepció n de las 
que se refieran a la materia electoral, se susciten entre: 
a) La Federación y una entidad federativa; 
(…) 
2 Artículo 1o.  La Suprema Corte de Justicia de la Nación conocerá y reso lverá con base en las disposiciones del presente Título, las 
controversias constitucionales en las que se hagan valer violaciones a la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos , así como las 
acciones de inconstitucionalidad a que se refieren las fracciones I y II del artículo 105 de la C onstitución Política de los Es tados Unidos 
Mexicanos. A falta de disposición expresa, se estará a la s prevenciones del Código Federal de Procedimientos Civiles.  
3.Artículo 16 . La Suprema Corte de Justicia de la Nación conocerá: 
I. De las controversias constitucionales y ac ciones de inconstitucionalidad a que se refieren las fracciones I y II del artículo  105 de la 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. La admisión de controversias co nstitucionales y acciones de inconstituci onalidad 
planteadas respecto de normas generales no dará lugar en ni ngún caso a la suspensión de la norma cuestionada; 
(…)” 
4 SEGUNDO. Competencia reservada del Pleno de la SCJN. La SCJN conservará para su resolución:  
I. Las controversias constitucionales previstas en el artículo 105 , fracción I, de la CPEUM, así como los recursos interpuestos  en éstas; 
(…) 
5 Artículo 41.  Las sentencias deberán contener:  
I. La fijación breve y precisa de las normas generales o actos objet o de la controversia y, en su caso, la apreciación de las p ruebas 
conducentes a tenerlos o no por demostrados; (…)”.  
6 Jurisprudencia P./J. 98/2009, publicada en el Semanario Judicial  de la Federación y su Gaceta, Novena Época, Tomo XXX, julio d e 2009, 
página 1536, registro 166985. 

58 DIARIO OFICIAL Jueves 5 de febrero de 2026 
2.- Edificación productora de energía term oeléctrica, térmica solar, hidroeléctrica, 
eólica, fotovoltaica, aerogeneradores o similares, $39,488.00 por cada aerogenerador 
o unidad. 
3.- Edificación para la extracción de Gas Natural $39,488.00 por cada unidad. 
4.- Edificación para la extracción de Gas No Asociado $39,488.00 por cada unidad. 
5.- Por perforación en pozos verticales y direccionales en el área específica a 
Yacimientos Convencionales (Roca Reservorio) en Trampas Estructurales en el que se 
encuentre el hidrocarburo $39,488.00 por cada pozo. 
6.- Por perforación de pozo para la extrac ción de cualquier hidrocarburo $39,488.00 
por cada pozo. 
16. En cuanto a la existencia de la norma, se precisa que ésta fue publicada en el Periódico Oficial local el 
veinte de diciembre de dos mil veinticuatro, cuyo ejemplar fue exhibido por el Poder Ejecutivo 
demandado, lo que tiene por acreditada su existencia. 
III. OPORTUNIDAD 
17. El artículo 21, fracción II, de la Ley Reglamentaria q ue rige la materia7 establece un plazo de treinta días 
hábiles para promover una controversia constitu cional cuando se impugnen normas generales, los 
cuales serán contados a partir del día siguiente a la fecha de su publicación, o del día siguiente al en 
que se produzca el primer acto de aplicación. 
18. En el caso, la norma impugnada se publicó oficialment e el veinte de diciembre de dos mil veinticuatro, 
por lo que el plazo legal de treinta días transcurrió del jueves dos de enero al viernes catorce de febrero 
de dos mil veinticinco, descontándose los días del veintitrés de diciembre al uno de enero de dos mil 
veinticinco, por formar parte del segundo periodo de receso de la Suprema Corte; así como los sábados 
y domingos, y los días tres y cinco de febrero del mi smo año, por haber sido inhábiles, conforme a los 
artículos 3, fracciones II y III de la  Ley Reglam entaria de la materia8; en relación con lo dispuesto con 
los diversos 3 y 143 de la Ley Orgánica del Poder Judicial de la Federación9; así como el acuerdo 
Primero, incisos c), d) y e), del Acuerdo General 18/ 2013, de diecinueve de noviembre de dos mil trece, 
del Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación relativo a la determinación de los días hábiles e 
inhábiles respecto de los asuntos de su competencia, así como de los de descanso para su personal10, 
y 74, fracción II, de la Ley Federal del Trabajo.11 
                                                 
7 Artículo 21.  El plazo para la interposición de la demanda será: 
(…) 
II. Tratándose de normas generales, de treinta días contados a partir del día siguiente a la fecha de su publicación, o del día si guiente al en 
que se produzca el primer acto de aplicación de la norma que dé lugar a la controversia, y 
(…). 
8 Artículo 3o.  Los plazos se computarán de conformidad con las reglas siguientes: 
(…) 
II. Se contarán sólo los días hábiles; y 
III. No correrán durante los periodos de receso, ni en los días  en que se suspendan las labores de la Suprema Corte de Justicia  de la Nación.  
9 Artículo 3.  La Suprema Corte de Justicia de la Nación tendrá cada año dos per íodos de sesiones; el primero comenzará el primer día hábil 
del mes de enero y terminará el último día hábil de la primera quincena del mes de julio; el segundo comenzará el primer día há bil del mes de 
agosto y terminará el último día hábil de la primera quincena del mes de diciembre. 
Artículo 143 . En los órganos del Poder Judicial de la Federación, se consi derarán como días inhábiles los sábados y domingos, el 1o. de 
enero, 5 de febrero, 21 de marzo, 1o. de mayo , 14 y 16 de septiembre y 20 de noviembre, durante los cuales no se practicarán ac tuaciones 
judiciales, salvo en los casos expresamente consignados en la Ley.  
10 PRIMERO. Para efectos del cómputo de los plazos procesales en los asun tos de la competencia de la Suprema Corte de Justicia de la 
Nación, se considerarán como días inhábiles: (…) 
c) Los lunes en que por disposición de la Ley Federal del Trabajo deje de laborarse; 
d) El primero de enero;  
e) El cinco de febrero; 
(…) 
11 Artículo 2o.  Para los efectos de esta ley, se consi derarán como hábiles todos los días que determine la Ley Orgánica del Poder Judicial de 
la Federación. 
“Artículo 3.  La Suprema Corte de Justicia de la Nación tendrá cada año dos períodos de sesiones; el primero comenzará el primer día hábil 
del mes de enero y terminará el último día hábil de la primera quincena del mes de julio; el segundo comenzará el primer día há bil del mes de 
agosto y terminará el último día hábil de la primera quincena del mes de diciembre. “Artículo 143 . En los órganos del Poder Judicial de la Federación, se considerarán como días inhábiles los sábados y domingos, el 1o. de 
enero, 5 de febrero, 21 de marzo, 1o. de mayo , 14 y 16 de septiembre y 20 de noviembre, durante los cuales no se practicarán ac tuaciones 
judiciales, salvo en los casos expresamente consignados en la Ley. Artículo 74. Son días de descanso obligatorio. 
(…) 
II. El primer lunes de febrero en conmemoración del 5 de febrero. 
(…) 

Jueves 5 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 59 
19. Por tanto, si el escrito de demanda de la presente controversia consti tucional fue recibido el trece de 
febrero de dos mil veinticinco en la Oficina de Certif icación Judicial y Correspondencia de la Suprema 
Corte de Justicia de la Nación, se concluye que su presentación es oportuna. 
IV. LEGITIMACIÓN ACTIVA 
20. El artículo 105, fracción I, inciso a), de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos12 prevé 
que esta Suprema Corte de Justicia de la Nación  es competente para conocer de las controversias 
constitucionales que se susciten entre la Feder ación y una entidad federativa en relación con la 
constitucionalidad de normas generales, actos u omisiones. 
21. Al respecto, el Poder Ejecutivo Federal cuenta con legitimación para promover controversias 
constitucionales en nombre de la Federación, de conformidad con el criterio emitido por la Segunda 
Sala contenido en la tesis 2a . XLVII/2003, cuyo rubro es: “CONTROVERSIA CONSTITUCIONAL. EL 
TITULAR DEL PODER EJECUTIVO FEDERAL ESTÁ LEGITIMADO PARA PROMOVERLA EN 
NOMBRE DE LA FEDERACIÓN” 13. 
22. Por su parte, de los artículos 10, fracción I y 11,  párrafos primero y tercero, de la Ley Reglamentaria14, 
se desprende que el actor deberá comparecer a juicio  por conducto de los funcionarios que, en términos 
de las normas que lo rigen, estén facultados para representarlo y, en todo caso, se presumirá que quien 
comparece a juicio goza de la representación legal y cuenta con la capacidad para hacerlo, salvo 
prueba en contrario. 
23. En el caso, la demanda fue suscrita por Ernestina Godoy Ramos, en su carácter de Consejera Jurídica 
del Poder Ejecutivo Federal, lo que acredita mediant e copia certificada de su nombramiento, expedido 
el uno de octubre de dos mil veinticuatro. 
24. En este sentido, de los artículos 11, párrafo tercero, de la Ley Reglamentaria de la materia15; 43, 
fracción X, de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal16; así como del punto único del 
Acuerdo Presidencial publicado en el Diario Oficial de la Federación el nueve de enero de dos mil uno17, 
                                                 
12.Artículo 105. La Suprema Corte de Justicia de la Nación conocerá, en los términos que señale la ley reglamentaria, de los asuntos 
siguientes:  
I. De las controversias constitucionales que, sobre la consti tucionalidad de las normas generales, actos u omisiones, con excepció n de las 
que se refieran a la materia electoral, se susciten entre : 
a). La Federación y una entidad federativa; 
(…) 
13 De texto: “El Ejecutivo Federal constituye un Poder de la Federación a trav és del cual, en términos de lo previsto en el artículo 41 de l a 
Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, se ejerce la soberanía popular respecto de la esfera de atribuciones res ervada a esa 
entidad política; por tanto, en virtud de que en la propia Norma F undamental no existe disposición en contrario al tenor de la cual 
expresamente se confiera a alguno de los Poderes de la Unión la  representación de la Federación para promover una controversia 
constitucional, debe estimarse que el Poder Ejecutivo Federal está  legitimado procesalmente para promover un juicio de esa natu raleza en 
nombre de la Federación; además, si se toma en cuenta que dicho Poder es un órgano unipersonal encarnado por el Presidente de l a 
República, es evidente que éste, según lo dis puesto en el artículo 11, párrafo primero, de la Ley Reglamentaria de las Fracciones I y II del 
Artículo 105 de la Constitución Federal, está legitimado para promover juicios de esa índole, por sí, o bien a través del secretario de Estado o 
el consejero jurídico del Gobierno que determine el propio Presidente, de conformidad con el último párrafo del artículo 11 cit ado.” . 
Publicada en el Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta , Novena Época, Tomo XVII, Abril de 2003, página 862, registro 1 84512. 
14 Artículo 10. Tendrán el carácter de parte en las controversias constitucionales:  
I. Como actor, la entidad, poder u órgano que promueva la controversia; 
(…) 
Artículo 11.  El actor, el demandado y, en su caso, el tercero intere sado deberán comparecer a juicio por conducto de las personas 
funcionarias que, en términos de las normas que les rigen, estén fa cultadas para representarlos. En todo caso, se presumirá que  quien 
comparezca a juicio goza de la representación legal y cuenta con la capacidad para hacerlo, salvo prueba en contrario. [ …]. 
La persona titular de la Presidencia de los Estados Unidos Mexicano s será representado o representada por el secretario o secre taria de 
estado, por el jefe o jefa del departamento administrativo o por el Consejero o la Cons ejera Jurídica del Gobierno, conforme lo  determine el 
propio Presidente o Presidenta, y considerando para tales efectos las competencias establecidas en la ley. El acreditamiento de  la 
personalidad de estas personas servidoras púb licas y su suplencia se harán en los térm inos previstos en las leyes o reglamentos  interiores 
que correspondan.  
15 Artículo 11. 
(…) 
El Presidente de los Estados Unidos Mexicanos será representado por el secretario de estado, por el jefe del departamento administrativo o 
por el Consejero Jurídico del Gobierno, conforme lo determi ne el propio Presidente, y considerando para tales efectos las compe tencias 
establecidas en la ley. 
(…) 
16 Artículo 43. A la Consejería Jurídica del Ejecutivo Federal  corresponde el despacho de los asuntos siguientes: 
(…) 
X. Representar al Presidente de la República, cuando éste así lo acuerde, en las acciones y controversias a que se refiere el art ículo 105 de 
la Constitución Política de los Estados Un idos Mexicanos, así como en los demás juicios en que el titular del Ejecutivo Federal  intervenga 
con cualquier carácter. La representación a que se refiere es ta fracción comprende el desahogo de todo tipo de pruebas; 
(…) 
17 ÚNICO.  El Consejero Jurídico del Ejecutivo Federal tendrá la repres entación del Presidente de los Estados Unidos Mexicanos ante la 
Suprema Corte de Justicia de la Nación, en las controversias cons titucionales y acciones de inconstitucionalidad a que se refie re el artículo 
105 de la Constitución Política de los Estados  Unidos Mexicanos, en las que el titular del Ejecutivo Federal sea parte o requie ra intervenir con 
cualquier carácter, salvo en las que expresamente se le otorgue dicha representación a algún otro servidor público. 
(…) 

60 DIARIO OFICIAL Jueves 5 de febrero de 2026 
se advierte que la Consejera Jurídica cuenta con fa cultades para representar al Poder Ejecutivo Federal 
ante esta Suprema Corte, por lo que,  si el escrito inicial de demanda fue suscrito por dicha funcionaria, 
quien cuenta con facultades para representar al Ejecutivo Federal, entonces debe concluirse que 
cuenta con legitimación procesal activa para promover en esta vía. 
V. LEGITIMACIÓN PASIVA 
25. Los artículos 10, fracción II y 11, párrafo primer o, de la Ley Reglamentaria que rige a esta materia18, 
establecen que tendrán el carácter de demandados en controversias constitucionales, las entidades, 
poderes u órganos que hubiesen emitido y promulgad o la norma general o pronunciado el acto o 
incurrido en la omisión objeto de la controversia, los cuales deberán comparecer a juicio por conducto 
de los funcionarios que, en términos de las normas que los rigen, estén facult ados para representarlos. 
26. En el caso, el Poder Ejecutivo del Estado de Coahuila de Zaragoza  compareció por conducto de 
Valeriano Valdés Cabello, en su carácter de Consejero Jurídico del Gobierno del Estado , quien 
acreditó su personalidad mediante copia certificada de su nombramiento expedido por el Gobernador de 
dicha entidad federativa el uno de diciembre de dos mil veintitrés; y en términos del artículo 25, fracción 
VIII, del Reglamento Interior de la Secretaría de Gobierno del Estado19, dicho funcionario cuenta con la 
facultad para representar al titular del Ejecutivo lo cal, en las controversias a que se refiere el artículo 
105 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; por tanto, cuenta con legitimación 
pasiva en este asunto . 
27. Por su parte,  el Poder Legislativo del Estado de Coahuila de Zaragoza  compareció por conducto de 
César Mario Esquivel Flores, en su carácter de Director de Asuntos Jurídicos del Congreso local , lo 
que acredita mediante copia certificada de su nombr amiento expedido el once de octubre de dos mil 
veinticuatro por la Presidenta de la Junta de Gobier no de ese órgano legislativo, así como del acuerdo 
emitido por la Presidenta de la Mesa  Directiva, a través del cual le otorga un poder general para pleitos 
y cobranzas y actos de administración. 
28. Lo anterior, siendo que con apoyo en el artículo 48, fracción I, de la Ley Orgánica de ese Congreso20, la 
Presidenta de la Mesa Directiva ejerce la represen tación legal y la puede delegar en cualquiera de los 
titulares de los órganos técnicos, otorgando el poder legal correspondiente; por tanto, al surtirse en el 
caso dicho supuesto, la citada autoridad cuenta con legitimación pasiva en este asunto . 
VI. CAUSAS DE IMPROCEDENCIA 
29. Las cuestiones relativas a la procedencia de la c ontroversia constitucional son de estudio preferente, 
por lo que se deben analizar las que sean formuladas por las partes, así como aquellas que este Alto 
Tribunal advierta de oficio. 
30. En el presente asunto, el Poder Legislativo loca l formuló como causa de improcedencia que el Ejecutivo 
Federal carece de legitimación para defender esferas competenciales de un poder distinto. Lo anterior, 
considerando que dicho poder accionante se lim itó a sostener de manera exclusiva una presunta 
violación a la esfera competencial del Congreso de la Unión, sin argumentar invasión alguna a la esfera 
jurídica del Poder Ejecutivo Federal. 
31. En este sentido, adujo que las controversias cons titucionales son conflictos que surgen entre órganos 
constituidos. Por ello, la invalidez de las normas impugnadas no puede sustentarse en una invasión a la 
esfera de competencia exclusiva de órganos constituid os distintos del actor, pues implica una violación 
al principio de división de poderes, así como la imposibilidad de que otros poderes con interés legítimo 
puedan promover controversias constitucionales. 
                                                 
18.Artículo 10. Tendrán el carácter de parte en las controversias constitucionales: 
(…) 
II. Como demandada o demandado, la entidad, poder u órgano que hubiere em itido y promulgado la norma general, pronunciado el acto o  
incurrido en la omisión que sea objeto de la controversia; 
(…)” 
“Artículo 11.  El actor, el demandado y, en su caso, el tercero intere sado deberán comparecer a juicio por conducto de las personas 
funcionarias que, en términos de las normas que les rigen, estén fa cultadas para representarlos. En todo caso, se presumirá que  quien 
comparezca a juicio goza de la representación legal y cuenta con la capacidad para hacerlo, salvo prueba en contrario. 
(…)” 
19 Artículo 25. Corresponde a la o el titular de la Consejería Jurídica, además de las consignadas en el artículo 10 de este reglamento, las 
facultades y obligaciones siguientes: 
(…) 
VIII. Representar al Ejecutivo y al Secretario, en las acciones y co ntroversias a que se refiere el artículo 105 de la Constitución  Política de los 
Estados Unidos Mexicanos, así como en los demás juicios en que éste interv enga con cualquier carácter; y asesorar a las depende ncias que 
concurran a alguno de estos procesos; (…) 
20 Artículo 48. La o el Presidente de la Mesa Directiva del Congreso, tiene las facultades y obligaciones siguientes: 
I. Representar legalmente al Congreso del Estado y a la Junta de Gobierno ante toda clase de autoridades, en materia administrat iva, penal, 
civil, fiscal o laboral, así como en materia de amparo y en lo s demás asuntos en los que sea parte el Congreso. La o el Preside nte podrá 
delegar esta representación en cualquiera de los titulares de lo s órganos técnicos al Congreso, otorgando el poder legal corres pondiente. 
(…) 

Jueves 5 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 61 
32. Dicha causa de improcedencia es infundada  porque esta Suprema Corte ha considerado que el 
Ejecutivo Federal constituye un poder a través del cual, en términos del artículo 41 de la Constitución 
Política de los Estados Unidos Mexicanos, se ejer ce la soberanía popular respecto de la esfera de 
atribuciones reservada a esa entidad política. 
33. Además, en virtud de que en la propia Constitución Federal no existe disposición en contrario al tenor 
de la cual expresamente se confiera a alguno de  los Poderes de la Unión la representación de la 
Federación para promover una controversia constitucional, debe estimarse que el Poder Ejecutivo Federal está legitimado procesalmente para promov er un juicio de esa nat uraleza en nombre de la 
Federación. Siendo aplicable al caso la tesis 2a. XL VII/2003, antes citada, de rubro: “CONTROVERSIA 
CONSTITUCIONAL. EL TITULAR DEL PODER EJECUTIVO FEDERAL ESTÁ LEGITIMADO PARA PROMOVERLA EN NOMBRE DE LA FEDERACIÓN”
21. 
34. Aunado a que en el ejercicio de la facultad que se considera invadida en la presente controversia 
(materia de hidrocarburos y energía eléctrica), inte rviene tanto el Congreso de la Unión como el 
Ejecutivo Federal, por lo cual, resulta indudabl e que la accionante en la presente controversia 
constitucional tiene la legitimación necesaria para incoar este medio de control. 
35. Por otra parte, el Poder Ejecutivo local en su e scrito de contestación, alegó qu e su participación en el 
proceso de creación de las normas combatidas se  limitó a su promulgación y publicación, en 
cumplimiento sus facultades constitucionales y legales. 
36. Dicho argumento debe desestimarse  en aplicación de la jurisprudencia P./J. 38/2010  de este Tribunal 
Pleno, de rubro: “ACCIÓN DE INCONSTITUCIONALIDAD.  DEBE DESESTIMARSE LA CAUSA DE 
IMPROCEDENCIA PLANTEADA POR EL PODER EJECUTIVO LOCAL EN QUE ADUCE QUE AL 
PROMULGAR Y PUBLICAR LA NO RMA IMPUGNADA SÓLO ACTUÓ EN CUMPLIMIENTO DE SUS 
FACULTADES” 22. 
37. Así, al no existir otro motivo de improcedencia alegad o por las partes ni advertirse alguno de oficio, se 
procede a realizar el estudio de fondo del presente asunto. 
VII. ESTUDIO DE FONDO 
38. Los conceptos de invalidez planteados por el Po der Ejecutivo Federal se pueden clasificar en dos 
apartados temáticos: 1) violación a la competencia de la Federación en materia de hidrocarburos; y 2) violación a la competencia de la Federación en mate ria de energía eléctrica.  Por tanto, para efectos 
metodológicos, el estudio de fondo se desarrollará conforme a esa división. 
VII.1. Análisis de la alegada violación a la competencia de la Federación en materia de hidrocarburos  
39. El Poder Ejecutivo Federal aduce que el artículo 26, fracción I, numerales 1, 3, 4, 5 y 6, de la Ley 
impugnada, invade la competencia exclusiva de la Fede ración en materia de hidrocarburos, al prever un 
pago de derechos por la expedición de licencia de funcionamiento para edificaciones para la extracción 
del gas de lutitas o gas shale, gas natural y gas no asociado y los pozos para la extracción de cualquier hidrocarburo. 
40. Lo anterior porque de los artículos 25, párrafo cuar to; 27, párrafo séptimo y 28, cuarto párrafo, y 73, 
fracción X y XXIX, numeral 2o., de la Constitución Federal, la Federación, por conducto del Congreso de la Unión, tiene la facultad exclusiva de legislar en toda la República la materia de hidrocarburos, lo que tuvo lugar con la emisión de la Ley de Hidrocarburos, la cual reitera que corresponde a la Nación la propiedad directa, inalienable e imprescriptible de todos los hidrocarburos que se encuentren en el subsuelo del territorio nacional y que corresponde a la Federación regular su explotación y extracción, de manera que las entidades federativas carecen de competencia en esa materia. 
                                                 
21 Véase el pie de página 12 del presente documento.  
22 D e  t e x t o :  “ Si en una acción de inconstitucionalidad el Poder Ejecutivo Local plantea que dicho medio de control constitucional debe 
sobreseerse por lo que a dicho Poder corresponde, en atención a que la promulgación y publicación de la norma impugnada las rea lizó 
conforme a las facultades que para ello le otorga algún precepto, ya sea de la Constitución o de alguna ley local, debe desesti marse la causa 
de improcedencia planteada, pues dicho argum ento no encuentra cabida en alguna de las causales previstas en el artículo 19 de l a Ley 
Reglamentaria de las Fracciones I y II del Artículo 105 de la Co nstitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, al cual re mite el numeral 
65 del mismo ordenamiento, este último, en materia de acciones de inconstitucionalidad. Lo anterior es así, porque el artículo 61, fracción II, 
de la referida Ley, dispone que en el escrito por el que se promueva la acción de inconstitucionalidad deberán señalarse los ór ganos 
legislativo y ejecutivo que hubieran emitido y promulgado las norma s generales impugnadas y su artículo 64, primer párrafo, señ ala que el 
Ministro instructor dará vista al órgano legislativo que hubier e emitido la norma y al ejecutivo que la hubiere promulgado, par a que dentro del 
plazo de 15 días rindan un informe que conte nga las razones y fundamentos tendentes a sostener la validez de la norma general i mpugnada 
o la improcedencia de la acción. Esto es, al tener injerencia en  el proceso legislativo de las normas generales para otorgarle plena validez y 
eficacia, el Poder Ejecutivo Local se encuentra invariablem ente implicado en la emisión de la norma impugnada en la acción de 
inconstitucionalidad, por lo que debe responder por la conformidad de sus actos frente a la Constitución General de la Repúblic a.”.  
Publicada en el Semanario Judicial de la Federación y su Gace ta, Novena Época, tomo XXXI, abril de dos mil diez, página 1419, r egistro 
164865. 

62 DIARIO OFICIAL Jueves 5 de febrero de 2026 
41. Asimismo, alega que, conforme a la Ley de Hidro carburos, el Poder Ejecutivo Federal a través de la 
Secretaría de Energía, es la autoridad com petente para expedir permisos en actividades de 
comercialización de hidrocarburos, petrolíferos y petroquímicos en territorio nacional, así como de la 
revisión previa de cumplimiento de las especificaciones técnicas y de diseño sobre las instalaciones, en 
observancia de las mejores prácticas, por lo cual, la norma impugnada afecta la competencia de la 
Federación al legislar y establecer contribuci ones en materia de hidrocarburos a nivel local. 
42. Finalmente, explica que, si bien la norma impug nada no dispone de manera literal el cobro por el 
otorgamiento de una concesión o permiso para llevar a cabo diversas actividades de hidrocarburos, sí 
prevé un pago de derechos por la expedición de una licencia de funcionamiento, debido a que establece el cobro de una tarifa por las edificaciones para la extracción de gas de lutitas o gas shale, gas natural y 
gas no asociado, así como la perforación de pozos ve rticales y direccionales en el área específica a 
yacimientos convencionales (Roca Reservorio) lo que evidencia la norma impugnada invade la competencia de la Federación. 
43. El texto de la norma impugnada establece lo siguiente: 
ARTÍCULO 26.- Con base en la Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al 
Ambiente, y la Ley del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente del Estado de 
Coahuila de Zaragoza, son objeto de estos derechos, los servicios prestados por las 
autoridades municipales por concepto de: 
I.- Por la expedición de Licencia de Funcionamiento de las centrales productoras de 
energía termoeléctrica, térmica solar, hidroeléctrica, eólica, fotovoltaica, 
aerogeneradores o similares, así como de las edificaciones para la extracción del gas 
de lutitas o gas shale, gas natural y gas no asociado y los pozos para la extracción de 
cualquier hidrocarburo, se cobrará anualmente la siguiente tarifa: 
1.- Edificación para la extracción de gas de lutitas o gas shale $39,488.00 por cada 
unidad. 
(…) 
3.- Edificación para la extracción de Gas Natural $39,488.00 por cada unidad. 
4.- Edificación para la extracción de Gas No Asociado $39,488.00 por cada unidad. 
5.- Por perforación en pozos verticales y direccionales en el área específica a 
Yacimientos Convencionales (Roca Reservorio) en Trampas Estructurales en el que se 
encuentre el hidrocarburo $39,488.00 por cada pozo. 
6.- Por perforación de pozo para la extrac ción de cualquier hidrocarburo $39,488.00 
por cada pozo. 
44. De lo anterior, se advierte que la norma impugnada prevé el cobro de derechos, conforme a la fracción 
I, de licencias de funcionamiento de las centrales productoras de energía termoeléctrica, térmica solar, 
hidroeléctrica, eólica, fotovoltaica, aerogeneradores o similares, así como de las edificaciones para la 
extracción del gas de lutitas o gas shale, gas natural y gas no asociado y los pozos para la extracción 
de cualquier hidrocarburo y, posteriormente, en cada numeral va indicando la tarifa del derecho que se 
debe pagar por cada actividad. 
45. Entonces, interpretando en su conjunto la norma, es claro advertir que en el caso estamos ante la 
presencia del cobro de una licencia de funciona miento por las actividades desglosadas en los 
diversos numerales de las normas, las cuales só lo establecen el costo de cada una de ellas. 
46. Máxime que la base gravable de los supuestos establecidos se determinan a partir del número 
de unidades de extracción o de pozos, es decir, para la tarifa determinada se consideran las 
unidades de extracción o el número de pozos, lo que permite evidenciar que el legislador local está 
gravando el funcionamiento a través de la ex plotación de hidrocarburos porque a mayor número 
de unidades o de pozos, mayor será el ingreso de la hacienda municipal. 
47. Ello permite concluir que no se trata de una licencia  para la construcción, relacionada con la facultad 
municipal de regular el uso de suelo, en términos del artículo 115 de la Constitución Federal, sino que el costo que pagará el particular se calcula a partir  de lo extraído o del número de pozos por las 
actividades necesariamente vinculadas a la exploración y extracción de hidrocarburos. 
48. Ahora bien, es de destacarse que diferentes conc eptos que utiliza la norma analizada se encuentran 
definidos y regulados en la Ley del Sector Hidrocarburos, publicada en el Diario Oficial de la Federación el dieciocho de marzo de dos mil veinticinco. 

Jueves 5 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 63 
49. Al respecto, el término “Gas Natural ” se encuentra definido en la fracción XXIII del artículo 5 de la Ley 
del Sector Hidrocarburos como la “Mezcla de gases que se obtiene de la Extracción o del 
procesamiento industrial y que está constituida prin cipalmente por metano y otros gases hidrocarburos 
más pesados. Asimismo, puede contener nitrógeno, dióx ido de carbono y ácido sulfhídrico, entre otros 
compuestos. Puede ser Gas Natural Asociado, Gas Natural No Asociado, gas asociado al carbón 
mineral o gas del procesamiento industrial. En el caso de gas natural proveniente de los centros 
procesadores nacionales o de importación es el que cumple con las especificaciones de calidad prevista 
en las Normas Oficiales Mexicanas vigentes” . 
50. Por su parte, la fracción XXIV del referido precepto define al “Gas Natural Asociado” , como el “Gas 
Natural disuelto en el Petróleo o libre de éste, bajo las condiciones de presión y de temperatura originales en un yacimiento” ; en tanto que su diversa fracción XXV señala que el “Gas Natural No 
Asociado” , es el “Gas Natural que se encuentra en yacimientos que no contienen Petróleo a las 
condiciones de presión y temperatura originales del yacimiento” . 
51. Ahora, las fracciones XIX y XX del mismo artícul o 5 de la Ley invocada, definen, respectivamente, 
“Exploración”  como la “Actividad o conjunto de actividades que se valen de métodos directos e 
indirectos, incluyendo entre otra s, la perforación de pozos, encaminadas a la identificación, 
descubrimiento y evaluación de Hidrocarburos en el Subsuelo, en un área definida”  y la “Extracción” , a 
la “Actividad o conjunto de actividades destinadas a la producción de Hidrocarburos, incluyendo entre 
otras, la perforación de pozos de producción, la inyección y la estimulaci ón de yacimientos, la 
recuperación mejorada, la Recolección, el ac ondicionamiento y separación de Hidrocarburos,  
la eliminación de agua y sedimentos, dentro del Área Contractual o de Asignación, así como la construcción, localización, oper ación, uso, abandono y desmantelamiento de instalaciones para  
la producción” . 
52. Conforme a lo expuesto, es de concluirse que las actividades reguladas en la norma impugnada 
consistentes en la extracción de gas de lutitas o gas shale, gas natural y gas no asociado, así como la perforación de pozos para la extracción de cualqui er hidrocarburo, constituyen supuestos expresamente 
previstos en la Ley del Sector Hidrocarburos. 
53. En este contexto, cabe precisar que el gas nat ural convencional se caracteriza por encontrarse en 
yacimientos porosos y permeables (areniscas), donde el gas puede fluir libremente hacia los pozos, por lo que su extracción se realiza mediante perforación  vertical tradicional, sin necesidad de técnicas 
especiales de estimulación. En contraste, el gas natural no convencional es aquel que se encuentra 
atrapado en formaciones geológicas de baja permeabilidad, más densas o compactas, como lutitas (shale) , areniscas compactas o formaciones de carbón, lo que impide su flujo libre y natural al exterior y 
requiere de tecnologías avanzadas para su extracción, como la fractura hidráulica (fracking)  o la 
perforación horizontal.
23 
54. Siguiendo esa clasificación, el gas de lutitas o gas shale que refiere la norma impugnada, constituye 
una variante del gas natural no convencional, pues  se encuentra contenido en formaciones de roca 
sedimentaria denominadas lutitas o esquistos, con características muy compactas que demandan procesos técnicos especializados para liberar el gas y permitir su aprovechamiento. Esta condición 
geológica y tecnológica sitúa su exploración y extrac ción dentro de un ámbito altamente regulado a nivel 
federal, dado su potencial impact o ambiental y estratégico. 
55. Así, es de concluirse que las actividades r eguladas en la norma impugnada consistentes en la 
extracción de gas de lutitas o gas shale, gas natural y gas no asociado, así como la perforación de pozos para la extracción de cualquier hidrocarburo, constituyen supuestos expresamente previstos en la 
Ley del Sector Hidrocarburos. 
56. En ese orden de ideas, es fundado  el concepto de invalidez hecho valer por el Ejecutivo Federal. 
                                                 
23 Véase: International Energy Agency (IEA), “Unconventional Gas: Potentia l, Prospects and Challenges” , 2012; y U.S. Energy Information 
Administration (EIA), “Natural Gas Explained: Where Our Natural Gas Comes From” , consultable en: 
https://www.eia.gov/ener gyexplained/natural-gas/ 
Asimismo, Comisión Nacional de Hidrocarburos (CNH). “Glosario Técnico del Sector Hidrocarburos”  disponible en https://www.gob.mx/cnh y 
Secretaría de Energía (SENER). “Glosario de Términos Petroleros”  consultable en:  
https://www.gob.mx/cms/uploads/attachment/file/8317/GLOSARIO_D E_TERMINOS_PETROLEROS_2015.pdf 

64 DIARIO OFICIAL Jueves 5 de febrero de 2026 
57. Del análisis integral de los artículos 25, primero y quinto párrafos, 27, párrafos cuarto y sexto, y 28, 
párrafos cuarto y octavo24, de la Constitución Federal, corresponde a la Nación el dominio directo, 
inalienable e imprescriptible de ciertos recursos naturales, como los hidrocarburos, los cuales 
se declaran áreas estratégi cas cuya rectoría económica corresponde  al Estado y que, por ello, el 
Gobierno Federal mantendrá la propiedad y el control sobre los organismos y empresas 
productivas del Estado que en su caso se establezcan. Asimismo, que no constituyen 
monopolios las funciones que el Estado ejerza de  manera exclusiva en ár eas estratégicas, tales 
como la exploración y extracción del pe tróleo y de los demás hidrocarburos. 
58. Al respecto, si bien las normas constitucionales dejan entrever que existe la posibilidad de otorgar 
autorizaciones para que particulares o sociedades cons tituidas realicen el uso o aprovechamiento de 
ciertos recursos naturales, como los hidrocarburos, dicha actividad se llevará a cabo bajo la 
supervisión del Estado y, para ejercer esa vigilancia las normas constitucionales señalan que el Poder 
Ejecutivo Federal, a través de la dependencia encar gada de conducir y supervisar la política energética 
del país, contará con las atribuciones para llevar a cabo la regulación técnica y económica; así como la 
facultad sancionadora en materia energética y de hidrocarburos, en los términos que determine la ley. 
                                                 
24 Artículo 25.-  Corresponde al Estado la rectoría del desarrollo nacional para garantizar que éste sea integral  y sustentable, que fortalezca la 
Soberanía de la Nación y su régimen democrático y que, mediante la  competitividad, el fomento del crecimiento económico y el empleo y una 
más justa distribución del ingreso y la riqueza, permita el pleno ejercicio de la libertad y la dignidad de los individuos, gru pos y clases sociales, 
cuya seguridad protege esta Constitución. La competitividad se entenderá como el conjunto de condiciones necesarias para genera r un 
mayor crecimiento económico, promoviendo la  inversión y la generación de empleo. 
(…) 
El sector público tendrá a su cargo, de manera exclusiva, las ár eas estratégicas que se señalan en el artículo 28, párrafo cuar to de la 
Constitución, manteniendo siempre el Gobierno Federal la propieda d y el control sobre los organismos y empresas públicas del Es tado que 
en su caso se establezcan. Tratándose de la planeación y el co ntrol del sistema eléctrico nacional, y del servicio público de t ransmisión y 
distribución de energía eléctrica, así como de la exploración y extracción de petróleo y demás hidrocarburos, la Nación llevará  a cabo dichas 
actividades en términos de lo dispuesto por los párrafos sexto y séptimo del artículo 27 de esta Constitución. En las actividad es citadas la ley 
establecerá las normas relativas a la administración, organiza ción, funcionamiento, procedimientos de contratación y demás acto s jurídicos 
que celebren las empresas públicas del Estado, así como el régim en de remuneraciones de su personal, para garantizar su eficaci a, 
eficiencia, honestidad, productiv idad, transparencia y rendición de cuentas, y determinará las demás actividades que podrán rea lizar. 
Artículo 27.-  (…) 
Corresponde a la Nación el dominio directo de todos los recursos nat urales de la plataforma cont inental y los zócalos submarino s de las islas; 
de todos los minerales o substancias que en vetas, mantos, masas o yacimientos, constituyan depósitos cuya naturaleza sea disti nta de los 
componentes de los terrenos, tales como los minerales de los que se extraigan metales y metaloides utilizados en la industria; los yacimientos 
de piedras preciosas, de sal de gema y las salinas formadas dire ctamente por las aguas marinas; los productos derivados de la 
descomposición de las rocas, cuando su explotación necesite trabajos subterráneos; los yacimientos minerales u orgánicos de mat erias 
susceptibles de ser utilizadas como fertili zantes; los combustibles minerales sólidos; el petróleo y todos los carburos de hidr ógeno sólidos, 
líquidos o gaseosos; y el espacio situado sobre el territorio na cional, en la extensión y términos que fije el Derecho Internac ional. 
(…) En los casos a que se refieren los dos párrafos anteriores, el dom inio de la Nación es inalienable e imprescriptible y la explo tación, el uso o el 
aprovechamiento de los recursos de que se trata, por los particu lares o por sociedades constituidas conforme a las leyes mexica nas, no podrá 
realizarse sino mediante concesiones, otor gadas por el Ejecutivo Federal, de acuerdo con las reglas y condiciones que establezcan las leyes. 
Las normas legales relativas a obras o trabajos de explotación de los minerales y substancias a que se refiere el párrafo cuarto, regularán la 
ejecución y comprobación de los que se efectúen o deban efectuarse  a partir de su vigencia, independientemente de la fecha de o torgamiento 
de las concesiones, y su inobservancia dará lugar a la cancelac ión de éstas. El Gobierno Federal tiene la facultad de establece r reservas 
nacionales y suprimirlas. Las declaratorias correspondientes se harán por el Ejecutivo en los casos y condiciones que las leyes  prevean. 
Tratándose de minerales radiactivos y litio no se otorgarán concesiones. Corresponde ex clusivamente a la Nación la planeación y  el control 
del sistema eléctrico nacional en los térmi nos del artículo 28 de esta Constitución, así como el servicio público de transmisión y distribución de 
energía eléctrica; en estas actividades no se otorgarán concesiones. Las leyes de
 terminarán la forma en que los particulares po drán participar 
en las demás actividades de la industria eléctrica, que en ningún ca so tendrán prevalencia sobre la empresa pública del Estado,  cuya esencia 
es cumplir con su responsabilidad social y garantizar la cont inuidad y accesibilidad del servicio público de electricidad. 
Artículo 28.-   
(…) 
No constituirán monopolios las funciones que el Estado ejerza de manera exclusiva en las siguientes áreas estratégicas: correos , telégrafos y 
radiotelegrafía; minerales radiactivos, litio y generación de energía nuclear; el serv icio de Internet que provea el Estado; la planeación y el 
control del sistema eléctrico nacional, cuyo s objetivos serán preservar la seguridad y autosuficiencia energética de la Nación y proveer al 
pueblo de la electricidad al menor precio posible, evitando el lucro, para garantizar la seguridad nacional y soberanía a través de la empresa 
pública del Estado que se establezca; así como el servicio públic o de transmisión y distribución de energía eléctrica, y la exp loración y 
extracción del petróleo y de los demás hidrocarburos, en los términ os de los párrafos sexto y séptimo del artículo 27 de esta C onstitución, 
respectivamente; así como las actividades que realicen las em presas públicas del Estado y las que expresamente señalen las leyes que 
expida el Congreso de la Unión. La comunica ción vía satélite y los ferrocarriles, tanto para transporte de pasajeros como de ca rga, son áreas 
prioritarias para el desarrollo nacional en los términos del artí culo 25 de esta Constitución; el Estado al ejercer en ellas su  rectoría, protegerá 
la seguridad y la soberanía de la Nación, y al otorgar asignaci ones, concesiones o permisos mantendrá o establecerá el dominio de las 
respectivas vías de comunicación de acuerdo con las leyes de la materia. 
(…) 
El Poder Ejecutivo Federal, por conducto de la dependencia encar gada de conducir y supervisar la política energética del país, contará con 
las atribuciones para llevar a cabo la regulación técnica y económ ica; así como la facultad sancionadora en materia energética y de 
hidrocarburos, en los términos que determine la ley. 
(…).”  

Jueves 5 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 65 
59. Finalmente, en términos del artículo 73, fr acciones X y XXIX, numeral 2o., Constitucional25 el Congreso 
de la Unión cuenta con la facultad exclusiva para l egislar en toda la República, entre otras materias, 
sobre hidrocarburos y para establec er contribuciones sobre el aprovechamiento y explotación de los 
recursos naturales comprendidos en los párrafos cuarto y quinto del artículo 27 constitucional. 
60. Ahora bien, el dieciocho de marzo de dos mil veinticinco, se publicó en el Diario Oficial de la Federación 
la Ley del Sector Hidrocarburos, reglamentaria de los artículos 25, párrafo quinto; 27, párrafo séptimo y 
28, párrafo cuarto, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, cuyo artículo 1, 
segundo párrafo, dispone que “Corresponde a la Nación la propiedad directa, inalienable e 
imprescriptible de todos los Hidrocarburos que se enc uentren en el subsuelo del territorio nacional, 
incluyendo la plataforma continental y la zona econ ómica exclusiva situada fuera del mar territorial y 
adyacente a éste, en mantos o yacimientos , cualquiera que sea su estado físico” . 
61. El artículo 3 de dicha Ley, dispone que tiene por objeto regular las siguientes actividades en territorio 
nacional: 
I. El Reconocimiento y Exploración Superficial, y la Exploración y Extracción de Hidrocarburos; 
II. El Tratamiento, refinación, importación, exportación, Comercialización, Transporte y 
Almacenamiento del Petróleo; 
III. El procesamiento, compresi ón, licuefacción, descompresión y regasificación, así como la 
importación, exportación, Transporte, Almacenamient o, Distribución, Comercialización y Expendio 
al Público, de Gas Natural; 
IV. La Formulación, Transporte, Almacenamiento , Distribución, importación, exportación, 
Comercialización, Expendio al Público y des pacho para autoconsumo de Petrolíferos, y 
V. La importación, exportación, Comercialización, el Transporte y el Almacenamiento de 
Petroquímicos. 
62. En esa línea, el artículo 6, pr imer párrafo, de la referida Ley del Sector Hidrocarburos, señala que  
“Las actividades de Exploración y Extracción de Hidrocarburos, a que se refiere la fracción I del artículo 
3 de esta Ley, se consideran estratégicas en los términos del párrafo cuarto del artículo 28 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos. Sólo la Nación las lleva a cabo, por conducto de 
personas Asignatarias y Contratistas, en términos de la presente Ley” . 
63. Por su parte, el artículo 10 de la Ley en cita, dispone que el Ejecutivo Federal, por conducto de la 
Secretaría de Energía, podrá otorgar asignaciones a Petróleos Mexicanos, a través de dos 
modalidades: i) Asignaciones para Desarrollo Propio, y ii) Asignaciones para Desarrollo Mixto. Por su 
parte, el artículo 13 de esa legislación determina que la Secretaría de Energía puede otorgar o modificar 
las Asignaciones para Desarrollo Propio para realiz ar la Exploración y Extracción de Hidrocarburos 
exclusivamente a Petróleos Mexicanos quien debe fungir como Operador Petrolero.
26 
64. Sentado lo anterior, esta Suprema Corte reconoce la facultad de los gobiernos municipales de 
imponer gravámenes a la propiedad inmobiliaria , a través del otorgamiento de licencias o 
permisos de construcción y verific ación, en términos del artículo 115, fracciones IV y V, de la 
Constitución Federal; sin embargo, en el caso, la disposición se refiere a licencias de funcionamiento, respecto de lo cual, el citado ar tículo constitucional no otorga facultades a los 
municipios para cobrarlas, ya que corresponde la Federación verificar el funcionamiento de las 
áreas estratégicas establecidas en la Constitución Federal. 
                                                 
25 Artículo 73.-  El Congreso tiene facultad:  
(…) 
X.- Para legislar en toda la República sobre hidrocarburos, minería, sustancias químicas, explosiv os, pirotecnia, industria cinema tográfica, 
comercio, juegos con apuestas y sorteos, in termediación y servicios financieros, energía eléctrica y nuclear y para expedir las  leyes del 
trabajo reglamentarias del artículo 123. 
(…) 
XXIX.-  Para establecer contribuciones:  
(…) 2º.- Sobre el aprovechamiento y explotación de los recursos natura les comprendidos en los párrafos 4º y 5º del artículo 27;  
(…). 
26 Artículo 10.-  La Secretaría de Energía es la encargada de otorgar las Asignaciones a Petróleos Mexicanos, bajo las siguientes 
modalidades:  
I. Asignaciones para Desarrollo Propio, y 
II. Asignaciones para Desarrollo Mixto. Artículo 13.- La Secretaría de Energía puede otorgar o modificar las Asignaciones para Desarrollo Propio para realizar la Exploración y 
Extracción de Hidrocarburos exclusivamente a Petróleo s Mexicanos quien debe fungir como Operador Petrolero.  

66 DIARIO OFICIAL Jueves 5 de febrero de 2026 
65. En efecto, en el caso, si bien la norma impugnada no dispone literalmente el cobro por el otorgamiento 
de autorizaciones para la explotación de hidrocarbu ros, sí prevé un pago por el otorgamiento de 
licencias de funcionamiento para edificaciones dedicadas  a la extracción de gas de lutitas o gas shale, 
gas natural y gas no asociado y la perforación de po zos para la extracción de cualquier hidrocarburo, 
así como permisos para la perforación de pozos vert icales y direccionales que se encuentran en la roca 
reservoria, en el que la tarifa se acota a cada uni dad extraída o a cada pozo, circunstancia que implica 
que a la hacienda municipal se enterarán montos con motivo de la expedición de estas autorizaciones 
por cualquiera de los supuestos antes descritos, los cuales se relacionan directamente con las actividades de exploración y extracción de hidrocarburos, recurso natural que, como se explicó, su dominio directo, inalienable e imprescriptible corresp onde a la Nación y constituye un área estratégica 
cuya rectoría económica corresponde al Estado,  a través de la Federación en términos de las 
disposiciones constitucionales y legales que la rigen. 
66. Además, como se precisó, la Constitución Federal establece que el Gobierno Federal mantendrá no 
solo la propiedad sino el control sobre los organismos y empresas productivas del Estado tratándose de áreas estratégicas, lo que abarca a t odo lo concerniente con el funcionamiento de 
establecimientos y actividades relacionados con la  exploración y extracción del petróleo y de los 
demás hidrocarburos.
 
67. Conforme a ello, si la norma local en análisis tien e como consecuencia el cobro a los contribuyentes por 
parte del Municipio de un ámbito reservado a la Feder ación conforme a los supuestos señalados, es de 
concluirse que el legislador local invadió sus facu ltades, en términos de los artículos 25, 27, 28 y 73, 
fracciones X y XXIX, numeral 2o., de la Constitución  Federal, por lo que la norma en estudio resulta 
inconstitucional. 
68. Una vez sentado lo anterior, conviene precisar que no pasa inadvertido que conforme al artículo 57 de 
la Ley de Ingresos sobre Hidrocarburos, el cien por cierto de los ingresos recaudados se destina a las entidades federativas donde se encuentran las pareas  de producción y éstas deben distribuir al menos 
un veinte por ciento de esos recursos a los municipios donde se ubican las áreas de extracción: 
Artículo 57.-  El Fondo para Entidades Federativas y Municipios Productores de 
Hidrocarburos se integrará con los recursos recaudados por el impuesto por la actividad de exploración y extracción de hidrocarburos previsto en el presente Título. 
Para los efectos del artículo 2o. de la Ley de Coordinación Fiscal, no se incluirá en la 
recaudación federal participable, la recaudación total que se obtenga del impuesto por la actividad de exploración y extracción de hi drocarburos previsto en el presente Título. 
Los recursos recaudados se distribuirán entre las entidades federativas adheridas al Sistema Nacional de Coordinación Fiscal y sus municipios conforme a los siguientes 
criterios: 
I. En los casos en que las Áreas Contractuales o las Áreas de Asignación se ubiquen 
en regiones terrestres, el 100% de los recursos recaudados se destinará a la entidad federativa donde se sitúen dichas áreas. Las entidades federativas deberán distribuir al 
menos el 20% de los recursos a los municipios en donde se encuentren las Áreas Contractuales o las Áreas de Asignación, c onsiderando la extensión de las mismas 
respecto del total correspondiente a la entidad federativa, de acuerdo con lo establecido en las disposiciones jurídicas aplicables; 
(…) IV. La totalidad de los recursos se deberá destinar a inversión en infraestructura para 
resarcir, entre otros fines, las afectaciones al entorno social y ecológico. Las entidades 
federativas y municipios podrán destinar hasta el 3% de los recursos para la 
realización de estudios y evaluación de proyectos que cumplan con los fines 
específicos del Fondo para Entidades Federativas y Municipios Productores de Hidrocarburos. 
Para recibir los recursos a que se refiere este artículo, las entidades federativas 
adheridas al Sistema Nacional de Coordinac ión Fiscal no establecerán ni mantendrán 
gravámenes locales o municipales en materia de protección, preservación o restauración del equilibrio ecológico y la protección y control al ambiente, que incidan sobre los actos o actividades de Exploración y Extracción de Hidrocarburos, ni sobre las prestaciones o contraprestaciones que se deriven de los Contratos o Asignaciones. 
69. De lo anterior se desprende que existe un fondo des tinado a resarcir a los gobiernos locales por los 
posibles daños que las actividades de extracción de hi drocarburos puedan generar en la infraestructura, 
el medio ambiente y la sociedad, así como a promover proyectos orientados a mejorar la infraestructura de los municipios productores y para apoyar la creación de programas de desarrollo social para las comunidades afectadas por la actividad. 

Jueves 5 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 67 
70. Así, para recibir los recursos a que se refiere el artículo antes citado, las entidades federativas 
adheridas al Sistema Nacional de Coordinación Fi scal no establecerán ni mantendrán gravámenes 
locales o municipales en materia de protección, pres ervación o restauración del equilibrio ecológico y la 
protección y control al ambiente, que incidan sobre lo s actos o actividades de exploración y extracción 
de hidrocarburos, si sobre las prestaciones o contraprestaciones que se deriven de los contratos o 
asignaciones. 
71. Además, ello es coincidente con la Ley de Coordinac ión Fiscal, en su artículo 10-A, fracción V, el cual 
establece que las entidades feder ativas que opten por coordinarse en derechos no mantendrán en vigor 
derechos estatales o municipales por licencias de construcción en relación con las actividades o 
servicios que realicen o presten las personas respecto del uso, goce, explot ación o aprovechamiento de 
bienes de dominio público en materia eléctrica, hidrocarburos o telecomunicaciones: 
Artículo 10-A.- Las entidades federativas que opt en por coordinarse en derechos, no 
mantendrán en vigor derechos estatales o municipales por: 
I.- Licencias, anuencias previas al ot orgamiento de las mismas, en general 
concesiones, permisos o autorizaciones, o bien obligaciones y requisitos que 
condicionen el ejercicio de actividades comerciales o industriales y de prestación de servicios. Asimismo, los que resulten como consecuencia de permitir o tolerar excepciones a una disposición administrativa tales como la ampliación de horario, con 
excepción de las siguientes: 
a). Licencias de construcción. 
(…) 
V.- Los conceptos a que se refieren las fracciones anteriores, sin excepción alguna, en 
relación con las actividades o servicios que realicen o presten las personas respecto 
del uso, goce, explotación o aprovechamiento de bienes de dominio público en materia 
eléctrica, de hidrocarburos o de telecomunicaciones. 
72. Conforme a lo expuesto en el pr esente apartado, debe declararse la invalidez del artículo 26, fracción 
I, numerales 1, 3, 4, 5 y 6, de la Ley de Ingresos del Municipio de Villa Unión, Estado de Coahuila 
de Zaragoza, para el  Ejercicio Fiscal 2025,  expedida mediante Decreto 177, publicado en el Periódico 
Oficial local el veinte de diciembre de dos mil veinticuatro. 
VII.2. Análisis de la alegada violación a la comp etencia de la Federación en materia de energía 
eléctrica  
73. En su segundo concepto de invalidez, el Poder Ej ecutivo Federal aduce que el artículo 26, fracción I, 
numeral 2, de la Ley impugnada, invade la com petencia exclusiva de la Federación en materia de 
energía eléctrica, al prever un pago de derech os por la expedición de licencias para la Edificación 
productora de energía termoeléctrica, térmica solar, hidroeléctrica, eólica, fotovoltaica, aerogeneradores 
o similares, $39,488.00 por cada aerogenerador o unidad . 
74. Explica que, de los artículos 25, párrafo cuarto; 27,  párrafo séptimo y 28, cuarto párrafo, y 73, fracción X 
y XXIX, numeral 5o., de la Constitución Federal, la Federación, por conducto del Congreso de la Unión, tiene la facultad exclusiva de legislar en toda la Re pública la materia de energía eléctrica, lo que tuvo 
lugar con la emisión de la abrogada Ley de la Indust ria Eléctrica, la cual reitera que corresponde a la 
Federación la facultad de ejercer el control y la planeación del servicio público de transmisión y distribución de energía eléctrica, cu yos objetivos son preservar la seguridad y autosuficiencia energética 
de la Nación, así como proveer al pueblo de electricidad al menor precio posible. 
75. Asimismo, alega que, la competencia federal en materia de energía eléctrica se encuentra configurada 
con base en dos principios: el primero consiste en la potestad legislativa y contributiva que asume el 
Congreso de la Unión, conforme a las fracciones X y XXIX, numeral 5o., inciso a), del artículo 73 constitucional, para legislar en toda la República y establecer contribuciones especiales sobre energía 
eléctrica y nuclear y para expedir las leyes del trabaj o reglamentarias del artículo 123; el segundo, es la 
facultad de ejecución y vigilancia de las normas de la planeación y control del Sistema Eléctrico 
Nacional, que tiene a su cargo el Poder Ejecutivo F ederal, a través de la Secretaría de Energía y la 
Comisión Reguladora de Energía, acorde con los ar tículos 6, 13, 15 y 16 de la Ley de la Industria 
Eléctrica. 
76. Señala que el artículo 115 constitucional otorga fa cultad a los Municipios para autorizar, controlar y 
vigilar la utilización del suelo y otorgar licencias o permisos para construcciones conforme a los planes 
de desarrollo urbano que emitan dentro de su jurisd icción territorial; sin embargo, dicha atribución 
constitucional es limitada por las regulaciones jurídi cas federales, por tratarse de materias reservadas a 
esta última esfera competencial, como lo que aconte ce en la Ley de Industria Eléctrica, pues instituyen 
los términos y condiciones jurídicas que deben satisfacerse para el uso de suelo en la industria 
eléctrica. 

68 DIARIO OFICIAL Jueves 5 de febrero de 2026 
77. Finalmente, argumenta que, si bien la norma impugnada no dispone de manera literal el cobro por el 
otorgamiento de una concesión o permiso para ejecutar  actividades de esta industria, si prevé un pago 
de derechos por la expedición de una licencia de funcionamiento debido a que establece el cobro de 
una tarifa por la edificación productora de energía termoeléctrica, térmica solar, hidroeléctrica, eólica, fotovoltaica, aerogeneradores o similares. 
78. El texto de la norma impugnada establece lo siguiente: 
ARTÍCULO 26.- Con base en la Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente, y la Ley del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente del Estado de Coahuila de Zaragoza, son objeto de estos derechos, los servicios prestados por las autoridades municipales por concepto de: 
I.- Por la expedición de Licencia de Funcionamiento de las centrales productoras de 
energía termoeléctrica, térmica solar, hidroeléctrica, eólica, fotovoltaica, aerogeneradores o similares, así como de las edificaciones para la extracción del gas de lutitas o gas shale, gas natural y gas no asociado y los pozos para la extracción de cualquier hidrocarburo, se cobrará anualmente la siguiente tarifa: 
(…) 2.- Edificación productora de energía term oeléctrica, térmica solar, hidroeléctrica, 
eólica, fotovoltaica, aerogeneradores o similares, $39,488.00 por cada aerogenerador 
o unidad. 
(…) 
79. De lo anterior, se advierte que la norma impugnada prevé el cobro de derechos conforme a la fracción I, 
de licencias de funcionamiento de las centrales productoras de energí a termoeléctrica, térmica solar, 
hidroeléctrica, eólica, fotovoltaica, aerogeneradores o similares, así como de las edificaciones para la 
extracción del gas de lutitas o gas shale, gas natural y gas no asociado y los pozos para la extracción 
de cualquier hidrocarburo y, posteriormente, el numeral 2 se refiere a la tarifa por la edificación 
productora de energía termoeléctrica, térmica solar, hidroeléctrica, eólica, fotovoltaica, aerogeneradores 
o similares, $39,488.00 por cada aerogenerador o unidad . 
80. Entonces, interpretando en su conjunto la norma, es claro advertir que en el caso estamos ante la 
presencia del cobro de una licenci a de funcionamiento de producto ras de energía termoeléctrica, 
térmica solar, hidroeléctrica, eó lica, fotovoltaica, aerogeneradores o similares, y no así de una 
licencia de construcción porque la tarifa por pagar se determina por cada aerogenerador o unidad. 
81. Lo anterior significa que la base gravable del supuesto se determina a partir del número de unidades de 
energía o de aerogeneradores, lo que permite conclu ir que el legislador está gravando cuestiones 
relacionadas con el funcionamiento del sistema eléctrico nacional. 
82. Es decir, no se trata de una licencia para la co nstrucción, relacionada con facultades municipales 
previstas en el artículo 115 de la Constitución Federal, sino que el costo que se pagará al municipio se calcula a través de lo generado por el particular en cuestiones relacionadas con el sistema eléctrico 
nacional, como se explica a continuación. 
83. Al respecto, el artículo 2 de la Ley del Sector Eléctrico
27, dispone que dicho sector “comprende las 
actividades de generación, almacenamiento, transmisión , distribución y comercialización de la energía 
eléctrica, así como, la planeación y el control del Sistema Eléctrico Nacional, la operación del Mercado Eléctrico Mayorista, y la proveeduría de insumos prim arios para el sector eléctrico. Las actividades del 
sector eléctrico son de interés público” . 
84. Por su parte, el artículo 3, fracción LI, de la misma Ley define al “Sistema Eléctrico Nacional”  como el 
sistema que comprende la infraestructura integrada por: a) la Red Nacional de Transmisión; b) las 
Redes Generales de Distribución; c) las Centrales Eléctricas que entregan energía eléctrica a la Red 
Nacional de Transmisión o a las Redes Generales de Distribución; d) los equipos e instalaciones del 
CENACE utilizados para llevar a cabo el Control Operativo del Sistem a Eléctrico Nacional, y e) los 
demás elementos que determine la Secretaría. 
85. En ese orden, las fracciones XL, XL I y XLII, definen, respectivamente, a la “Red Eléctrica”  como el 
“Sistema integrado por líneas, subestaciones y equipos de transformación, compensación, sistemas de almacenamiento de energía, protección, conmutación,  medición, monitoreo, comunicación, control y 
operación, entre otros, que permiten la trans misión y distribución de energía eléctrica” ; a la “Red 
Nacional de Transmisión” , como el “Sistema integrado por el conjunto de las Redes Eléctricas que se 
utilizan para transportar energía eléctrica a las Redes Generales de Distribución y a grandes usuarios 
                                                 
27 Publicada en el Diario Oficial de la Federación el dieciocho de marzo de dos mil veinticinco. 

Jueves 5 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 69 
de electricidad, así como las interconexiones a los sistemas eléctricos extranjeros que determine la 
Secretaría”  y a las “Redes Generales de Distribución”  como las “Redes Eléctricas que se utilizan para 
distribuir energía eléctrica al público en general” . 
86. De manera particular, el artículo 3, fracción XXI de la referida Ley del Sector Eléctrico define a las 
“Energías Limpias”  como aquellas fuentes de energía y procesos de generación de electricidad cuyas 
emisiones o residuos, cuando los haya, no rebasen los umbrales establecidos en las disposiciones 
reglamentarias que para tal efecto se expidan28. Al respecto, se dispone que corresponde a la 
Secretaría de Energía la emisión de disposiciones de carácter general en materia de Certificados de 
Energías Limpias, Transición Ener gética y Descarbonización del sect or eléctrico; en tanto que la 
Comisión Nacional de Energía (“CNE”) debe crear y mante ner el Registro de Certificados y la Secretaría 
de Medio Ambiente y Recursos Naturales debe establecer, a través de Normas Oficiales Mexicanas y los demás instrumentos o disposiciones aplicab les, las obligaciones de reducción de emisiones 
contaminantes relativas al sector eléctrico
29. 
87. De lo anterior deriva que las edificaciones a las que hace referencia la norma  impugnada, como 
las plantas productoras de energía termoeléctrica, térmica solar, hidroeléctrica, eólica, fotovoltaica y los aerogeneradores forman parte integral y estructural del Sistema Eléctrico 
Nacional, definido y regulado en la Ley del Sector Eléctrico como una infraestructura de interés público.  
88. En efecto, si bien no todas las tecnologías mencionadas en la disposición impugnada están definidas de 
forma expresa en la Ley del Sector Eléctrico, su s características permiten ubicarlas dentro de las 
categorías reconocidas por dicho ordenamiento. Así, las plantas fotovoltaicas, las instalaciones eólicas y los aerogeneradores, utilizan fuentes renovables como la radiación solar y el viento para la generación de electricidad, por lo que se encuent ran comprendidos como tecnologías de “Energías Limpias” , en los 
términos del artículo 3, fracción XXI, incisos a) y b), del referido ordenamiento; por su parte, las centrales hidroeléctricas también están expresamente reconocidas en dicha categoría conforme al inciso h) del mismo precepto. En cuanto a las centrales termoeléctricas, si bien no todas califican como tecnologías “limpias” –salvo en los casos que cumplan los parámetros del inciso m) del referido  artículo 3–, lo cierto es que, al tratarse de instalaciones destinadas a la generación de energía eléctrica, 
su instalación, operación y regulación quedan co mprendidas dentro del Sistema Eléctrico Nacional. 
                                                 
28 Artículo 3.-  Para los efectos de esta Ley, se entiende por: 
(…) 
XXI. Energías Limpias: Aquellas fuentes de energía y procesos de generación de electricidad cuyas emisiones o residuos, cuando los haya, 
no rebasen los umbrales establecidos en las disposiciones reglamen tarias que para tal efecto se expidan. Entre las Energías Lim pias se 
consideran las siguientes: 
a) El viento; b) La radiación solar, en todas sus formas; c) La energía oceánica en sus distintas formas; 
d) El calor de los yacimientos geotérmicos; 
e) Los biocombustibles que determine la Ley de Biocombustibles; f) La energía generada por el aprovechamiento del poder calorífico del metano y otros gases asociados en los sitios de disposic ión de 
residuos, granjas pecuarias y en las plantas de  tratamiento de aguas residuales, entre otros; 
g) La energía generada por el aprovechamiento del hidrógeno mediante su combustión o su uso en celdas de combustible, siempre y  cuando 
se cumpla con la eficiencia mínima que est ablezca la CNE y los criterios de emisiones establecidos por la Secretaría de Medio A mbiente y 
Recursos Naturales en su ciclo de vida; 
h) La energía proveniente de centrales hidroeléctricas; 
i) La energía nucleoeléctrica; j) La energía generada con los productos del procesamiento de esqu ilmos agrícolas o residuos sólid os urbanos (como gasificación  o plasma 
molecular), cuando dicho procesamiento no genere dioxinas y fu ranos u otras emisiones que puedan afectar a la salud o al medio ambiente y 
cumpla con las Normas Oficiales Mexicanas que al efecto emita la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales; 
k) La energía generada por centrales de cogenera ción eficiente, en términos de los criter ios de eficiencia emitidos por la CNE,  y de emisiones 
establecidos por la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales; l) La energía generada por ingenios azucareros que cumplan con los criterios de eficiencia que establezca la CNE, y de emisione s 
establecidos por la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales; m) La energía generada por centrales térmicas con procesos de captura y almacenamiento geológico o biosecuestro de bióxido de c arbono, 
que tengan una eficiencia igual o superior en términos de kWh-generado por tonelada de bióxido de carbono equivalente emitida a  la 
atmósfera a la eficiencia mínima que establezca la CNE, y los cr iterios de emisiones establecidos por la Secretaría de Medio Am biente y 
Recursos Naturales; 
n) La energía generada con tecnologías bajas en emisiones  de carbono, conforme a estándares internacionales, y 
ñ) La energía generada con otras tecnologías que determine la Secret aría con la opinión de la Secretaría de Medio Ambiente y Re cursos 
Naturales, con base en parámetros y normas de eficiencia energéti ca e hídrica, emisiones a la atmósfera y generación de residuo s, de 
manera directa, indirecta o en ciclo de vida; 
(…). 
29 Artículo 148.-  Corresponde a la Secretaría la emisión de disposiciones de carácter general en materia de Certificados de Energías 
Limpias, Transición Energética y Descarbonización del sector eléctrico.  
Artículo 149.- La CNE debe crear y mantener el Registro de Certificados, el cual al menos debe tener el matriculado de cada certificado, así 
como la información correspondiente a su fecha de em isión, vigencia e historia l de personas propietarias. 
Únicamente la última persona poseedora del certificado en el Regi stro puede hacer uso de él con el fin de acreditar el cumplimi ento de sus 
requisitos de Energías Limpias. 
Artículo 150.- La Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales debe esta blecer, a través de Normas Of iciales Mexicanas y los demás 
instrumentos o disposiciones aplicables, las obligaciones de reducción de emisiones contaminantes relativas al sector eléctrico . 

70 DIARIO OFICIAL Jueves 5 de febrero de 2026 
89. En ese orden de ideas, es fundado  lo que el Ejecutivo Federal hace valer, en el sentido de que el 
legislador local carece de competencia para regular la expedición de permisos en actividades 
relacionadas con la producción, transmisión y dist ribución de energía eléctrica, como se explica a 
continuación. 
90. El artículo 25, párrafo primero30, de la Constitución Federal señala que corresponde al Estado la rectoría 
del desarrollo nacional para garantizar que éste sea integral y sustentable. Con miras a ello, el párrafo quinto
31 de dicho artículo establece que el sector públic o tendrá a su cargo, de manera exclusiva, las 
áreas estratégicas que se señalan en el artículo 28, párrafo cuarto, de la Constitución Federal, manteniendo siempre el Gobierno Federal la propied ad y el control sobre los organismos y empresas 
productivas del Estado que en su caso se establ ezcan. Asimismo, precisa que, tratándose de la 
planeación y el control del sistema eléctrico nacional, y del servicio público de transmisión y distribución de energía eléctrica, la Nación llevará dichas actividades en términos de lo dispuesto en el párrafo sexto y séptimo del artículo 27 de la Constitución Federal. 
91. Así, el párrafo sexto del referido artículo 27 constitucional
32 prevé que, en las actividades de transmisión 
y distribución de energía eléctrica, no se otorgarán c oncesiones, sin perjuicio de que el Estado pueda 
celebrar contratos con particulares en los términos que establezcan las leyes, mismas que determinarán la forma en que los particulares podrán participar en las demás actividades de la industria eléctrica. 
92. Por otro lado, el artículo 28, párrafos cuarto y octavo, de la Constitución Federal
33, dispone que no 
constituyen monopolios las funciones que el Estado ejerza de manera exclusiva en áreas estratégicas tales como la planeación y el control del sistema eléctrico nacional. Asimis mo, que el Poder Ejecutivo 
Federal, por conducto de la dependencia encargada de conducir y supervisar la política energética del 
país, contará con las atribuciones para llevar a cabo la regulación técnica y económica; así como la facultad sancionadora en materia energética y de hidrocarburos, en los términos que determine la ley. 
93. Finalmente, debe destacarse que en términos del ar tículo 73, fracciones X y XXIX, numeral 5o., de la 
Constitución Federal
34, el Congreso de la Unión tiene facultad para legislar en toda la República, entre 
otras materias, sobre energía eléctrica y para es tablecer contribuciones especiales sobre energía 
eléctrica. 
94. En ese orden, el dieciocho de marzo de dos mil veinticinco fue publicada en el Diario Oficial de la 
Federación la Ley del Sector Eléctr ico, reglamentaria de los artículos 25, párrafos cuarto y quinto; 27, 
párrafo sexto y 28, párrafo cuarto, de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y tiene 
por objeto regular la planeación y el control del Sistema Eléctrico Nacional, el Servicio Público de Transmisión y Distribución de Energía Eléctrica y las demás actividades de la industria eléctrica.
35 
Asimismo, como se adelantó, dicha legislación dispone que el “Sector Eléctrico”  comprende las 
actividades de generación, almacenamiento, transmisión, distribución y comercialización de la energía eléctrica, así como, la planeación y el control del Sistema Eléctrico Nacional, la operación del Mercado 
Eléctrico Mayorista. Asimismo, declara que la planeac ión y el control del Sistema Eléctrico Nacional, así 
como el Servicio Público de Transmisión y Distrib ución de Energía Eléctrica,  son áreas estratégicas 
exclusivas del Estado.
36 
                                                 
30.Ver referencia en la nota al pie de página 24 
31. Ibídem  
32 Ibídem  
33 Ibídem  
34 Artículo 73.-  El Congreso tiene facultad:  
(…) 
X.- Para legislar en toda la República sobre hidrocarburos, minería, sustancias químicas, explosiv os, pirotecnia, industria cinema tográfica, 
comercio, juegos con apuestas y sorteos, in termediación y servicios financieros, energía eléctrica y nuclear y para expedir las  leyes del 
trabajo reglamentarias del artículo 123. ( …) 
XXIX.-  Para establecer contribuciones:  
(…) 
5º.- Especiales sobre: 
a).- Energía eléctrica;  
(…).”  
35 Artículo 1.-  La presente Ley es reglamentaria de los artículos 25, párrafos cuarto y quinto; 27, párrafo se xto y 28, párrafo cuarto, de la 
Constitución Política de los Estados Unidos  Mexicanos, de orden público e interés social y tiene por objeto regular la planeaci ón y el control 
del Sistema Eléctrico Nacional, el Servicio Público de Transmisi ón y Distribución de Energía Eléctrica, así como las demás acti vidades del 
sector eléctrico.  
(…).”  
36 Artículo 2. - El sector eléctrico comprende las actividades de generación, al macenamiento, transmisión, distribución y comercialización de 
la energía eléctrica, así como, la planeación y el control del Sistema Eléctrico Nacional, la operación del Mercado Eléctrico M ayorista, y la 
proveeduría de insumos primarios para el sector eléctrico. Las actividades del sector eléctrico son de interés público.  
La planeación y el control del Sistema Eléctrico Nacional, así como  el Servicio Público de Transmisión y Distribución de Energí a Eléctrica son 
áreas estratégicas exclusivas del Estado. El Suministro Básico es una actividad es tratégica para el desarrollo nacional que debe contribuir con proveer al pueblo de los Estados Unidos 
Mexicanos de electricidad al menor precio posible.  

Jueves 5 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 71 
95. Del análisis integral de los precept os constitucionales y legales referidos, se advierte que las 
actividades de generación, transmisión, distri bución y comercialización de energía eléctrica 
constituyen  actividades estratégicas cuya rectoría corresponde de manera exclusiva al Estado . 
La Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos encomienda al Gobierno Federal el control y 
la regulación del Sistema Eléctrico Nacional, as í como del Servicio Público de Transmisión y 
Distribución de energía eléctrica. En  todo momento, el Estado mantiene el dominio directo, inalienable e 
imprescriptible sobre esta infraestructura, la cual es considerada de interés público. La planeación y el 
control operativo del sector eléctr ico están reservados al Ejecutivo Federal, quien tiene el deber de 
garantizar un suministro continuo, de calidad, confi able y seguro, en condicio nes de acceso equitativo 
para toda la población. 
96. Lo anterior se desarrolla en la Ley del Sector Eléctr ico, la cual establece que el Estado diseña, ejecuta y 
supervisa la política, regulación y vigilancia del sector  eléctrico a través de la Secretaría de Energía y la 
Comisión Nacional de Energía (“CNE”), en el ámbito de sus respectivas competencias. Además, declara 
que las actividades del sector eléctrico son de jurisdicción federal37. 
97. En este mismo sentido, dicha legislación dispone qu e el Estado ejerce el C ontrol Operativo del Sistema 
Eléctrico Nacional a través del Centro Nacional de Control de Energía (“CENACE”), quien determina los 
elementos de la Red Nacional de Transmisión y la s Redes Generales de Distribución que corresponden 
al Mercado Eléctrico Mayorista y las operaciones de estos que correspondan al Mercado Eléctrico Mayorista; así como la asignación de responsabi lidades y procedimientos de coordinación con las 
empresas de transporte y distribuci ón. Las instrucciones que el CENACE emite en el ejercicio del 
Control Operativo del Sistema Eléctrico Nacional son obligatorias para todos los integrantes del sector 
eléctrico.
38 
98. Es de destacarse que el “Control Operativo del Sistema Eléctrico Nacional”  es definido en el artículo 3, 
fracción XII, de la Ley de l Sector Eléctrico como “la actividad estratégica exclusiva del Estado que 
refiere a la emisión de instrucciones relativas a:  
a)  La asignación y despacho con Confiabilidad de la s Centrales Eléctricas y de la Demanda 
Controlable; 
b)  La operación de la Red Nacional de Transmisión para el servicio público de Transmisión, y 
c)  La operación de las Redes Generales de Distribución” 
99. Sentado lo anterior, este Pleno reconoce la facultad de los gobiernos municipales de imponer 
gravámenes a la propiedad inmobiliaria, a través del otorgamiento de licencias o permisos de 
construcción y verificación, en términos del artícu lo 115, fracciones IV y V, de la Constitución 
Federal; sin embargo, en el caso, en el caso, la disposición se refiere a licencias de 
funcionamiento, respecto de lo cual, el citado ar tículo constitucional no otorga facultades a los 
municipios para cobrarlas, ya que corresponde la Federación verificar el funcionamiento de las áreas estratégicas establecidas en la Constitución Federal. 
100. En efecto,  en el caso, si bien la norma impugnada no dispone literalmente el cobro por el otorgamiento 
de concesiones o permisos para generar energía eléctrica,  sí establece el pago de derechos por la 
expedición de licencias de funcionamiento para la Edificación productora de energía 
termoeléctrica, térmica solar, hidroeléctrica, eólica, fotovoltaica, aerogeneradores o similares condicionando la tarifa a cada aerogenerador , circunstancia que implica que a la hacienda 
                                                 
37 Artículo 3.-  Para los efectos de esta Ley, se entiende por:  
(…) 
IV. CENACE: Centro Na cional de Control de Energía;  
(…) 
XIII. CNE: Comisión Nacional de Energía; 
(…) 
XLVI.  Secretaría: Secretaría de Energía;  
(…). 
Artículo 6.-  El Estado establece y ejecuta la política, regulación y vigilancia del sector eléctrico a través de la Secretaría y la CNE, en  el 
ámbito de sus respectivas competencias, teniendo como objetivos los siguientes:  
(…). 
Artículo 7.-  Las actividades del sector eléctrico son de  jurisdicción federal, en los casos que exista concurrencia prevalece la jurisdicci ón 
federal. Las autoridades administrativas y jurisdiccionales deben proveer lo necesario para que no se interrumpan dichas activi dades.  
38 Artículo 14.-  El Estado ejerce el Control Operativo del Sistema Eléctrico Nacional a través del CENACE, quien determina los elementos de 
la Red Nacional de Transmisión y las Redes Generales de Distri bución que corresponden al Mercado Eléctrico Mayorista y las oper aciones 
de estos que correspondan al Mercado Eléctrico Ma yorista; así como la asignación de res ponsabilidades y procedimientos de coord inación 
con las empresas de transporte y distribución.  
Artículo 15.-  Las instrucciones que el CENACE emite en el ejercicio del Control Operativo del Sistema Eléctrico Nacional son obligatorias 
para todos los integrantes del sector eléctricos.  

72 DIARIO OFICIAL Jueves 5 de febrero de 2026 
municipal se enterarán montos con motivo de la  expedición de estas autorizaciones, las cuales 
se relacionan directamente con la planeación y el  control del sistema eléctrico nacional, área 
estratégica cuya rectoría económica corresponde al Estado, a través de la Federación en 
términos de las disposiciones constitucionales y legales que la rigen. 
101. De acuerdo a lo anterior, si la norma local en análisis tiene como consecuencia el cobro a los 
contribuyentes por parte del Municipio de un ámbito reservado a la Federación conforme a los 
supuestos señalados, es de concluirse que el legislador local invadió sus facultades, en términos de los artículos 25, 27, 28 y 73, fracciones X y XXIX, numeral 5o., de la Constitución Federal, por lo que la 
norma en estudio resulta inconstitucional. 
102. Además, como se precisó, la Constitución Feder al establece que el Gobierno Federal mantendrá no 
solo la propiedad sino el control sobre los organis mos y empresas productivas del Estado tratándose de 
áreas estratégicas, lo que abarca todo lo concerni ente con el funcionamiento de establecimientos y 
actividades relacionados con la exploración y extracción del petróleo y de los demás hidrocarburos. 
103. Por tanto, debe declararse la invalidez del artículo 26, fracción I, numeral 2, de la Ley de Ingresos 
del Municipio de Villa Unión, Estado de Coahu ila de Zaragoza, para el Ejercicio Fiscal 2025 , 
expedida mediante Decreto 177, publicado en el Periódico Oficial local el veinte de diciembre de dos mil veinticuatro. 
104. Similares consideraciones sostuvo esta Suprema Corte al resolver, en sesión de diecisiete de 
septiembre de dos mil veinticinco, normas de semejante regulación referentes a licencias de 
funcionamiento, pertenecientes a diversos municipios  del estado de Coahuila de Zaragoza para el 
ejercicio fiscal dos mil veinticinco. Estos asuntos  son las controversias constitucionales 101/2025, 
110/2025, 119/2025, 128/2025
39. 
VIII. EFECTOS 
105. El artículo 7340, en relación con los artículos 41, 43, 44 y 45 de la Ley Reglamentaria de la materia41, 
señala que las sentencias deben contener sus alcanc es y efectos, así como fijar con precisión los 
órganos obligados a cumplirlas, las normas generales respecto de las cuales operen y todos aquellos 
elementos necesarios para su plena eficacia en el ámbito que corresponda. Además, deben fijar la 
fecha a partir de la cual producirán sus efectos. 
106. Declaratoria de invalidez.  En atención a las consideraciones desa rrolladas en el apartado precedente, 
se declara la invalidez  del artículo 26, fracción I, numerales 1, 2,  3, 4, 5 y 6, de la Ley de Ingresos del 
Municipio de Villa Unión, Estado de Coahuila de Za ragoza, para el Ejercicio Fiscal 2025, expedida 
mediante Decreto 177, publicada en el Periódico Oficial local el veinte de diciembre de dos mil 
veinticuatro. 
                                                 
39 Por unanimidad de nueve votos de las personas Ministras Herrerías G uerra, Espinoza Betanzo, Ríos González, Esquivel Mossa, Bat res 
Guadarrama por consideraciones distintas, Ortiz Ahlf, Figueroa Me jía con consideraciones adicionales, Guerrero García y Preside nte Aguilar 
Ortiz, respecto del apartado de fondo en torno al tema de hidrocarburos y las licencias de  funcionamiento.  Las personas Ministras Ortiz 
Ahlf y Figueroa Mejía anunciaron sendos votos concurrentes. 
Se aprobó por mayoría de seis votos de las personas Ministras Espino za Betanzo, Ríos González, Esquivel Mossa, Ortiz Ahlf y Fig ueroa 
Mejía con consideraciones adicionales, Guerrero García, respecto  del apartado de fondo en torno al tema de energía eléctrica y las licencias 
de construcción. Las señoras Ministras Herrerías Guerra y Batres Guadarrama votaron por la validez de las disposiciones si se condiciona 
esa licencia al contrato de concesión federal. El señor Ministro Presidente Aguilar Ortiz votó en contra y anunció voto particu lar. Los señores 
Ministros Figueroa Mejía y Guerrero García anunciaron sendos votos concurrentes 
40 Artículo 73 . Las sentencias se regirán por lo dispuesto en los artículos 41, 43, 44 y 45 de esta ley  
41 Artículo 41 . Las sentencias deberán contener: 
(…) IV. Los alcances y efectos de la sentencia, fijando con precisi ón, en su caso, los órganos obligados a cumplirla, las normas gene rales, actos u 
omisiones respecto de los cuales opere y todos aquellos elementos necesarios para su plena eficacia en el ámbito que correspond a. Cuando 
la sentencia declare la invalidez de una norma general, sus efectos deberán extenderse a todas aquellas normas cuya validez dep enda de la 
propia norma invalidada;  
(…). 
Articulo 43 . Las razones que justifiquen las decisiones de las sentencias aprobadas por cuando menos ocho votos, serán obligatorias para 
todas las autoridades jurisdiccionales de la federación y de las entidades federativ as. Las cuestiones de hecho o de derecho qu e no sean 
necesarias para justificar la decisión no serán obligatorias . 
(…) 
Artículo 44 . Dictada la sentencia, el Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación ordenará notificarla a las partes, y mandará  
publicarla de manera íntegra en el Semanario Judicial de la F ederación, conjuntamente con los votos particulares que se formule n. 
Cuando en la sentencia se declare la invalidez de normas generales, el Presidente de la Suprema Corte de Justicia de la Nación ordenará, 
además, su inserción en el Diario Oficial de la Federación y en el órgano oficial en que tales normas se hubieren publicado . 
Artículo 45 . Las sentencias producirán sus efectos a partir de la fecha que determine la Suprema Corte de Justicia de la Nación. 
La declaración de invalidez de las sentencias no tendrá efectos retr oactivos, salvo en materia penal, en la que regirán los pri ncipios generales 
y disposiciones legales aplicables de esta materia . 

Jueves 5 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 73 
107. Fecha a partir de la cual surtirá efectos la declaratoria general de invalidez:  Conforme a lo 
dispuesto por el artículo 45, párrafo primero, de la Ley Reglamentaria, la declaratoria de invalidez 
surtirán efectos a partir de la notificación de los puntos resolutivos de esta sentencia al Congreso del 
Estado de Coahuila de Zaragoza. 
108. Notificación al municipio. Por último, deberá notificarse la presente sentencia al Municipio 
involucrado, por ser la autoridad encargada de la apl icación de la ley de ingresos cuya disposición fue 
invalidada.  
IX. DECISIÓN 
109. Por lo antes expuesto, la Suprema Corte de Justicia de la Nación resuelve: 
PRIMERO. Es procedente y fundada  la presente controversia constitucional. 
SEGUNDO.  Se declara la invalidez  del artículo 26, fracción I, numerales 1, 2, 3, 4, 5 y 6, de la Ley de 
Ingresos del Municipio de Villa Unión, Coahuila de Zaragoza, para el Ejercicio Fiscal 2025, expedida 
mediante el Decreto 177, publicado en el Periódico Oficial de dicha entidad federativa el veinte de 
diciembre de dos mil veinticuatro. 
TERCERO.  La declaratoria de invalidez decretada surtirá sus efectos  a partir de la notificación de estos 
puntos resolutivos al Congreso del Estado de Coahuila de Zaragoza, en los términos precisados en el 
apartado VIII de esta determinación. 
CUARTO.  Publíquese esta resolución en el Diario Oficial de la Federación, en el Periódico Oficial del 
Estado de Coahuila de Zaragoza, así como en el Semanario Judicial de la Federación y su Gaceta. 
Notifíquese con testimonio de esta resolución por me dio de oficio a las partes; devuélvase el expediente 
a la Sección de Trámite de Controversias Constitucionales y de Acciones de Inconstitucionalidad para 
los efectos legales a que haya lugar y, en su oportunidad, archívese el expediente como asunto 
concluido. 
Así lo resolvió el Pleno de la Suprema Corte de Justicia de la Nación: Se aprobó por mayoría de ocho votos de las personas Ministras Herrerías Guerra, Espinosa Betanzo, 
Ríos González separándose de los párra fos 42, 43, 46, 47, 60, 61, 64 65 , 76, 77, 78, 80, 81, 82, 95, 96, 
99 y 100, Esquivel Mossa separándose de los párrafos 43, 60, del 64 al 67, 78 y 95, Ortiz Ahlf 
separándose de los párrafos del 68 al 71, Figueroa Mejía con precisiones, Guerrero García y 
Presidente Aguilar Ortiz, respecto de declarar la inva lidez del artículo 26, fracción I, numerales 1, 2, 3 y 
4, de la Ley de Ingresos del Municipio de Villa Un ión, Coahuila de Zaragoza, para el Ejercicio Fiscal 
2025. La señora Ministra Batres Guadarrama votó en contra. El señor Ministro Espinosa Betanzo 
anunció voto aclaratorio. 
Se aprobó por unanimidad de nueve votos de las personas Ministras Herrerías Guerra, Espinosa 
Betanzo, Ríos González se parándose de los párrafos 42, 43, 46, 47,  60, 61, 64 65, 76, 77, 78, 80, 81, 
82, 95, 96, 99 y 100, Esquivel Mossa  separándose de los párrafos 43, 60, del 64 al 67, 78 y 95, Batres 
Guadarrama, Ortiz Ahlf separándose de los párrafos del 68 al 71, Figueroa Mejía con precisiones, Guerrero García y Presiden te Aguilar Ortiz, respecto  declarar la invalidez del artículo 26, fracción I, 
numerales 5 y 6, de la Ley de Ingresos del Municipio de Villa Unión, Coahuila de Zaragoza, para el 
Ejercicio Fiscal 2025. El señor Ministro Espinosa Betanzo anunció voto aclaratorio. 
El señor Ministro Presidente Aguilar Ortiz declaró que el asunto se resolvió en los términos propuestos. 
Doy fe. 
Firman el señor Ministro Presidente y la señora Ministra ponente con el Secretario General de 
Acuerdos, quien da fe. 
Presidente, Ministro  Hugo Aguilar Ortiz .- Firmado electrónicamente.- Ponente, Ministra  Sara Irene 
Herrerías Guerra .- Firmado electrónicamente.- Secret ario General de Acuerdos, Licenciado  Rafael Coello 
Cetina .- Firmado electrónicamente. 
EL LICENCIADO RAFAEL COELLO CETINA , SECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS DE LA SUPREMA CORTE 
DE JUSTICIA DE LA NACIÓN: CERTIFICA:  Que la presente copia fotostática constante de veintinueve fojas útiles 
en las que se cuenta esta certificació n concuerda fiel y exactamente con el original firmado electrónicamente 
de la sentencia emitida en la controversia constitucion al 108/2025, promovida por el Poder Ejecutivo Federal, 
dictada por el Pleno de la Suprema Co rte de Justicia de la Nación en su sesión del veintisiete de octubre de 
dos mil veinticinco. Se certifica con la finalidad de que se publique en el Diario Oficial de la Federación.- 
Ciudad de México, a ocho de diciembre de dos mil veinticinco.- Rúbrica. 

74 DIARIO OFICIAL Jueves 5 de febrero de 2026 
VOTO ACLARATORIO 
QUE FORMULA EL MINISTRO IRVING ESPINOSA BETANZO EN LA CONTROVERSIA CONSTITUCIONAL 
108/2025 
En sesión de 27 de octubre de 2025, el Tribunal Pleno de esta Suprema Corte de Justicia de la Nación 
resolvió la controversia constitucional mencionada al rubr o. En dicho asunto se declaró la invalidez del artículo 
26, fracción I, numerales 1, 2, 3, 4, 5 y 6, de la Ley de Ingresos del Municipio de Villa Unión, Estado de 
Coahuila de Zaragoza, para el Ejercicio Fiscal 202 5, expedida mediante Decreto 177, publicada en el 
Periódico Oficial local el 20 de diciembre de 2024. 
El Tribunal Pleno consideró que debía decretarse la invalidez del precepto normativo en referencia, bajo la 
consideración de que se prevén cobros de derechos por la expedición de licencia de funcionamiento y 
edificaciones de centrales productoras de energía term oeléctrica, térmica solar, hidroeléctrica, eólica, 
fotovoltaica, aerogeneradores, o similares; así como por edificaciones para la extracción del gas de lutitas o gas shale, gas natural y gas no asociado y los pozos par a la extracción de cualquier hidrocarburo. Situación 
que de forma clara invade las competencias de la Federación. 
En ese sentido, si bien voté a favor de la pr opuesta, ya que coincido plenamente con la invalidez 
decretada, creo pertinente manifestar algunas consider aciones adicionales respecto al estudio de fondo. 
Me permito explicar mi postura. 
En primer término, resulta indispens able destacar que la Nación conserva la propiedad directa, inalienable 
e imprescriptible de todos los hidrocarburos existentes en el subsuelo del territorio nacional, incluyendo la 
plataforma continental y la zona económica exclusiva situada fuera del mar territorial y adyacente a éste, 
conforme a lo dispuesto por el artículo 27, párrafo séptim o, de la Constitución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos. Dicha titularidad comprende los mantos o yacimientos, sin importar el estado físico en que se encuentren —sólido, líquido o gaseoso— lo cual consti tuye una manifestación del principio de soberanía 
permanente sobre los recursos naturales. 
Asimismo, conforme al artículo 25 constitucional, corre sponde al Estado la rectoría del desarrollo nacional, 
y en ese marco, el sector público tiene a su cargo de manera exclusiva las áreas estratégicas previstas en el 
artículo 28, párrafo cuarto, del propio ordenamient o fundamental. Entre dichas áreas se encuentran la 
planeación y el control del sistema eléctrico nacional,  el servicio público de transmisión y distribución de 
energía eléctrica, así como la exploración y extracci ón de petróleo y demás hidrocarburos. Tales actividades 
deberán realizarse por la Nación en los términos establ ecidos en los párrafos sexto y séptimo del artículo 27 
constitucional, bajo un régimen jurídico que asegure la propiedad y el control estatal sobre los organismos y 
empresas productivas del Estado encargadas de su ejecución. 
En congruencia con lo anterior, el artículo 28 consti tucional establece que el Poder Ejecutivo Federal, a 
través de la dependencia competente para conducir la política energética nacional, cuenta con atribuciones específicas para ejercer la regulación técnica y económica del sector energético, así como la facultad sancionadora correspondiente. Dichas competencias se ejercen en términos de lo que determine la legislación reglamentaria aplicable, con el pro pósito de garantizar el aprovechamient o racional, eficiente y sustentable de 
los recursos energéticos. 
Bajo este marco normativo, se expidió la Ley del Sector Hidrocarburos. Este ordenamiento tiene por objeto 
regular integralmente las actividades que conforman la industria de hidrocarburos, incluyendo la exploración, 
extracción, refinación, transporte, almacenamiento, distribución, comercialización y expendio  al 
público de petróleo, gas natural, petrolíferos y petroquímicos. Dicha ley introduce la noción de cadena productiva, entendida como el conjunto de agentes  económicos que participan directamente en la 
proveeduría, suministro, construcción y prestación de bienes y servicios para la industria de Hidrocarburos. 
En el contexto de esa cadena productiva , el legislador ha conferido facultades específicas de regulación, 
autorización, aprobación y otorgamiento de permisos a dos órganos admin istrativos principales: la Secretaría 
de Energía y la Comisión Nacional de Energía. Estas autoridades, dentro del ámbito de sus respectivas competencias, son las encargadas de expedir los permisos necesarios para llevar a cabo actividades de tratamiento, refinación, transporte , almacenamiento, distribución y expendio al público de hidrocarburos, 
petrolíferos y petroquímicos. 

Jueves 5 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 75 
De igual forma, tanto la Secretaría de Energía co mo la Comisión Nacional de Energía, cuentan con 
facultades de supervisión y vigilancia , mediante las cuales verifican el cumplimiento de las obligaciones 
derivadas de los permisos otorgados y aseguran que las ac tividades del sector se desarrollen conforme a la 
legislación vigente y a los estándares de s eguridad industrial y eficiencia energética. 
El artículo 127 de esa legislación, señala que la industria de Hidrocarburos es de exclusiva jurisdicción 
federal. En consecuencia, únicamente el Gobierno Federal puede dictar las disposiciones técnicas, 
reglamentarias y de regulación en la materia, incluyendo aquéllas relacionadas con la emisión de gases de efecto invernadero, el desarrollo sustentable, el equi librio ecológico y la protección al medio ambiente en el 
desarrollo de esta industria. 
Por su lado, la propia legislación, señala que corresponde a la Agencia Nacional de Seguridad 
Industrial y de Protección al Medio Ambiente del Sector Hidrocarburos , emitir la regulación y 
normatividad aplicable en materia de seguridad industrial y operativa, así como de protección al medio ambiente en la industria de Hidrocarburos. 
La referida Agencia, en términos del artículo 5 de la Ley de la Agencia Nacional de Seguridad Industrial y 
de Protección al Medio Ambiente del Sector Hidrocarbur os cuenta con la facultad, entre otras, de regular, 
supervisar y sancionar en materia de seguridad industrial, seguridad operativa y protección al medio ambiente, en relación con las actividades del sector, así como el cumplimiento por parte de los regulados de los ordenamientos legales y reglamentarios. Para ello, p odrá realizar y ordenar cert ificaciones, auditorías y 
verificaciones, así como llevar a cabo visitas de inspección y supervisión. 
Con base en lo anterior, considero que todo aque l cobro por realizar actividades vinculadas con 
importación, transporte, almacenamiento, comercialización, distribución, venta, compra, expendio y suministro, de cualquier tipo de hidrocarburo, petrolífero y petroquímicos , así como de supervisión , 
que se estime parte de la cadena productiva, corresponde de manera exclusiva a la Federación, a través de la 
Secretaría de Energía, la Comisión Na cional de Energía y la Agencia Nacional de Seguridad Industrial y de 
Protección al Medio Ambiente del Sector Hidrocarburos. 
Tal distribución competencial se justifica por la naturaleza estratégica del sector energético, cuya 
centralización busca preservar la soberanía nacional, la se guridad energética y la continuidad en el suministro 
de bienes esenciales para el desarrollo económico del país. 
Lo mismo sucede con el sector eléctrico . 
En efecto, es el propio artículo 25 constitucional, al que se ha hecho referencia, el que establece que 
corresponde al Estado la rectoría del desarrollo nacional, y en ese marco, el sector público tiene a su cargo de 
manera exclusiva las áreas estratégicas previstas en el artículo 28, párrafo cuarto, del propio ordenamiento 
fundamental. Entre dichas áreas se encuentran la planeación y el control del sistema eléctrico nacional, el 
servicio público de transmisión y distribución de energía eléctrica . 
En atención a esas disposiciones constitucionales, se emitió la Ley del Sector Eléctrico, cuya finalidad 
entre otras, consiste en preservar la seguridad y autosufi ciencia energética de la Nación así como procurar la 
eficiencia, Calidad, Continuidad, Accesibilidad, seguridad, Confiabilidad y Sostenibilidad del Sistema Eléctrico 
Nacional y del sector eléctrico , así como reconocer la prevalencia del Estado en las actividades del sector 
eléctrico, toda vez que éste es el garante de la continuidad, accesibilidad, seguridad y confiabilidad del servicio público de electricidad y del Sistema Eléctrico Nacional. 
La propia Ley del Sector Eléctrico establece que las actividades de generación, almacenamiento, 
transmisión, distribución y comercialización de la energía eléctrica, así como, la planeación y el control del 
Sistema Eléctrico Nacional, la operación del Mercado Eléctrico Mayorista, y la proveeduría de insumos 
primarios para el sector eléctrico; asimismo, reconoce que las actividades del sector eléctrico son de interés 
público. Dichas funciones se conciben como una unidad té cnica y operativa bajo la rectoría del Estado, en 
atención a su carácter estratégico y a su relevancia para la seguridad energética y el desarrollo económico 
del país. 
Asimismo, en su artículo 7, establece que las actividades del sector eléctrico son de jurisdicción federal. 

76 DIARIO OFICIAL Jueves 5 de febrero de 2026 
En este marco, corresponde al Estado mexicano , por conducto de la Secretaría de Energía  y la 
Comisión Nacional de Energía  —en el ámbito de sus respectivas competencias—, formular, conducir y 
ejecutar la política energética nacional , así como regular, supervisar y vigilar  las actividades del sector 
eléctrico. La Secretaría de Energía ejerce la rectoría en materia de planeación y política energética, mientras 
que la Comisión Nacional de Energía actúa como órgano regulador coordinado en materia técnica y 
económica, garantizando condiciones de eficiencia , competencia y sustentabilidad en el sistema. 
En virtud de lo anterior, las actividades vinculadas con la generación, transmisión, distribución, 
comercialización y almacenamiento de energía eléctrica  son de competencia exclusiva de la 
Federación, conforme a lo dispuesto por los artículos 25, 27 y 28 de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos , así como por los artículos 2, 3, y 4 de la Ley del Sector Eléctrico , por tanto, 
considero que cualquier cobro, gravamen, derecho o contribución  que pretendan imponer los Estados o 
Municipios  respecto de esas actividades específicas, ya  sea de manera directa o indirecta, resulta contrario 
al régimen constitucional de distribución de competencias , pues constituye una invasión de la esfera 
federal . 
Partiendo de esa base, me aparto  de los párrafos 68, 69, 70 y 71 de la sentencia. 
Ello obedece a que, en el caso específico, la reda cción de la norma controvertida permite advertir, sin 
lugar a duda, que los cobros que establece no guardan vínculo alguno con las facultades propias del municipio, sino que, por el contrario, se relacionan de manera directa e inmediata con la cadena productiva así 
como en el desarrollo de actividades estratégicas, reservadas a la Federación, concretamente aquellas 
vinculadas con los sectores de hi drocarburos y energía eléctrica. 
En ese sentido, se actualiza de manera evidente una invasión de esferas competenciales  por parte de 
las porciones normativas materia de impugnación, al incidir en ámbitos cuya regulación corresponde de forma exclusiva a la Federación. Por tal motivo, considero innecesario emitir pronunciamiento alguno respecto 
del sistema de distribución de competencias previsto en la Ley de Coordinación Fiscal , toda vez que la 
invalidez de las disposiciones impugnadas se configura desde el momento en que se constata la intromisión 
en materias reservadas constitucionalmente al orden federal. 
Desde luego, no pasa inadvertido que existen casos de  mayor complejidad, en los cuales el contenido 
material de las normas locales podría generar la apariencia de que se regulan aspectos distintos a los vinculados con los sectores de hidrocarburos y energía eléctrica. Tal situación ocurre, por ejemplo, cuando las disposiciones locales se relacionan con materias como protección civil, el ordenamiento territorial o los asentamientos humanos, ámbitos que constitucional mente corresponden de manera concurrente a la 
Federación, las entidades federativas y los municipios. 
En esos supuestos, el análisis debe realizarse con especial cautela, atendiendo no solo a la 
denominación formal de la norma, sino a su contenido sustantivo y efectos jurídicos reales , a fin de 
determinar si la regulación local en realidad, encubre una injerencia indirecta en actividades estratégicas reservadas a la Federación  que impacten en la cadena productiva, como la exploración, extracción, 
transporte o distribución de hidrocarburos, o bien la generación, transmisión o comercialización de energía 
eléctrica. 
Por eso considero que solo en ese tipo de casos complejos, en los que se advierte una zona de 
intersección o posible concurrencia competencial , resultaría procedente efectuar un análisis adicional 
del sistema de distribución de competencias previsto en la Ley de Coordinación Fiscal , a efecto de 
verificar si la intervención local se encuentra de bidamente justificada dentro de los mecanismos  
de coordinación y colaboración intergubernamental. 
Ministro, Irving Espinosa Betanzo.- Firmado electrónicamente.- Se cretario General de Acuerdos,  
Lic. Rafael Coello Cetina .- Fi
 rmado electrónicamente. 
EL LICENCIADO RAFAEL COELLO CETINA , SECRETARIO GENERAL DE ACUERDOS DE LA SUPREMA CORTE 
DE JUSTICIA DE LA NACIÓN: CERTIFICA:  Que la presente copia fotostát ica constante de tres fojas útiles 
concuerda fiel y exactamente con el original firmado electrónicamente del voto aclaratorio formulado por el señor Ministro Irving Espinosa Betanzo, en relación c on la sentencia del veintisiete de octubre de dos mil 
veinticinco, dictada por el Pleno de la Suprema Cort e de Justicia de la Nación, en la controversia 
constitucional 108/2025, promovida por el Poder Ejecutiv o Federal. Se certifica con la finalidad de que se 
publique en el Diario Oficial de la Federación.- Ciudad de México, a ocho de diciembre de dos mil veinticinco.- 
Rúbrica.  

Jueves 5 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 77 
BANCO DE MEXICO 
TIPO de cambio para solventar obligaciones deno minadas en moneda extranjera pagaderas en la  
República Mexicana. 
Al margen un logotipo, que dice: Banco de México.- ''2026, Año de Margarita Maza Parada''. 
TIPO DE CAMBIO PARA SOLVENTAR OBLIGACIONES DENOMINADAS EN MONEDA EXTRANJERA PAGADERAS 
EN LA REPÚBLICA MEXICANA 
El Banco de México, con fundamento en los artículos 8o. de la Ley Monetaria de los Estados Unidos 
Mexicanos; 35 de la Ley del Banco de México, así como 8o. y 10 del Reglamento Interior del Banco de 
México, y según lo previsto en el Capítulo V del Título Tercero de su Circular 3/2012, informa que el tipo de 
cambio obtenido el día de hoy fue de $17.2925 M.N. (diecisiete pesos con dos mil novecientos veinticinco 
diezmilésimos moneda nacional) por un dólar de los EE.UU.A. 
La equivalencia del peso mexicano con otras monedas ex tranjeras se calculará atendiendo a la cotización 
que rija para estas últimas contra el dólar de los EE.UU.A., en los mercados internacionales el día en que se 
haga el pago. Estas cotizaciones serán dadas a conocer , a solicitud de los interesados, por las instituciones 
de crédito del país. 
Atentamente, 
Ciudad de México, a 4 de febrero de 2026.- BANCO  DE MÉXICO: Director General Jurídico, Mtro. Erik 
Mauricio Sánchez Medina .- Rúbrica.- Gerente de Operaciones Nacionales, Lic. José Andrés Jiménez 
Guerra.- Rúbrica.- Subgerente de Cambios Nacionales, Lic. Diego Rafael Toledo Polis .- Rúbrica. 
 
 
TASAS de interés interban carias de equilibrio. 
Al margen un logotipo, que dice: Banco de México.- ''2026, Año de Margarita Maza Parada''. 
TASAS DE INTERÉS INTERBANCARIAS DE EQUILIBRIO 
El Banco de México, con fundamento en los artículos 8o y 10 del Reglamento Interior del Banco de México 
y de conformidad con el procedimiento establecido en el Capítulo IV del Título Tercero de su Circular 3/2012, 
informa que la Tasa de Interés Interbancaria de Equilibrio en moneda nacional (TIIE) a plazo de 28 días 
obtenida el día de hoy, fue de 7.2685%; a plazo de 91 días obtenida el  día de hoy, fue de 7.3118%; y a plazo 
de 182 días obtenida el día de hoy, fue de 7.3750%. 
Ciudad de México, a 4 de febrero de 2026.- BANCO  DE MÉXICO: Director General Jurídico, Mtro. Erik 
Mauricio Sánchez Medina .- Rúbrica.- Gerente de Operaciones Nacionales, Lic. José Andrés Jiménez 
Guerra.- Rúbrica.- Subgerente de Cambios Nacionales, Lic. Diego Rafael Toledo Polis .- Rúbrica. 
 
 
TASA de interés interbancaria de equ ilibrio de fondeo a un día hábil bancario. 
Al margen un logotipo, que dice: Banco de México.- ''2026, Año de Margarita Maza Parada''. 
TASA DE INTERÉS INTERBANCARIA DE EQUILI BRIO DE FONDEO A UN DÍA HÁBIL BANCARIO 
El Banco de México, con fundamento en los artículos 8o y 10 del Reglamento Interior del Banco de México 
y de conformidad con el procedimiento establecido en el Capítulo IV del Título Tercero de su Circular 3/2012, 
informa que la Tasa de Interés Interbancaria de Equilibrio (TIIE) de Fondeo a un día hábil bancario en moneda 
nacional determinada el día de ho y, fue de 7.01 por ciento. 
Ciudad de México, a 3 de febrero de 2026.- BANCO  DE MÉXICO: Director General Jurídico, Mtro. Erik 
Mauricio Sánchez Medina .- Rúbrica.- Gerente de Operaciones Nacionales, Lic. José Andrés Jiménez 
Guerra.- Rúbrica.- Subgerente de Cambios Nacionales, Lic. Diego Rafael Toledo Polis .- Rúbrica. 

78 DIARIO OFICIAL Jueves 5 de febrero de 2026 
INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL 
EXTRACTO del Acuerdo INE/CG1501/2025 de l Consejo General del Instituto Na cional Electoral por el que se 
declaran días inhábiles, para efectos del cómputo de plazos y términos en materia de transparencia, acceso a la 
información y protección de datos personales en posesión de sujetos obligados, los comprendidos en el periodo 
vacacional de esta Autoridad Garante, durante los meses de diciembre de 2025 y enero de 2026. 
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Instituto Nacional Electoral. 
EXTRACTO DEL ACUERDO INE/CG1501/2025 DEL CONSEJO GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL 
POR EL QUE SE DECLARAN DÍAS INHÁBILES, PARA EFECTOS DEL CÓMPUTO DE PLAZOS Y TÉRMINOS 
EN MATERIA DE TRANSPARENCIA, ACCESO A LA INFO RMACIÓN Y PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN 
POSESIÓN DE SUJETOS OBLIGADOS, LOS COMPRENDIDOS  EN EL PERIODO VACACIONAL DE ESTA AUTORIDAD 
GARANTE, DURANTE LOS MESES DE DICIEMBRE DE 2025 Y ENERO DE 2026 
GLOSARIO 
[…] 
ANTECEDENTES 
I. Reforma en materia de simplificación administrativa.  El 20 de diciembre de 2024, se publicó en el 
DOF, el Decreto por el que se reforman, adici onan y derogan diversas disposiciones de la 
Constitución, en materia de simplificación orgáni ca, la cual mandató entre otras cuestiones 
la extinción del Instituto Nacional de Transparencia, Acceso a la Información y Protección de Datos 
Personales, así como de los organismos garantes de las entidades federativas.  
II. Decreto . El 20 de marzo del 2025 se publicó el Decreto por el que se expiden la Ley General de 
Transparencia y Acceso a la Información Pública; la Ley General de Protección de Datos Personales en Posesión de Sujetos Obligados; la Ley Federal de Protección de Datos Personales en Posesión de los Particulares; y se reforma el artículo 37, fr acción XV, de la Ley Orgánica de la Administración 
Pública Federal; mismo Decreto que en su artículo Transitorio Segundo establece que, a la entrada 
en vigor del mismo, es decir, el 21 de marzo de 2025, se abrogan, entre otras, las siguientes 
disposiciones:  
a) La Ley Federal de Protección de Datos Personales en Posesión de los Particulares, publicada 
en el Diario Oficial de la Federación el 5 de julio de 2010;  
b) Ley General de Transparencia y Acceso a la Información Pública, publicada en el DOF el 4 de mayo de 2015 y sus modificaciones posteriores; 
c) Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública, publicada en el DOF el 9 de mayo de 2016 y sus modificaciones posteriores; y 
d) La Ley General de Protección de Datos Personales en Posesión de Sujetos Obligados, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 26 de enero de 2017. 
 Tanto en la LGTAIP como en la LGPDPPSO, expe didas por el Decreto mencionado, se determina 
que el INE será la autoridad garante en materia de acceso a la información y protección de datos personales respecto de los partidos políticos.  
 Además, en el artículo Transitorio Décimo Octavo  del Decreto mencionado, se estableció un plazo 
máximo de 30 días naturales contados a partir de  la entrada en vigor del propio Decreto para las 
adecuaciones a la normativa interna de las diversas autoridades garantes. 

Jueves 5 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 79 
III. Aprobación del Ac uerdo INE/CG360/2025. Por lo anterior, el 19 de abril de 2025, en sesión 
extraordinaria el Consejo General aprobó las modificaciones al RIINE; al Reglamento del INE en 
Materia de Transparencia y Acceso a la Información Pública; al Reglamento del INE en Materia de 
Protección de Datos Personales y al Reglamento de Comisiones del Consejo General del INE.  
 [ …] 
V. Sentencia:  El 21 de mayo de 2025, la Sala Superior del TEPJF dictó sentencia en el expediente 
SUP-RAP-112/2025 y acumulados en la cual, entre otra s cosas, ordenó al CG del INE a modificar su 
Reglamento en Materia de Transparencia y Acceso a la Información Pública sólo respecto al plazo previsto para que los sujetos obligados remitan la información que corresponda en cumplimiento a la resolución de un recurso de revisión; no obstante, estimó que la Constitución y la Ley establecieron 
una libertad configurativa para que las autoridades garantes en materia de transparencia adapten la 
estructura y normativa interna para dar cumplimi ento a las nuevas facultades y competencias en 
la materia. 
VI. Conforme al artículo Transitorio Décimo Octavo del Decreto anteriormente ci tado, por un plazo de 90 
días naturales contados a partir de la entrada en vigor de dicho Decreto, se suspendieron todos y cada uno de los trámites, proced imientos y demás medios de impu gnación, establecidos en ese 
instrumento y demás normativa aplicable, con excepci ón de la recepción y atención de las solicitudes 
de información que se tramitan través de la PNT. 
 [ …] 
VIII. El 28 de julio de 2025, el Consejo General del INE aprobó, mediante el Acuerdo INE/CG850/2025, la 
suspensión de los plazos y términos de los trám ites, procedimientos y demás medios de impugnación 
a cargo de este Instituto, como autoridad garante en materia de acceso a la información pública y 
protección de datos personales en posesión de sujetos obligados. 
 [ …] 
XI. En sesión extraordinaria del Consejo General celebrada el 27 de noviembre del 2025, se aprobó el ACUERDO DEL CONSEJO GENERAL DEL INSTITUTO NACIONAL ELECTORAL POR EL QUE SE 
DA POR TERMINADA LA SUSPENSIÓN DE LOS PLAZOS Y TÉRMINOS DE LOS TRÁMITES, 
PROCEDIMIENTOS Y DEMÁS MEDIOS DE IM PUGNACIÓN A CARGO DE ESTE INSTITUTO, 
COMO AUTORIDAD GARANTE EN MATERIA DE ACCESO A LA INFORMACIÓN PÚBLICA Y 
PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES EN POSESIÓN DE SUJETOS OBLIGADOS, identificado 
con la clave: INE/CG1395/2025. 
XII. El 19 de febrero de 2025, mediante la circular  INE/DEA/023/2025, la Dirección Ejecutiva de 
Administración del INE dio a conocer los periodos vacacionales del año 2025, señalando el “Segundo periodo vacacional: del 22 de diciembre de 2025 al 6 de enero de 2026”.  
XIII. El 11 de diciembre de 2025, la Comisión de Transparencia aprobó, en la reanudación de su cuarta sesión extraordinaria, el Anteproyecto de Acuerdo  del Consejo General del INE, por el que se 
declaran como días inhábiles, para efectos del cómputo de plazos y términos en materia de 
transparencia, acceso a la información y protección de datos personales en posesión de sujetos 
obligados, los comprendidos en el periodo vacacional de esta autoridad garante, durante los meses 
de diciembre de 2025 y enero de 2026, así como someterlo a la consideración de las personas 
integrantes del Consejo General. 

80 DIARIO OFICIAL Jueves 5 de febrero de 2026 
CONSIDERANDO 
[…] 
SEGUNDO.  Objeto del acuerdo. El presente acuerdo tiene por objeto declarar como días inhábiles los 
comprendidos del 22 de diciembre de 2025 al 6 de enero de 2026, para efectos del cómputo de plazos y 
términos en todos los trámites, procedimientos y medios de impugnación a cargo del Instituto, como autoridad 
garante en materia de transparencia, acceso a la  información pública y protección de datos personales 
respecto de los partidos políticos y demás sujetos obligados.  
Esta declaratoria implica la suspensión temporal del cómputo de plazos  durante el periodo vacacional 
institucional, con el fin de garantizar el debido proceso, la legalidad de las actuaciones y la tutela efectiva de 
los derechos fundamentales involucrad os, evitando afectaciones derivadas de la imposibilidad material 
de sustanciar procedimientos en días inhábiles.  
La medida se adopta en ejercicio de las facultades co nferidas al Consejo General por la legislación 
vigente, en armonía con lo dispuesto en la LGTAIP , la LGPDPPSO, el Reglamento del INE en materia de 
Transparencia y Protección de Datos Personales, así co mo la circular INE/DEA/023/2025, que establece el 
calendario vacacional institucional. 
TERCERO.  Motivos que sustentan la determinación :  
1. Conforme a lo dispuesto por el artículo 6°, párrafo  segundo de la CPEUM, publicada en el DOF el 20 
de diciembre de 2024, se reconoce el derecho al libre  acceso a información plural y oportuna. En su 
apartado A, fracciones I a VIII, se establecen las bases y principios que los sujetos obligados deben 
observar para garantizar este derecho humano, bajo los principios de certeza, legalidad, 
independencia, imparcialidad, eficacia, objetividad, profesionalismo, transparencia y máxima 
publicidad y se determina que dichos sujetos se regirán por la LGTAIP y la LGPDPPSO. 
 [ …] 
4. Conforme al artículo 41, párrafo tercero, Base I, párrafo quinto de la  CPEUM, el INE tiene 
competencia para conocer de los asuntos relacionados con el acceso a la información pública y la 
protección de datos personales a cargo de los partido s políticos; así como para resolver los recursos 
de revisión que interpongan los particulares respecto de las resoluciones de dichos partidos políticos, 
en los términos que establezca la ley. 
 [ …] 
6. Por su parte, el artículo 34, 35, fracciones I, II y XIX de la LGTAIP, prevén que las Autoridades 
garantes serán responsables de garantizar, en el ámbito de su competencia, el ejercicio de los 
derechos de acceso a la información pública y la  protección de datos personales, conforme 
a los principios y bases establecidos por el artículo 6o. de la Constitución, y tendrán, entre otras, las 
atribuciones relativas a interpretar, en el ámbi to de sus atribuciones, los ordenamientos que 
les resulten aplicables, derivados de dicha Ley y de la Constitución; conocer y resolver los recursos de revisión interpuestos por las personas particular es en contra de las resoluciones de los sujetos 
obligados en sus respectivos ámbitos de competencia.  
7. El artículo 9 bis del Reglamento del INE en materia de Transparencia y Acceso a la Información Pública regula la sustanciación de la denuncia por incumplimiento de las obligaciones de transparencia de los partidos políticos  

Jueves 5 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 81 
8. La LGPDPPSO establece en sus artículos 1, 2 y 83,  que tiene por objeto establecer las bases, 
principios y procedimientos para garantizar el derec ho de toda persona a la protección de sus datos 
personales, en posesión de sujetos obligados, establecer las bases mínimas y condiciones 
homogéneas que regirán el tratamiento de los datos  personales y el ejercicio de los derechos de 
acceso, rectificación, cancelación y oposición, mediante procedimientos sencillos y expeditos; 
garantizar la observancia de los principios que regu lan la protección de datos  personales, proteger 
los datos personales en posesión de cualquier autoridad, entidad, órgano y organismo de los Poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial, órganos autónomos, fideicomisos y fondos públicos, de la 
Federación, partidos políticos, las Entidades Federat ivas y los municipios, con la finalidad de regular 
su debido tratamiento. Asimismo, a las autorida des garantes les corresponde conocer, sustanciar y 
resolver, en el ámbito de sus respectivas competencias, de los recursos de revisión interpuestos 
por las personas titulares, promover y difundir  el ejercicio del derecho a la protección de 
datos personales en términos de lo dispuesto en la presente Ley y demás disposiciones 
jurídicas aplicables.  
9. Finalmente, el artículo 39 bis del Reglamento del INE en materia de Transparencia y Acceso a la 
Información Pública regula la sustanciación del recurso de revisión interpuesto contra partidos 
políticos, estableciendo que la UTCE notificará la interposición del recurso a las Unidades 
de Transparencia de los partidos mediante medios el ectrónicos y físicos habilitados, o a través de 
la PNT. 
10. Conforme a lo dispuesto por los artículos 126 de la LGTAIP y 88 de la LGPDPPSO, los plazos para 
la atención de solicitudes y la sustanciación de recursos y procedimientos se computan únicamente en días hábiles.  
11. En consecuencia, al concurrir el segundo periodo vacacional del Instituto Nacional Electoral, comprendido del 22 de diciembre de 2025 al 6 de enero de 2026, resulta procedente declarar dichos 
días como inhábiles y suspender el cómputo de términos, toda vez que durante dicho periodo 
materialmente no es posible dar atención a las obligaciones y atribuciones en la materia, lo que 
podría generar afectaciones al debido proceso y a la tutela efectiva de los derechos.  
12. Conforme al Acuerdo INE/CG850/2025, el Consejo General suspendió plazos y términos de trámites, procedimientos y medios de impugnación en materia de transparencia y protección de datos 
personales por causas operativas. Posteriorment e, en noviembre de 2025, se reanudaron dichos 
plazos al restablecerse las condiciones técnicas y jurídicas. Este antecede nte demuestra que, ante la 
imposibilidad material de atención, es necesario a doptar medidas temporales como la suspensión del 
cómputo de términos, para garantizar la certeza ju rídica, el debido proceso y la legalidad de las 
actuaciones.  
13. De acuerdo con los artículos 1, 3, 8 bis y 10 bis del Reglamento del INE en materia de 
Transparencia, así como el artículo 1 del Reglamento del INE en materia de Protección de Datos 
Personales, el Consejo General cuenta con atri buciones para dictar acuerdos que regulen la 
sustanciación de procedimientos y recursos, incl uyendo la declaratoria de días inhábiles y la 
suspensión del cómputo de plazos, cuando exista imposibilidad material de atención por causas institucionales.  

82 DIARIO OFICIAL Jueves 5 de febrero de 2026 
14. En términos de la circular INE/DEA/023/2025, emit ida el 19 de febrero de 2025, se estableció el 
segundo periodo vacacional del Instituto, compre ndido del 22 de diciembre de 2025 al 6 de enero 
de 2026. 
15. En congruencia con dicha disposición administrat iva, y considerando que durante este periodo 
materialmente no es posible atender las obligaciones y atribuciones en la materia, se justifica la 
declaratoria de días inhábiles y la suspensión del cómputo de plazos, para evitar afectaciones 
al debido proceso y garantizar la tutela efectiva de los derechos.  
16. A efectos de interoperabilidad y ajuste automático de términos en la PNT, resulta conveniente que la UTTPDP publique y comunique a la SAyBG la declaratoria de días inhábiles de esta autoridad 
garante, para efectos de suspensión de plazos en la referida plataforma, y notifique a los sujetos 
obligados esta determinación.  
17. La medida de suspensión del cómputo durante días inhábiles materializa los principios de certeza, legalidad, debido proceso y progresividad de los derec hos de acceso a la información y protección de 
datos personales, evitando que los plazos transcu rran cuando objetivamente no es posible sustanciar 
actuaciones. Además, se previene litigiosidad in necesaria por controversias de cómputo, y se 
preserva la integridad de las actuac iones administrativas del Instituto. 
ACUERDO 
PRIMERO . Se declaran como días inhábiles , para efectos del cómputo de plazos y términos en materia 
de transparencia, acceso a la información pública y protección de datos personales en posesión de sujetos 
obligados, los comprendidos en el periodo vacacional del INE, del 22 de diciembre de 2025 al 6 de enero de 
2026, incluyendo sábados y domingos.  
SEGUNDO.  Durante el periodo comprendido del 22 de diciembre de 2025 al 6 de enero de 2026 se 
suspende el cómputo de plazos y términos  de todos los trámites, procedimi entos y medios de impugnación 
a cargo del INE, como autoridad garante  en materia de transparencia, acceso a la información pública y 
protección de datos personales, reanudándose  a partir del 7 de enero de 2026,  primer día hábil posterior al 
periodo declarado inhábil, derivado del segundo perio do vacacional del Instituto Nacional Electoral. 
TERCERO.  Se instruye a la Secretaría Ejecutiva para que, por conducto de la UTTPDP, se notifique el 
presente acuerdo a los sujetos obligados que establ ece el Acuerdo INE/CG1394/2025, a sus unidades de 
transparencia y a la SAyBG.  
CUARTO.  El presente Acuerdo entrará en vigor a partir de su aprobación.  
QUINTO. Se instruye a la Secretaría Ejecutiva para que publique el presente Acuerdo en la Gaceta 
Electoral, en NormaINE, en el portal de internet del Inst ituto Nacional Electoral y un extracto en el Diario 
Oficial de la Federación. 
El Acuerdo íntegro y anexos que forman parte de este, se encuentran disponibles para su consulta en la 
dirección electrónica: 
Página INE: https://ine.mx/sesion-ordi naria-del-consejo-general -18-de-diciem bre-de-2025/  
Página DOF: www.dof.gob.mx/2026/INE/CGord202512_18_ap_10.pdf  
Ciudad de México, 19 de enero de 2026.- Titular de la Unidad Técnica de Transparencia y Protección de 
Datos Personales, José Luis Arévalo Romo .- Rúbrica. 

Jueves 5 de febrero de 2026  DIARIO OFICIAL      83 
 CONVOCATORIAS PARA CONCUR SOS DE ADQUISICIONES, 
ARRENDAMIENTOS, OBRAS Y SERVICIOS DEL SECTOR PUBLICO 
SECRETARIA DE LA DEFENSA NACIONAL 
DIRECCION GENERAL DE ADMINISTRACION 
SUBDIRECCION DE ADQUISICIONES 
SECCION DE ADQUIS ICIONES ESPECIALES 
RESUMEN DE CONVOCATORIA A LICITA CION PUBLICA ELECTRONICA NACION AL 
 
De conformidad con la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Se rvicios del Sector Público se convoca a los 
interesados a participar en la Licitación Pública Electrónica N acional No. LA-07-110-007000999-N-116-2026 
cuya convocatoria contiene las bases de participación disponibles para su consulta en Internet 
http://compranet.gob.mx o bien en  Avenida Industria Militar esq uina Boulevard Manuel Avila Camacho 
S/N Colonia Lomas de Sotelo Código Postal 11200 Alcaldía Miguel Hidalgo Ciudad de México Teléfonos: 
5387 5212 y 5395 7943 del 3 de f ebrero al 9 de marzo de 2026. 
 
No. de Licitación. LA-07-110-007000999-N-116-2026 
Objeto de la Licitación. Servicios de mantenimient o preventivo-correctivo a 
equipos y maquinaria industrial de las Unidades Hospitalarias del Valle de México. 
Fecha de Publicación. 3/02/2026.
Visita a Instalaciones. No hay visita a instalaciones.
Junta de Aclaraciones. 11/02/2026, 08:00 horas
Presentación y Apertura de Proposiciones. 18/02/2026, 08:00 horas
Fallo. 9/03/2026, 11:00 horas
 
LOMAS DE SOTELO, CIUDAD DE MEX ICO, A 3 DE FEBRERO DE 2026. 
SECCION DE ADQUISICIONES ESPEC IALES DIR. GRAL. ADMON. 
JEFE DE LA SEC. ADQS. ESPLS. 
ESTEBAN ALBERTO SANTIAGO LORENZO 
FIRMA ELECTRONICA. 
(R.- 572588) 
SECRETARIA DE LA DEFENSA NACIONAL 
SUBDIRECCION DE ADQUISICIONES DE  LA DIRECCION GENERAL DE ADMINI STRACION 
RESUMEN DE CONVOCATORIA 
LICITACION PUBLICA ELECTRONIC A DE CARACTER INTERNACIONAL 
BAJO LA COBERTURA DE TRATADOS 
 
De conformidad con la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público, se convoca a los 
interesados a participar en la Licitación Pública Electrónica d e Carácter Internacional bajo la Cobertura de 
Tratados No. LA-07-110-007000999-T-111-2026,  cuya convocatoria contiene las bases de participación 
disponibles para su consulta en Internet: http://comprasmx.buen gobierno.gob.mx. 
 
Descripción de la licit ación. “Construcción y Equipamiento de C uarteles 
Generales en el Valle de México” (Material diverso responsabilidad de la Dirección General de 
Transmisiones). 
Volumen a adquirir. Los detalles se determinan en la propia convocatoria. 
Fecha de Publicación en Compras MX. 30/1/2026, 12:00 horas. 
Junta de aclaraciones  4/2/2026, 08:00 horas. 
Visita a instalaciones. No hay visita a las instalaciones.  
Presentación y Apertura de Proposiciones. 11/2/2026, 09:00 horas. 
Fallo. 27/2/2026, 10:00 horas. 
 
LOMAS DE SOTELO, CIUDAD DE M EXICO, A 30 DE ENERO DE 2026. 
EL JEFE DE LA SECCION DE ADQUISICIONES DE INFORMATICA 
Y TRANSMISIONES DIR. GRAL. ADMON. 
TTE. COR. OFTA. ALFREDO G ABINO MARTINEZ BAÑOS 
FIRMA ELECTRONICA. 
(R.- 572572) 

DIARIO OFICIAL Jueves 5 de febrero de 2026 84       
 SECRETARIA DE LA DEFENSA NACIONAL 
SUBDIRECCION DE ADQUISICIONES DE  LA DIRECCION GENERAL DE ADMINI STRACION 
AVISO DE FALLO 
LICITACION PUBLICA ELECTRONICA INTERNACIONAL BAJO LA COBERTURA DE TRATADOS 
No. LA-07-110-007000999-T-35-2026 
 
La Subdirección de Adquisiciones de la Dirección General de Administración con domicilio en aven ida Industria Militar sin núme ro, esquina con Boulevard Manuel Avila 
Camacho, colonia Lomas de Sotelo C.P 11200, alcaldía Miguel Hid algo, Ciudad de México, informa que el 12 de enero del 2026 se emitió el fallo del procedimiento de 
Licitación Pública Electrónica Internacional Bajo la Cobertura de Tratados No. LA-07-110-00700099 9-T-35-2026, para la “Adquisi ción de neumáticos para aeronaves 
de la F.A.M.”, donde se adjudicó a los siguientes Licitantes: 
 
No.  Empresa. Domicilio. Partidas adjudicadas. Monto adjudicado 
con I.V.A. 
1 “Brunton Alliance, S.A. de C.V. ” Calle Pafnuncio Padilla 400,  Piso 4, No. 26, Col.: 
Ciudad Satélite, Mpio. Naucalpan de Juárez, Edo. Méx., C.P. 53100. 1, 2, 9, 11, 13, 21, 24 y 26 724,614.88 U.S.D. 
2 “Heli Jets Servicios Aeronáuticos, S.A. de C.V.” Calle 7, Lot e 63, No. interior B-3, Col. No 
especificada, Mpio. Toluca, Edo. Méx., C.P. 50209. 27 $20,260.28 M.N. 
3 "Partes Aéreas Concord S.A." Av. Santos Dumont 207, Col. Aviación Civil, Alc. Venustiano Carranza, Cd. Méx., C.P. 15740. 3 a la 5, 7, 8, 10, 14, 20, 
23 y 25 355,315.35 U.S.D. 
4 “Personas y paquetes por aire S. A. de C.V.” Av. Américas, piso 6, interior 2, exterior: 1619, Col. 
Providencia 1/a Sección, Mpio. Guadalajara, Jal. C.P. 44630. 12 $3’559,460.00 M.N. 
5 “Sarayu Comercial S.A. de C.V. ” Relaciones Exteriores No. 39, Departamento 101, 
Col. Federal, Alc. Venustiano Carranza, Cd. Méx C.P. 15700. 6, 15 a la 19, 22 y 28 62,295.48 U.S.D. 
 
SUFRAGIO EFECTIVO. NO REELECCION. 
LOMAS DE SOTELO, CIUDAD DE MEX ICO, A 3 DE FEBRERO DE 2026. 
EL JEFE DE LA SECCION ADQ UISICIONES DE LA F.A.M. 
TTE. COR. F.A.A.M.A. E.M. J OSE LEHI TOLEDO CISNEROS 
FIRMA ELECTRONICA. 
(R.- 572581) 

Jueves 5 de febrero de 2026  DIARIO OFICIAL      85 
 SECRETARIA DE MEDIO AMBIE NTE Y RECURSOS NATURALES 
COMISION NACIONAL DEL AGUA 
SUBDIRECCION GENERAL DE ADMINISTRACION 
DIRECCION LOCAL COLIMA 
RESUMEN DE CONVOCATORIA No. 0001 
 
En cumplimiento a lo dispuesto por el artículo 134 de la Consti tución Política de los Estados Unidos 
Mexicanos y de conformidad con la Ley de Adquisiciones, Arrenda mientos y Servicios del Sector Público, se 
convoca a los interesados a participar en la licitación pública  nacional Nos.  LA-16-B00-016B00998-N-1-2026, 
cuya Convocatoria contiene los requisitos de participación disp onibles en internet: https://upcp-
compranet.buengobierno.gob.mx, o bien, para su consulta, en ofi cinas de la Dirección Local Colima, sita en 
Av. Carlos de la Madrid Béjar sin número, Colonia Centro, Colim a, Col., C.P. 28000, Tels. (312) 316-3910 
ext. 1130 y 1133; de lunes a viernes, en el horario de 9:00 a 1 8:00 horas, desde la publicación de la misma en 
Compras MX y hasta 6  días naturales antes de la fecha de presentación y apertura de proposiciones. 
 
• Licitación Pública Nacional No. L A-16-B00-016B00998-N-1-2026 
• Referencia del Expediente de Contratación No. CONAGUA-COL-002-2 026-TALL 
Descripción de la licitación Mantenimiento preventivo y correctivo incluyendo 
refacciones menores y/o mayores de mecánica automotriz para los vehículos oficiales de la Comisión 
Nacional del Agua, Dirección Local Colima. 
Volumen a adquiri r Los detalles se determinan en la propia convocatoria
Fecha de publicación en Compras Mx 05/02/2026
Junta de aclaraciones 11/02/2026, 11:00 horas
Visita a instalaciones No aplica
Presentación y apertura de proposiciones 20/02/2026, 11:00 horas
 
COLIMA, COL., A 5 DE FEBRERO DE 2026. 
DIRECTORA LOCAL COLIMA 
M.G.I.A. MAYRA ALEJANDRA ZARAGOZA CUEVAS 
RUBRICA. 
(R.- 572502) 
INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES  
DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO 
DELEGACION ESTATAL ISSSTE BAJA CALIFORNIA 
RESUMEN DE CONVOCATORIA A LA LICITACION PRESENCIAL 
 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 30 de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del 
S e c t o r  P ú b l i c o ,  s e  i n f o r m a  a  l o s  i nteresados en participar en l icitaciones públicas que la convocatoria  
a la licitación que contiene las bases mediante las cuales se d esarrollarán los procedimientos, así como la 
descripción de los requisitos de participación y el modelo de c ontrato específico, se encuentran disponible 
para su consulta en: https://compr asmx.buengobierno.gob.mx o bi en, en el domicilio de la convocante en: 
Calzada CETYS Número 2799 C, Centro Corporativo AELUS, Colonia Rivera, C.P. 21259, Mexicali,  
Baja California, teléfono 554-13 -65, 554-05-05, los días lunes a viernes del (mes) del año en curso de las 9:00 
a 16:00 horas. La publicación en ComprasMX será el día 27 de en ero de 2026 y en el D.O.F. tentativamente 
será el día 05 de febr ero de 2026, de conformidad con lo siguie nte: 
 
Licitación Licitación Pública de Carácter Nacional Número L A-51-GYN-
051GYN030-N-5-2026
Objeto de la Licitación “SERVICIO DE EXPEDICION, RESERVACION Y ENTREGA DE 
PASAJES AEREOS PARA TRASLADO DE PACIENTES ENFERMOS Y HERIDOS”
Junta de aclaraciones 29/enero/2026, 10:30 horas
Visita a instalaciones No habrá visitas a ins talaciones en el pre sente procedimiento 
Apertura de proposiciones 06/febrero /2026, 11:00 horas
 En lo que se refiere al volumen de los arrendamientos y las adq uisiciones los detalles se determinan en la 
propia convocatoria, mediante el Sistema ComprasMX. 
 
ATENTAMENTE 
MEXICALI, B.C., A 27 DE ENERO DE 2026. 
JEFE DEL DEPARTAMENTO DE RE CURSOS MATERIALES Y OBRAS 
C.P. MARIA ELENA JUAREZ GONZALEZ 
RUBRICA. 
(R.- 572578) 

86      DIARIO OFICIAL Jueves 5 de febrero de 2026 
 INSTITUTO DE SEGURIDAD Y SERVICIOS SOCIALES 
DE LOS TRABAJADORES DEL ESTADO 
SUBDIRECCION DE RECURSOS  MATERIALES Y SERVICIOS  
RESUMEN DE CONVOCATORIA 
LICITACION PUBLICA NACIONAL ELECTRONICA 
 
De conformidad con la Ley de Ad quisiciones, Arrendamientos y Se rvicios del Sector Público, se convoca 
a los interesados a participar en la Licitación Pública Nacional Electrónica, cuyas Convocatorias que 
contienen las bases de participación se encuentran disponibles para consulta en Internet: 
https://comprasmx.buengobierno.gob.mx/  LA-51-GYN-051GYN005-N-55-2026 
Descripción de la Licitación PAR A LA ADJUDICACION DEL CONTRATO ABIERTO 
RELATIVO AL SERVICIO DE RECOLECCION, LAVADO, PLANCHADO Y ENTREGA DE ROPA HOSPITALARIA Y QUIRURGICA EN UNIDADES DEL ISSSTE. 
Volumen de la Licitación Se detalla en la Convocatoria 
Fecha de publicación en ComprasMX 03/02/2026 
Junta de Aclaraciones 12/02/2026 10:00 Horas 
Visita a Instalaciones N/A 
Presentación y Apertura de Proposiciones 19/02/2026 10:00 Horas 
Fecha de Fallo 20/02/2026 12:00 Horas 
FO-CON-07 
 
CIUDAD DE MEXICO, A 30 DE ENERO DE 2026.  
SUBDIRECTORA DE RECURSOS  MATERIALES Y SERVICIOS 
JESSICA RODRIGUEZ CAÑETE 
RUBRICA. 
(R.- 572576) 
PROCURADURIA DE LA DEFENSA DEL CONTRIBUYENTE 
SECRETARIA GENERAL 
DIRECCION GENERAL DE ADMINISTRACION 
DIRECCION DE RECURSOS MATERIALES 
RESUMEN DE CONVOCATORIA 
LICITACION PUBLICA ELECTRONICA NACIONAL 
 
De conformidad con los artículos 134 de la Constitución Polític a de los Estados Unidos Mexicanos; 33, 35 
fracción I, 36, 39 fracción I, 40 y 41 de la Ley de Adquisicion es, Arrendamientos y Servicios del Sector Público; 
83 de su Reglamento, se convoca a los interesados a participar en la Licitación Pública Electrónica Nacional, 
cuya Convocatoria que contiene las bases de participación que s e encuentran disponibles para su obtención 
en Internet: https:// upcp-compranet.bue ngobierno. gob.mx. 
 
No. de licitación LA-47-AYI-006AYI999-N-15-2026 
Objeto de la licitación Segunda convocatoria a la Licitación Pública Nacional de 
servicios para el SI Servicio Especializado de Seguridad 
de la Información  
Volumen a adquirir  Servicio 
Fecha de publicación en Compras MX 03/02/2026 
Fecha y hora de la junta de aclaraciones 05/02/2026, 11:00 hrs. 
Fecha y hora para la presentación 
y apertura de proposiciones 13/02/2026, 11:00 hrs. 
Fecha y hora para emitir el fallo 17/02/2026, 13:00 hrs. 
 
CIUDAD DE MEXICO, A 3 DE FEBRERO DE 2026. 
ENCARGADO DE LA DIRECCION DE RECURSOS MATERIALES 
LIC. ERIK ALCANTARA RUIZ 
RUBRICA. 
(R.- 572594) 

Jueves 5 de febrero de 2026  DIARIO OFICIAL      87 
 INSTITUTO NACIONAL  DE PSIQUIATRIA 
RAMON DE LA FUENTE MUÑIZ 
SUBDIRECCION DE SERVICIOS GENERALES 
 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 41 de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del 
Sector Público, se convoca a los interesados a participar en el  procedimiento de Licitación Pública Nacional 
número  004-2026, cuya convocatoria contiene las bases mediante las cuales se des arrollará, así como la 
descripción de los requisitos de participación y el modelo de c ontrato específico, se encuentra disponible para 
su consulta en: https://comprasmx.buengobierno.gob.mx/ o bien e n: Las oficinas de la Subdirección de 
Servicios Generales ubicadas en la Planta baja del Edificio de Gobierno localizado en Calzada México-
Xochimilco No. 101, colonia San Lorenzo Huipulco, alcaldía Tlal pan, C.P. 14370, Ciudad de México, Teléfono 
55-4160-5006 de lunes a viernes del  año en curso, de las 10:00 a 17:00 horas. 
 
No. de Licitación Licitación Pú blica Nacional número 004-2026 realizada 
vía electrónica a través de la Plataforma ComprasMX, 
con número de expediente:  E-2026-00005827 y número 
de procedimiento LA-12-M7F-012M7F002-N-10-2026.  
Objeto de la Licitación  Servicio de limpieza integral 
Volumen del servicio  Los detalles se determinan en la propia convocatoria. 
Fecha de publicación en ComprasMX 05 / 02 / 2026 
Visita a instalaciones 09 / 02 / 2026 a las 11:00 horas 
Junta de aclaraciones 12 / 02 / 2026 a las 10:00 horas 
Presentación y apertura de proposiciones 20 / 02 / 2026 a las 10:00 horas 
Evento de fallo 24 / 02 / 2026 a las 12:00 horas 
 
CIUDAD DE MEXICO, A 5 DE FEBRERO DE 2026. 
SUBDIRECTORA DE SERVICIOS GENERALES 
C.P. MARIA DE LOURDES RIVERA LANDA 
RUBRICA. 
(R.- 572568) 
018T0K-INSTITUTO NACIO NAL DE ELECTRICIDAD  
Y ENERGIAS LIMPIAS 
DEPARTAMENTO DE ADQUISICIONES 
RESUMEN DE CONVOCATORIA No. 1 
LICITACION PUBLICA NACIONAL ELECTRONICA 
 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 41 de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios  
del Sector Público, se convoca a los interesados a participar e n la Licitación Pública Nacional número  
LA-18-T0K-018T0K001-N-8-2026, cuya convocatoria que contiene la s bases de participación están 
disponibles para su consulta en  Internet: https://comprasmx.bue ngobierno.gob.mx/ o bien en Reforma  
No. 113, Colonia Palmira, C.P. 62490, Cuernavaca, Morelos, telé fono: 777-362-3811, extensión 7469,  
de lunes a viernes de las 09:00 a las 16:00 hrs. 
 
Número de Licitación LA-18-T0 K-018T0K001-N-7-2026
Objeto de la licitación Servicio de vigilancia y seguridad privada del 27 de febrero al  
31 de diciembre de 2026.
Volumen a adquiri r Los detalles se determinan en la propia convocatoria. 
Fecha de publicación en Compras MX 03 de febrero 2026
Junta de aclaraciones 11 de febrero 2026 , 09:00 horas,
Compras MX; INEEL, edificio 26, 2do piso, ubicado en Reforma 
No. 113, Colonia Palmira, C.P. 62490, Cuernavaca, Mor.
Visita a instalaciones No hay visita a las instalaciones
Presentación y apertura 
de proposiciones 19 febrero 2026, 10:00 horas,
Compras MX; INEEL, edificio 26, 2do piso, ubicado en Reforma No. 113, Colonia Palmira, C.P. 62490, Cuernavaca, Mor.
Fecha y hora de fallo 24 de febrero de 2026 a las 13:00 hrs
 
CUERNAVACA, MOR., A 3 DE FEBRERO DE 2026.  
JEFE DEL DEPARTAMENT O DE ADQUISICIONES 
L.A. OMAR PILEÑO GUTIERREZ 
FIRMA ELECTRONICA. 
(R.- 572592) 

88      DIARIO OFICIAL Jueves 5 de febrero de 2026 
 ALIMENTACION PARA EL BIENESTAR, S.A. DE C.V. 
GERENCIA REGIONAL GOLFO 
RESUMEN DE CONVOCATORIA  
LICITACION PUBLICA NACIONAL 
 
De conformidad con la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público, se convoca a los 
interesados a participar en la Licitación Pública tipo Nacional  de carácter Electrónica número LA-08-VSS-
008VSS016-N-1-2026, cuya Convocatoria contiene las bases de par ticipación, disponibles para consulta en 
Internet: https://comprasmx.buen gobierno.gob.mx, o bien, en Ave nida Xalapa No. 297 Col. Unidad del 
Bosque, Código Postal 91010, Xalapa, Veracruz de Ignacio de la Llave, teléfono 55-5229-0700,  
extensión 71454, los días de l unes a viernes de 9:00 a 15:00 ho ras. 
 Licitación Pública de carácter Nacional tipo Electrónica número LA-08-VSS-008VSS016-N-1-2026 
Descripción de la licitación Licitación Pública de carácter Nacional tipo Electrónica relativa a la Contratación de la prestación del Servicio de Seguridad y Vigilancia Intramuros en los Almacenes Rurales, Centrales y Oficinas A dministrativas adscritas a 
la Gerencia Regional Golfo de Alimentación para el Bienestar S.A. de C.V., en el Estado de Veracruz, correspondiente al ejercicio 2026. 
Volumen a adquirir Los detalles se determinan en la propia convocatoria. 
Fecha de publicación en Compras MX 03/02/2026 
Junta de aclaraciones 11/02/2026, 10:00:00 horas. 
Presentación y apertura de proposiciones 18/02/2026, 10:00:00 horas. 
 
XALAPA, VER., A 5 DE FEBRERO DE 2026. 
ENCARGADO DE LOS ASUNTOS COMPETENCIA DE LA GERENCIA REGIONAL GO LFO 
LIC. DAVID ENRIQUE MANDUJANO ACOSTA 
RUBRICA. 
(R.- 572569) 
CENTRO DE INVESTIGACION Y ASISTENCIA EN TECNOLOGIA  
Y DISEÑO DEL ESTADO DE JALISCO, A.C. 
SUBDIRECCION DE RECURSOS MATERIALES 
RESUMEN DE CONVOCATORIA 
 
De conformidad con la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público, se convoca a los 
interesados a participar en la licitación pública electrónica n acional número LA-38-90I -03890I001-N-4-2026, 
cuya Convocatoria que contiene las bases de participación dispo nibles para consulta en Internet: 
https://comprasmx.buengobierno. gob.mx o bien en Av. Normalistas  No. 800, Colonia Colinas de la Normal, 
C.P 44270, Guadalajara, Jalisco, teléfono: 33455200 ext. 1103, los días de lunes a viernes de las 9:00 m a las 
16:00 hrs.  
Descripción de la licitación Contratación del Servicio de boletaje aéreo nacional e internacional para el Centro de Investigación y Asistencia en Tecnología y Diseño del  Estado de Jalisco, A.C. 2026 
Volumen a adquirir Los detalles se determinan en la propia convocatoria 
Fecha de publicación en Compras Mx 05/02/2026, 14:00 horas 
Junta de aclaraciones 11/02/2026, 09:00 horas 
Visita a instalaciones N/A 
Presentación y apertura de proposiciones 19/02/2026, 09:00:00 horas 
 
GUADALAJARA, JAL., A 29 DE ENERO DE 2026. 
DIRECTORA ADMINISTRA TIVA DEL CIATEJ, A.C. 
DRA. CITLALLI HAIDE ALZAGA SANCHEZ 
RUBRICA. 
(R.- 572557) 

DIARIO OFICIAL Jueves 5 de febrero de 2026      89  
 COMISION FEDERAL DE ELECTRICIDAD 
DIRECCION DE ADMINISTRACION 
SUBDIRECCION DE CONTRATACION Y SERVICIOS 
COORDINACION DE CONTRATACIONES DE OBRA Y SERVICIOS RELACIONADOS  
GERENCIA DE CONTRATACIONES DE OBRA 
CONVOCATORIA AL CONCURSO ABIERTO DE CARACTER INTERNACIONAL 
NUMERO CFE-0004-CACOA-0001-2026 
 
Con fundamento en el Artículo 134 de la Constitución Política d e los Estados Unidos Mexicanos, y en apego a la Disposición 72 de las “Disposiciones Generales en 
Materia de Adquisiciones, Arrendamientos, Contratación de Servi cios y Ejecución de Obras de la Comisión Federal de Electricida d y sus Empresas  
Productivas Subsidiarias”, la Gerencia de Contrataciones de Obr a, convoca a los interesados a participar en el Concurso Abierto de Carácter Internacional  
Número  CFE-0004-CACOA-0001-2026 , para la contratación del proyecto  362 SE Refuerzo de la Red de la Zona Piedras Negras (segunda c onvocatoria). 
Los interesados podrán consultar el Pliego de Requisitos y Regi strar su interés en participar a través del Sistema Electrónico  de Contrataciones  
(Micrositio de Concursos) en la dirección electrónica: http://msc.cfe.mx/apli caciones/NCFE/concursos. 
 
El procedimiento de contrataci ón se llevará a cabo con la sigui ente programación: 
Visita al Sitio de los trabajos: Se efectuará a las 08:30 horas,  el día 10 de febrero de 2026, siendo el punto de reunión en la Subestación Nava ubicada 
en Carretera Federal No. 57 km 203, en el municipio de Nava Coa huila. 
Sesión de aclaraciones:  13 de febrero de 2026 
11:00 horas  Los citados actos se llevarán a cabo a través del Sistema Elect rónico de Contrataciones 
(Micrositio de Concursos)  
Presentación de Ofertas y 
Apertura de Ofertas Técnicas: 13 de marzo de 2026 10:00 horas  
Apertura de Ofertas Económ icas: 23 de marzo de 2026 
12:00 horas 
Acto de Fallo: 27 de marzo de 2026 
14:00 horas  
 El Area Contratante que publica la presente convocatoria es la Gerencia de Contrataciones de Obra de la CFE, con domicilio en Río Mississippi, número 71, 1er Piso, 
Colonia Cuauhtémoc, Alcaldía Cuauhtémoc, Código Postal 06500, Ciudad de México. El personal de contacto es el C.P. Antonio González Barrascout, Gerente y el 
Mtro. Héctor Omar Leal Nava, Je fe de Departamento, con correo e lectrónico omar.leal@cfe.mx 
 
ATENTAMENTE 
CIUDAD DE MEXICO, A 5 DE FEBRERO DE 2026. 
AGENTE CONTRATANTE No. O1A0401 
MTRO. HECTOR OMAR LEAL NAVA 
RUBRICA. 
(R.- 572586) 

DIARIO OFICIAL Jueves 5 de febrero de 2026 90       
 COMISION FEDERAL DE ELECTRICIDAD 
COORDINACION REGIONAL DE PRODUCCION SURESTE 
CONVOCATORIA 
 
Con fundamento en el Artículo 134 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, 80 y 82 de la Ley de la Comisión Federal de Electricidad, en las 
disposiciones 2, fracción II, 30 fracción I, inciso b), 31, 37 fracción I de las Disposiciones Generales en Materia de adquisi ciones, arrendamientos, contratación de 
servicios y ejecución de obras de la CFE, se hace saber a los i nteresados la publicación de las Convocatorias al Concurso Abierto Internacional Bajo la Cobertura  
de los Tratados de Libr e Comercio, de conformidad con lo siguie nte: 
 
Número del Concurso: CFE-0900-CASAT-0002-2026 CFE-0900-CASAT-0003-2026 
Descripción del concurso: Limpieza química de generadores de vapor de las 
Unidades 1 y 2 de la Central Termoeléctrica Presidente Adolfo López Mateos Actualización del sistema de cont rol distribuido de la Central 
Ciclo Combinado Poza Rica 
Fecha de publicación Micrositio de 
Concursos de CFE: 05/02/2026 05/02/2026 
Visita al Sitio 06/02/2026, 10:00 hrs NA 
Sesión de Aclaraciones: 10/02/2026, 09:00 hrs 12/02/2026, 09:00 hrs 
Límite para presentación de ofertas: 19/02/2026, 08:00 hrs 17/03/2026, 08:00 hrs 
Apertura Técnica: 19/02/2026, 08:00 hrs 17/03/2026, 08:00 hrs 
Apertura Económica: 24/02/2026, 10:00 hrs 24/03/2026, 09:00 hrs 
Fallo 02/03/2026, 10:00 hrs 31/03/2026, 10:00 hrs 
 El Area Contratante que pública las presentes convocatorias es la Coordinación Regional de Producción Sureste , con clave 0900, a través del Departamento 
Regional de Abastecimientos , cuyo contacto es: LMNI. Issis América Espino Ramírez, Jefa Departamento Regional de Abastecimientos E.F.  de la Sede de la 
Coordinación Regional de Producción Sureste con Clave de Agente  Contratante A190001 , con domicilio en el Km. 7.5 Carretera Veracruz-Medellín, Dos Bocas, 
Veracruz, C.P. 94271, teléfono 2299898595, exten sión: 77380 y 7 7382, con el correo electrónico: issis.espino@cfe.mx. 
 
CIUDAD DE VERACRUZ, VER., A 5 DE FEBRERO DE 2026. 
JEFA DEL DEPARTAMENTO REGION AL DE ABASTECIMIENTOS E.F. 
LMNI. ISSIS AMERICA ESPINO RAMIREZ 
FIRMA ELECTRONICA. 
(R.- 572571) 

Jueves 5 de febrero de 2026  DIARIO OFICIAL      91 
 CFE COORDINACION REGIONAL DE PRODUCCION OCCIDENTE 
RESUMEN DE CONVOCATORIA 
CONCURSO ABIERTO INTERNACIONAL BAJO LA COBERTURA DE LOS TRATADO S 
NUMERO CFE-0500-CAAAT-0001-2026 
 
De conformidad con las Disposiciones Generales en materia de ad quisiciones, arrendamientos, contratación 
de servicios y ejecución de obras de la Comisión Federal de Ele ctricidad y sus Empresas Productivas 
Subsidiarias, se convoca a los interesados a participar en el C oncurso Abierto Internacional Bajo la Cobertura 
de los Tratados número CFE-0500-CAAAT-0001-2026, cuya Convocato ria que contiene las bases de 
participación se encuentran disponibles para consulta en Internet, en el Micrositio de Concursos de la CFE, en 
la siguiente liga: https://msc.c fe.mx/Aplicaciones/NCFE/concurs os/, o bien en la Oficina Regional Compras, 
ubicada en Gabriele D’Annunzio 5001 Col. Jardines Vallarta, C.P. 45020, Zapopan, Jalisco.  
 
Número de concurso CFE-0500-CAAAT-0001-2026
Objeto del concurso Adquisición, instalación, puesta en servicio y capacitación del sistema de control EHC Unidad 2 de la 
C.T. Pdte. Plutarco Elías Calles. 
Volumen a adquiri r Los detalles se determinan en la propia convocatoria.
Fecha de publicación 05 de febrero de 2026.
Visita al sitio 19 de febrero de 2026 a las 10:00 horas. 
Sesión de aclaración 23 de febrero de 2026 a las 11:30 horas. 
Presentación y apertura de Ofertas Técnicas 18 de marzo de 2026 a las 11:15 horas.  
Presentación y apertura de Ofertas 
Económicas 24 de marzo de 2026 a las 09:00 horas.  
Fallo 27 de marzo de 2026 a las 12:00 horas.  
 
ATENTAMENTE 
ZAPOPAN, JALISCO, A 5 DE FEBRERO DE 2026. 
JEFA OFICINA REGIONAL DE COMPRAS 
LIC. PERLA FABIOLA BALCAZAR MORALES 
FIRMA ELECTRONICA. 
(R.- 572575) 
BANCO DE MEXICO 
RESUMEN DE LA CONVOCATORIA A LA LICITACION PUBLICA NACIONAL EN MATERIA DE OBRA 
INMOBILIARIA No. BM-SAIG-CO-26-0007-1 
 
Banco de México, de conformidad con lo establecido en el artícu lo 134 de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos, en los artículos 57 y 62, fracción IV  de la Ley del Banco de México, en las Normas 
del Banco de México en materia de obra inmobiliaria y servicios  relacionados con la misma, en la Ley de 
Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas y en las demás disposiciones aplicables, convoca a 
todos los interesados a participar en la LICITACION PUBLICA NAC IONAL EN MATERIA DE OBRA 
INMOBILIARIA No. BM-SAIG-CO-26- 0007-1, para la realización de l a obra relativa a la adecuación de 
instalaciones para flujo pluvial en la Planta Complementaria, i ncluyendo el suministro de los bienes, así como 
de los materiales e insumos que se requieran para su realización. El volumen de obra materia de licitación es el que se señala en los an exos de la convocatoria. 
Las fechas previstas para llevar a cabo el procedimiento son la s indicadas a continuación: 
a) Visita al sitio de la obra: 09 de febrero de 2026. b) Respuesta a las solicitudes de aclaración a la licitación: 1 6 de febrero de 2026. 
c) Acto de presentación y apertura de proposiciones: 23 de febrero de 2026. d) Comunicación del fallo: A más  tardar el 25 de marzo de 2026.  
La convocatoria respectiva, fue publicada el día  03 de febrero de 2026, en el Portal de Contrataciones Banxico 
(POC Banxico) ubicado en la página de internet del Banco: https ://www.banxico.org.mx/PortalProveedores/. 
 
CIUDAD DE MEXICO, A 5 DE FEBRERO DE 2026. 
BANCO DE MEXICO 
SUBGERENTE DE ABASTECIMIENTO
DE INMUEBLES Y GENERALES 
LIC. ISMAEL VELAZQUEZ TORRES 
FIRMA ELECTRONICA. ANALISTA DE 
LICITACIONES 
ASHLEY MICHELLE ZAPATA ALMARAZ 
FIRMA ELECTRONICA. 
Firmado electrónicamente con fundamento en los artículos 8, pár rafos primero, segundo y tercero, 10, 27 Bis, 
fracción I, y demás aplicables del Reglamento Interior del Banc o de México; Segundo, fracción VIII, del 
Acuerdo de Adscripción de las Unidades Administrativas del Banc o de México, así como 2, fracción IX, y 7, 
primer párrafo, de las Normas del Banco de México en materia de  obra inmobiliaria y servicios relacionados 
con la misma. 2026, Año de Margarita Maza Parada. 
(R.- 572573) 

92      DIARIO OFICIAL Jueves 5 de febrero de 2026 
 SERVICIOS DE SALUD DE DURANGO 
RESUMEN DE CONVOCATORIA 
 
De conformidad con el artículo 134 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y a los 
artículos 35 fracción I, 36, 37, 39 fracción I, 40, 41, 42 y 43 de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y 
Servicios del Sector Público, se informa a los interesados a pa rticipar en licitaciones públicas, que la 
convocatoria a la licitación que contiene las bases mediante las cuales se desarrollará el procedimiento, así 
como la descripción de los requisitos de participación y el mod elo del contrato, se encuentran disponible para 
su consulta en: https://comprasm x.buengobierno.gob.mx/ o bien, en el domicilio de la convocante en: calle 
Cuauhtémoc número 225 Norte, zona  centro, código postal 34000, Durango, Dgo., teléfono: 618 1 37 70 20, 
en días hábiles de lunes a viernes con horario 09:00 a 14:00 horas y cuya información relevante es:  
Carácter, medio y No. de licitación Licitación Pública Nacional Electrónica No. LA-69-Q55-910006991-N-19-2026 
Objeto de la licitación Servicio de Aseguramiento del Parque Vehicular de Servicios de Salud de Durango 
Volumen a adquirir Los detalles se determinan en la propia convocatoria 
Fecha de publicación en CompraNet 05/02/2026 
Junta de aclaraciones 10/02/2026, 9:00 horas 
Visita a instalaciones No aplica 
Presentación y apertura de proposiciones 20/02/2026, 10:00 horas 
Fallo 25/02/2026, 14:00 horas 
 
DURANGO, DGO., A 5 DE FEBRERO DE 2026. 
SECRETARIO DE SALUD Y DIRECTOR G ENERAL DE SERVICIOS DE SALUD DE DURANGO 
DR. MOISES NAJERA TORRES 
RUBRICA. 
(R.- 572574) 
SERVICIOS DE SALUD DE DURANGO 
RESUMEN DE CONVOCATORIA 
 
De conformidad con el artículo 134 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y a los 
artículos 35 fracción I, 36, 37, 39 fracción I, 40, 41, 42 y 43 de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y 
Servicios del Sector Público, se informa a los interesados a pa rticipar en licitaciones públicas, que la 
convocatoria a la licitación que contiene las bases mediante las cuales se desarrollará el procedimiento, así 
como la descripción de los requisitos de participación y el mod elo del contrato, se encuentran disponible para 
su consulta en: https://comprasm x.buengobierno.gob.mx/ o bien, en el domicilio de la convocante en: calle 
Cuauhtémoc número 225 Norte, zona  centro, código postal 34000, Durango, Dgo., teléfono: 618 1 37 70 20, 
en días hábiles de lunes a viernes con horario 09:00 a 14:00 horas y cuya información relevante es:  
Carácter, medio y No. de licitación Licitación Pública Nacional Electrónica 
No. LA-69-Q55-910006991-N-20-2026 
Objeto de la licitación Contratación para la prestación del Servicio de Seguro de Vida Institucional 
Volumen a adquirir Los detalles se determinan en la propia convocatoria 
Fecha de publicación en CompraNet 05/02/2026 
Junta de aclaraciones 11/02/2026, 9:00 horas 
Visita a instalaciones No aplica 
Presentación y apertura de proposiciones 20/02/2026, 13:00 horas 
Fallo 26/02/2026, 14:00 horas 
 
DURANGO, DGO., A 5 DE FEBRERO DE 2026. 
SECRETARIO DE SALUD Y DIRECTOR G ENERAL DE SERVICIOS DE SALUD DE DURANGO 
DR. MOISES NAJERA TORRES 
RUBRICA. 
(R.- 572577) 

Jueves 5 de febrero de 2026  DIARIO OFICIAL      93 
 SERVICIOS DE SALUD DE DURANGO 
RESUMEN DE CONVOCATORIA 
 
De conformidad con el artículo 134 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos y a los 
artículos 35 fracción I, 36, 37, 39 fracción I, 40, 41, 42 y 43 de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del Sector Público, se informa a los interesados a pa rticipar en licitaciones públicas, que la 
convocatoria a la licitación que contiene las bases mediante las cuales se desarrollará el procedimiento, así 
como la descripción de los requisitos de participación y el mod elo del contrato, se encuentran disponible para 
su consulta en: https://comprasm x.buengobierno.gob.mx/ o bien, en el domicilio de la convocante en: calle 
Cuauhtémoc número 225 Norte, zona  centro, código postal 34000, Durango, Dgo., teléfono: 618 1 37 70 20, 
en días hábiles de lunes a viernes con horario 09:00 a 14:00 horas y cuya información relevante es:  
Carácter, medio y No. de licitación Licitación Pública Nacional Electrónica No. LA-69-Q55-910006991-N-21-2026 
Objeto de la licitación Adquisición de Combustible para el Parque Vehicular de 
Servicios de Salud de Durango 
Volumen a adquirir Los detalles se determinan en la propia convocatoria 
Fecha de publicación en CompraNet 05/02/2026 
Junta de aclaraciones 12/02/2026, 9:00 horas 
Visita a instalaciones No aplica 
Presentación y apertura de proposiciones 23/02/2026, 10:00 horas 
Fallo 27/02/2026, 14:00 horas 
 
DURANGO, DGO., A 5 DE FEBRERO DE 2026. 
SECRETARIO DE SALUD Y DIRECTOR G ENERAL DE SERVICIOS DE SALUD DE DURANGO 
DR. MOISES NAJERA TORRES 
RUBRICA. 
(R.- 572580) 
AVISO 
 
Se informan los requisitos para publicar documentos en el Diari o Oficial de la Federación: 
• Escrito dirigido al Coordinador del Diario Oficial de la Federa ción, solicitando la publicación del 
documento, funda ndo su petición conforme  a la normatividad apli cable, en original y dos copias. 
• Documento a publicar en papel mem bretado que contenga lugar y f echa de expedición, cargo, nombre y 
firma autógrafa de la autoridad emisora, sin alteraciones, en o riginal y dos copias legibles. 
• Versión electrónica del documento a publicar, en formato word contenida en un solo archivo, 
correctamente identificado. 
• Comprobante de Recibo Bancario de Pago de Contribuciones, Productos y Aprovechamientos Federales realizado ante cualquier institución bancaria o vía internet mediante el esquema de pago electrónico e5cinco del SAT, con la clave de referencia 014001743 y la cade na de la dependencia 22010010000000. 
El pago deberá realizarse invariablemente a nombre del solicitante de la publicación, en caso de personas físicas y a nombre del ente público u organización, en  caso de personas morales, en original 
y copia simple. 
Consideraciones Adicionales:   
1. En caso de documentos a publicar emitidos en representación de personas morales, se deberán 
presentar los siguientes documentos en original y copia, para c otejo y resguardo en el DOF: 
• Acta constitutiva de la per sona moral solicitante. 
• Instrumento público mediante el cual quien suscribe el document o a publicar y la solicitud 
acredite su cualidad de re presentante de la empresa. 
• Instrumento público mediante el cual quien realiza el trámite a credite su cualidad de apoderado o 
representante de la empresa par a efectos de solicitud de public ación de documentos en el DOF. 
2. Los pagos por concepto de der echo de publicación únicamente son vigentes durante el ejercicio 
fiscal en que fueron generados, por lo que no podrán presentarse comprobantes de pago realizados en 2025 o anteriores para solicitar la prestación de un servicio en 2026. 
3. No se aceptarán recibos bancarios ilegibles; con anotaciones  o alteraciones; con pegamento o cinta 
adhesiva; cortados o rotos; pega dos en hojas adicionales; perfo rados; con sellos diferentes a los de 
las instituciones bancarias. 
4. Todos los documentos originales, entregados al DOF, quedarán  resguardados en sus archivos. 
 
Atentamente 
Diario Oficial de la Federación 

94      DIARIO OFICIAL Jueves 5 de febrero de 2026 
 EL H. AYUNTAMIENTO DEL MUNICIPIO DE MORELIA, 
MICHOACAN; A TRAVES DEL ORGANISMO OPERADOR 
DE AGUA POTABLE, ALCANTARILLADO 
Y SANEAMIENTO DE MORELIA 
CONVOCA A LA LICITACION PUBLICA NACIONAL 
 
De conformidad con el artículo 134 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, los artículos 
111, 112, 113, 123, y 129 fracción de la Constitución Política del Estado de Michoacán; los artículos 1, 5, 7, 9, 
13, 32, 37, 57, 66, 67, 71, 72 y 73 del Regl amento de Adquisici ones, Enajenaciones, Arrendamientos y 
Contratación de Servicios Relacionados con Bienes Muebles e Inm uebles del Municipio de Morelia, 
Michoacán, el artículo 54 fracción I y XI de la Ley del Agua y Gestión de Cuencas para el Estado de 
Michoacán de Ocampo y los artículos 3º fracciones II, XIX y XXI II, 4º fracción II y 16º fracción III, del Decreto 
de creación del Organismo Operador  de Agua Potable Alcantarilla do y Saneamiento de Morelia, en lo 
sucesivo OOAPAS, convoca a los interesados a participar y a presentar propuestas  para la adjudicación del 
contrato de Servicios re ferente a lo siguiente. 
 
LICITACION No.  OOAPAS/MORELIA/01/2026 
DESCRIPCION ARRENDAMIENTO DE CAMIONES PIPA DE 10,000 Y 20,000 LTS DE 
CAPACIDAD PARA APOYO DE ABASTECIMIENTO DE AGUA POTABLE A LA POBLACION DE MORELIA. 
  
VENTA DE BASES: 
DEL 05 AL 13 DE 
FEBRERO DEL 2026  
JUNTA DE 
ACLARACIONES: 
EL DIA 12 DE FEBRERO 
DEL 2026 
A LAS 11:00 HRS. APERTURA DE 
PROPOSICIONES 
TECNICA Y ECONOMICA: 
EL DIA 20 DE FEBRERO 
DEL 2026 
A LAS 10:00 HRS.  
FALLO DE 
ADJUDICACION: 
EL DIA 25 DE 
FEBRERO DEL 2026 
A LAS 13:00 HRS. 
PAGO DE BASES: EN VENTANILLAS OFICIALES DEL OOAPAS. 
POR MEDIO DE EFECTIVO, TARJETA DE DEBITO, TARJETA DE CREDITO, 
CHEQUE DE CAJA O CHEQUE CERTIFICADO A FAVOR DEL ORGANISMO 
OPERADOR DE AGUA POTABLE, ALCANTARILLADO Y SANEAMIENTO DE MORELIA. POR MEDIO DE TRANSFERENCIA ELECTRONICA EL COSTO DE LAS BASES DE LA LICITACION DEBERA DEPOSITARSEEN LA CUENTA VIRTUAL 6506-4612837 EN CUALQUIER SUCURSAL DEL 
BANCO BANAMEX O POR TRANSFERENCIA ELECTRONICA A LA CUENTA 
CLABE 002561650646 128372 DEL BANCO BANAMEX, A FAVOR DEL 
ORGANISMO OPERADOR DE AGUA POTABLE, ALCANTARILLADO Y SANEAMIENTO DE MORELIA, A MAS TARDAR EL DIA 13 DE FEBRERO DEL 2026 A LAS 14:30 HRS. SIENDO RESPONSABILIDAD EXCLUSIVA DE LOS LICITANTES OBTENER 
LAS BASES DE LICITACION OPORTUNAMENTE DURANTE EL PERIODO 
ESTABLECIDO, “EL PAGO NO ES REEMBOLSABLE”. 
ENTREGA DE 
BASES: EN LA OFICINA DE LICITACIONES, UBICADA EN LA CALLE MARTIR DE MERIDA SIN NUMERO, ESQUINA CON MAYAPAN, COLONIA JESUS ROMERO 
FLORES, DE MORELIA, MICHOACAN; TELEFONO 443 1132200 EXTENSION 
2232, DE LUNES A VIERNES EN E L HORARIO DE 9: 00 A 14:30 HRS. 
LUGAR DE JUNTA 
DE ACLARACIONES 
Y APERTURA DE 
PROPOSICIONES: EN LA SALA DE LICITACIONES, UBICADA EN LA CALLE MARTIR DE MERIDA 
SIN NUMERO, ESQUINA CON MAYAPAN, COLONIA FELIPE CARRILLO 
PUERTO C.P. 58127, DE MORELIA, MICHOACAN. 
COSTO DE LAS 
BASES: $10,000.00 (DIEZ MIL PESOS 00/100 M.N.) I.V.A INCLUIDO. 
FECHA LIMITE DE 
INSCRIPCION: EL DIA 13 DE FEBRERO DEL 2026 

Jueves 5 de febrero de 2026  DIARIO OFICIAL      95 
 Los requisitos para participar, así como su suscripción y toda la información relativa a la misma, las bases de 
licitación estarán disponibles para su consulta y venta en las Oficinas que ocupa la Sala de Licitaciones del 
OOAPAS, ubicadas en la Calle Mártir de Mérida sin número, esqui na con Mayapán, Colonia Jesús Romero 
Flores, de Morelia, Michoacán; teléfono 4431132200 extensión 22 31 y 2232, los días de lunes a viernes del 
año en curso de las 9:00 a 14:30 horas. 
1. Sólo podrán participar en la licitación personas Físicas o Morales de Nacionalidad Mexicana. 2. El pago de los servicios se efectuará en Moneda Nacional, me diante la presentación de las facturas 
debidamente requisitadas conforme a las disposiciones Fiscales Federales vigentes. 
3. Los trámites se realizarán en apego a las bases de licitació n y lo dispuesto en el Reglamento de 
Adquisiciones, Enajenaciones, Arr endamientos y Contratación de Servicios Relacionados con Bienes 
Muebles e Inmuebles del Municipio de Morelia y demás disposicio nes legales y administrativas aplicables 
del Derecho Mexicano 
4. Las personas Físicas o Morales que deseen participar en la p resente licitación, deberán acatar 
irrestrictamente las disposici ones y lineamientos que al efecto  dicte el OOAPAS, en la asignación del 
contrato. 
5. De mediar controversia alguna , se privilegiará el interés pú blico sobre el particular 
6. Para el caso del pago realizado mediante transferencia elect rónica se deberá enviar el comprobante de 
pago, así como la indicación de l número y nombre de licitación a los correos electrónicos, 
cobranza@ooapas.gob.mx, y concursos@ooapas.gob.mx a más tardar el día y hora señalado como límite 
de inscripción. 
 
ATENTAMENTE 
MORELIA, MICHOACAN, A 5 DE FEBRERO DE 2026. 
DIRECTOR GENERAL Y PRESIDENTE DE L COMITE DE ADQUISICIONES, ENAJ ENACIONES, 
ARRENDAMIENTOS Y CONTRATACION DE SERVICIOS RELACIONADOS 
CON BIENES MUEBLES E INMUEBLES DEL OOAPAS 
C. ADOLFO TORRES RAMIREZ 
RUBRICA. 
(R.- 572570) 
UNIVERSIDAD TECNOLOGICA DE PUEBLA 
DIRECCION DE ADMINISTRACION Y FINANZAS 
RESUMEN DE CONVOCATORIA  
LICITACION PUBLICA NACIONAL ELECTRONICA 
 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 41 de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del 
Sector Público, se informa a los interesados en participar en l icitaciones públicas que la convocatoria a la 
licitación que contiene las bases  mediante las cuales se desarrollará el procedimiento, así como la descripción 
de los requisitos de participación y el modelo de contrato espe cífico, se encuentra disponible para su consulta 
en: https://comprasmx.buengobierno. gob.mx/sitiopu blico/#/, cuya información relevante es: 
 
Carácter, medio y No. de Licitación LA-80-U95-921048994-N-1-2026 
Objeto de la Licitación Servicio integral de limpieza para la Universidad 
Tecnológica de Puebla 
Volumen a adquirir Los detalles se determinan en la propia 
convocatoria 
Fecha de publicación en la página 
de la plataforma Compras MX 05/02/2026 
Fecha y hora para realizar la visita a instalaciones 06/02/2026, 10:00:00 a.m. INSTALACIONES UTP 
Fecha y hora para celebrar 
la junta de aclaraciones 10/02/2026, 13:00:00 p. m. 
Fecha y hora para realizar la presentación 
y apertura de proposiciones 19/02/2026, 10:00:00 a. m.  
Fecha y hora para emitir el fallo 23/02/2026, 18:00:00 p. m. 
 
H. PUEBLA DE ZARAGOZA,  A 5 DE FEBRERO DE 2026. 
ENCARGADO DE DESPACHO DE LA DIRECCION DE ADMINISTRACION Y FINAN ZAS DE LA 
UNIVERSIDAD TECNOLOGICA DE PUEBLA 
MTRO. HIGINIO FLORES ZAVALETA 
RUBRICA. 
(R.- 572584) 

96      DIARIO OFICIAL Jueves 5 de febrero de 2026 
 UNIVERSIDAD TECNOLOGICA DE PUEBLA 
DIRECCION DE ADMINISTRACION Y FINANZAS 
RESUMEN DE CONVOCATORIA 
LICITACION PUBLICA NACIONAL ELECTRONICA 
 
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 41 de la Ley de Adquisiciones, Arrendamientos y Servicios del 
Sector Público, se informa a los interesados en participar en l icitaciones públicas que la convocatoria a la 
licitación que contiene las bases  mediante las cuales se desarrollará el procedimiento, así como la descripción 
de los requisitos de participación y el modelo de contrato espe cífico, se encuentra disponible para su consulta 
en: https://comprasmx.buengobierno. gob.mx/sitiopu blico/#/, cuya información relevante es: 
 
Carácter, medio y No. de Licitación LA-80-U95-921048994-N-2-2026 
Objeto de la Licitación Servicio de internet dedicado  simétrico y telefonía VOIP 
para la Universidad Tecnológica de Puebla 
Volumen a adquiri r Los detalles se determinan en la propia convocatoria 
Fecha de publicación en la página 
de la plataforma Compras MX 05/02/2026 
Fecha y hora para realiza r 
la visita a instalaciones 06/02/2026, 10:00:00 a.m. INSTALACIONES UTP 
Fecha y hora para celebra r 
la junta de aclaraciones 10/02/2026, 13:00:00 p. m. 
Fecha y hora para realizar la presentación
y apertura de proposiciones 18/02/2026, 10:00:00 a. m.  
Fecha y hora para emitir el fallo 20/02/2026, 18:00:00 p. m. 
 
H. PUEBLA DE ZARAGOZA,  A 5 DE FEBRERO DE 2026. 
ENCARGADO DE DESPACHO DE LA DIR ECCION DE ADMINISTRACION 
Y FINANZAS DE LA UNIVERSIDAD TECNOLOGICA DE PUEBLA 
MTRO. HIGINIO FLORES ZAVALETA 
RUBRICA. 
(R.- 572583) 
OOMAPAS DE CAJEME 
085H90 – CAJEME 
RESUMEN DE CONVOCATORIA 
LICITACION PUBLICA NACIONAL ELECTRONICA 
 
De conformidad con la LEY DE ADQUISICIONES, ARRENDAMIENTOS Y SERVICIOS DEL SECTOR 
PUBLICO, se convoca a los interesados a participar en la LICITACION PUBLICA ELECTRONICA DE 
CARACTER NACIONAL  número LA-85-H90-826018993-N-1-2026 , cuya Convocatoria que contiene las 
bases de participación se encuentran disponibles para consulta en Internet, en la página: 
https://comprasmx.buengobierno.gob.mx/sitiopublico/#/  o bien en las oficinas del OOMAPAS DE 
CAJEME, sita en Calle Sinaloa Número 150, Colonia Centro, C.P. 85000, Cajeme, Sonora,  teléfono: (644) 
410-8383 ext. 177, de lunes a vier nes en días hábiles de 08:00 a 15:00 horas. 
 
No. de Licitación LA-85-H90-826018993-N-1-2026  
Objeto de la Licitación Adquisición de cloro gas 907 k g, según requerimientos del 
Oomapas de Cajeme, correspondientes al periodo 2026 
Volumen por adquirir Se detalla en la Convocatoria 
Fecha de publicación D.O.F. 05 de Febrero de 2026 
Fecha de publicación en Compras MX 28 de Enero de 2026 
Visita a las Instalaciones No se requieren visitas 
Junta de aclaraciones 05 de Febrero de 2026 a las 10:00 horas 
Presentación y apertura de proposiciones 13 de Febrero de 2026 a las 10:00 horas 
Fallo 17 de Febrero de 2026 a las 12:00 horas 
 
CAJEME, SONORA, A 5 DE FEBRERO DE 2026.  
DIRECTOR ADMINISTRATIVO 
C.P. OMAR ACOSTA SEPULVEDA  
RUBRICA. 
(R.- 572585) 

Jueves 5 de febrero de 2026  DIARIO OFICIAL      97 
 
  
 SECCION DE AVISOS 
   
 AVISOS JUDICIALES 
   
 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Tercero de Distrito en el Estado 
Hermosillo, Sonora 
EDICTOS 
 
Nombre del quejoso: 
Dunor Energía, Sociedad Anónima Promotora de Inversión de Capit al Variable, 
por conducto de su representant e Daniel Acosta Toledo. 
Terceros interesados. 
Candelario Ibarra Machado y Gabr iel Horacio Llanes Gutiérrez. 
Juicio de Amparo 1327/2025 
Dunor Energía, Sociedad Anónima Promotora de Inversión de Capit al Variable, por conducto 
de su representante Daniel Acosta Toledo. Contra actos del Pres idente de la Junta Especial 
de Conciliación y Arbitraje de Gu aymas, Sonora, y otras autorid ades. 
Reclamaron en lo esencial: la notificación del laudo, así como todo lo actuado dentro del juicio laboral 
179/2019, del índice de la junta responsable. 
En atención a que CANDELARIO IBARRA MACHADO Y GABRIEL HORACIO L LANES GUTIÉRREZ, 
tienen el carácter de Terceros Int eresados en el amparo, y se desconoce el domicilio en que pueda efectuarse 
la primera notificación, con fundamento en los artículos 30, fr acción II de la Ley de Amparo, y 315 del Código 
Federal de Procedimientos Civiles, de aplicación supletoria, se  ordenó notificarle el emplazamiento, por 
edictos que se publicaran por tres veces de siete en siete días  en el Diario Oficial de la Federación y en el 
periódico el imparcial, de Hermosillo, Sonora, y requerirlo para que, en el plazo de treinta días contados a 
partir de la última publicación, se apersone al juicio de ampar o y señale domicilio cierto en esta ciudad de 
Hermosillo, Sonora, donde oír notificaciones, apercibido que de  no hacerlo dentro del plazo señalado, por sí, 
por apoderado, o por gestor que pueda representarlo, se seguirá  el juicio en su ausencia, y las ulteriores 
notificaciones, aún aquellas de carácter personal se le harán c onforme a las reglas para las notificaciones que 
no deben ser personales, esto por  medio de lista que se fije en  los estrados de este juzgado, en términos de la 
fracción III del artículo 28 de la Ley de Amparo. 
 
Atentamente 
Hermosillo, Sonora, a 12 de diciembre de 2025. 
Secretario del Juzgado Tercero de Distrito en e l Estado de Sono ra 
Licenciado Francisco Rocha Elizalde 
Rúbrica. 
(R.- 572098) 

98      DIARIO OFICIAL Jueves 5 de febrero de 2026 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Segundo de Distrito en Materia de Extinción de Dominio con competencia en la República Mexicana y 
Especializado en Juicios Orales Mercantiles en el Primer Circui to, con sede en la Ciudad de México 
EDICTO 
 
A TODA PERSONA QUE TENGA UN DERECHO SOBRE LOS BIENES OBJETO DE LA ACCIÓN DE 
EXTINCIÓN DE DOMINIO. 
EN EL MARGEN SUPERIOR IZQUIERDO APARECE UN SELLO QUE DICE: ESTA DOS UNIDOS 
MEXICANOS, PODER JUDICIAL DE LA FEDERACIÓN. 
JUICIO DE EXTINCIÓN DE DOMINIO 8/2025-IV, JUZGADO SEGUNDO DE DISTRITO EN MATERIA DE 
EXTINCIÓN DE DOMINIO CON COMPETENCIA EN LA REPÚBLICA MEXICANA Y  ESPECIALIZADO EN 
JUICIOS ORALES MERCANTILES EN EL PRIMER CIRCUITO, CON SEDE EN L A CIUDAD DE MÉXICO. 
En el juicio de extinción de dominio 8/2025-IV , la Juez Segundo de Distrito en Materia de Extinción de 
Dominio con Competencia en la República Mexicana y Especializad o en Juicios Orales Mercantiles en el 
Primer Circuito, con sede en la Ciudad de México, licenciada An a Lilia Osorno Arroyo, ordenó en proveído de 
cinco de marzo de dos mil veinticinco, emplazar por medio de ed ictos a toda persona afectada que considere 
tener interés jurídico sobre los numerarios materia de la acció n de extinción de dominio, mismos que deberán 
publicarse por tres veces consecutivas  tanto en el Diario Oficial de la Federación, el Boletín Oficial del 
Estado de Tamaulipas  y por internet en la página de la  Fiscalía General de la República , para hacerles 
saber que cuentan con el plazo de treinta días hábiles siguientes, contado a partir de que surta efectos la 
publicación del último edicto, a fin de dar contestación a la d emanda, acreditar su interés jurídico y 
expresar lo que a su derecho convenga,  quedando a su disposición copia de la demanda y anexos en la 
secretaría de este juzgado. 
Asimismo, se hace constar que las partes en el juicio son: Actora: Agentes del Ministerio Público de la Federación adscrit os a la Fiscalía Especial en Materia 
de Extinción de Dominio, dependiente de la Fiscalía Especializa da de Control Regional en la Fiscalía 
General de la República. 
Demandados: Aurelio Badillo Maldonado, Erinh Jabier Zapara Zelaya , José Jesús Morgado Hernández , 
Juan Carlos Martínez Ambriz , Martín Eduardo Vázquez Villa , Noé Abrajan de la Luz , Roque Cruz Fuentes , 
William Espejo Arellano y Yann Carlos González Silva. 
Persona afectada: Se desconoce si existe al guna persona afectada. 
Las prestaciones sobre las cuales  se ejerce la acción de extinc ión de dominio son: 
A) La declaración judicial de que es procedente la acción de exti nción de dominio, respecto de los bienes 
objeto de la presente ac ción, consistentes en: 
1. La cantidad de $217,067.00 (doscientos diecisiete mil sesenta y siete pesos 00 /100 moneda 
nacional). 
2. La cantidad de $193,330.00 (ciento noventa y tres mil trescientos treinta peso s 00/100 
moneda nacional). 
3. La cantidad de USD 22,740.00 (veintidós mil setecientos cuarenta dólares 00/100 moneda 
en curso legal de los Esta do
 s Unidos de América). 
B) La declaración judicial de extinción de dominio en favor del g obierno federal, consistente en la pérdida 
de los derechos de propiedad y/o posesión de los bienes referid os. 
C) Como consecuencia de lo anterio r, una vez que cause ejecutoria  la sentencia que llegue a dictarse en 
el presente asunto, girar atento oficio al Instituto para Devol ver al Pueblo lo Robado (INDEP), para los efectos 
legales conducentes. 
 
Ciudad de México, a veintidós de enero de dos mil veintiséis. 
Secretario del Juzgado Segundo de  Distrito en Materia de Extinc ión de Dominio 
con competencia en la República Mexicana y Especializado en Jui cios Orales Mercantiles 
en el Primer Circuito, con se de en la Ciudad de México 
David Asdrival Villa Camacho 
Rúbrica. 
(E.- 000871) 

Jueves 5 de febrero de 2026  DIARIO OFICIAL      99 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Sexto de Distrito en Mat eria de Extinción de Dominio co n competencia en la República Mexicana y 
Especializado en Juicios Orales Mercantiles en el Primer Circui to, con sede en la Ciudad de México 
Juicio de Extinción de Dominio 2/2026 
 
PARA SU PUBLICACIÓN EN EL DIARIO OFICIAL DE LA FEDERACIÓN O EN LA GACETA O EN EL 
PERIÓDICO OFICIAL DEL GOBIERNO DEL  ESTADO DE QUERÉTARO; Y, POR INTERNET, EN LA 
PÁGINA DE LA FISCALÍA. 
E D I C T O 
AL MARGEN UN SELLO CON EL ESCUDO NACIONAL QUE DICE: ESTADOS UNI DOS MEXICANOS. 
INSERTO: “Se comunica a toda persona titular (dema ndada) o afectada que considere tener interés 
jurídico sobre el bien mueble materia de la acción de extinción de dominio, que en este Juzgado Sexto de 
Distrito en Materia de Extinción de Dominio, con Competencia en la República Mexicana y Especializada en 
Juicios Orales Mercantiles en el Prim er Circuito, con residencia en la Ci udad de México, mediante proveído de 
seis de enero de dos mil veintiséis , se admitió a trámite la demanda de extinción de dominio promovida por 
Olivia Deniz Méndez Santos , Yazmín Alejandra Ángeles Yáñez , Karla Durán Díaz y José Alfredo Rivera 
Ramírez , Agentes del Ministerio Público de la Federación adscritas a la Fiscalía Especial en Materia de 
Extinción de Dominio, dependiente de la Fiscalía Especi alizada de Control Regional de la Fiscalía General de 
la República, en contra de cualquier persona que aduzca tener la titularidad o un derecho sobre el bien mueble materia del presente juicio (demandada), asimismo; señalando como persona afectada a cualquier persona que tenga un derecho sobre el bien mueble objeto de la acción de extinción de dominio; se registró 
con el número 2/2026 , en la cual se ejerce la acción de extinción de dominio (vía y forma propuesta por la 
parte actora), cuyas pretensiones, son: la declaración ju dicial de que es procedente la acción de extinción de 
dominio respecto del vehículo  objeto de la presente acción, identificado como: Vehículo tipo marca 
Kenworth, tipo Torton, modelo 2021, color blanco, con número de  serie 3BKHHY8XOMF321304 y con 
placas de circulación 89EA9Y para el Servicio Público Federal; la declaración judicial de extinción de 
dominio en favor del Gobierno Federal, consistente en  la pérdida de los derechos de propiedad y/o posesión 
que ostenta la parte demandada sin contraprestación ni compensación alguna para su dueño o quien se ostente o comporte como tal, derivado de la Extinci ón de Dominio del vehículo, descrito en la prestación 
precedente; y, como consecuencia de lo anterior, una vez que cause ejecutoria la sentencia que llegue a 
dictarse en el presente asunto, girar atento oficio al Instituto para Devo lver al Pueblo lo Robado (INDEP), para 
los efectos legales conducentes. Asimismo, en cumplimiento a los autos de SEIS Y VEINTE DE ENERO DE 
DOS MIL VEINTISÉIS , con fundamento en los artículos 86 y 193, de la Ley Nacional de Extinción de Dominio, 
se ordena el emplazamiento al presente juicio, por medio de edictos, a cualquier persona que tenga un 
derecho sobre el vehículo objeto de la acción de extinción de dominio (demandada), así como a cualquier persona afectada que tenga un derecho sobre el bien mueble objeto de la acción de 
extinción de dominio, en razón de los efectos universales del presente juicio,  los cuales deberán 
publicarse por tres veces consecutivas  en el Diario Oficial de la Federación o en la Gaceta o en el 
Periódico Oficial del Gobierno del Estado de Querétaro; y, por Internet, en la página de la Fiscalía ; y, 
por Internet, en la página de la Fiscalía , para lo cual se procederá a realizar una relación sucinta de la 
demanda y del presente auto, a fin de hacer accesible el conocimiento de la notificación a la demandada, 
así como a toda persona afectada que considere tener interés jurídico sobre el bien materia de la acción de extinción de dominio; quien deberá comparecer ante este Juzgado Sexto de Distrito en Materia de 
Extinción de Dominio, con Competencia en la República Mexicana y Especializado en Juicios Orales 
Mercantiles en el Primer Circuito, con residencia en la Ciudad de México , ubicado en Edificio sede del 
Poder Judicial de la Federación, en San Lázaro, Eduardo Molina No. 2, Colonia del Parque, Alcaldía Venustiano Carranza, Ciudad de México, código postal 15960, dentro del término de treinta días hábiles 
siguientes, contado a partir de cuando haya surtido efectos la publi cación del último edicto , a efecto de 

100      DIARIO OFICIAL Jueves 5 de febrero de 2026 
dar contestación a la demanda, acreditar su interés jurídico y expresar lo que a su derecho convenga.--- 
COPIAS DE TRASLADO.  Se hace del conocimiento de la demandada, así como a toda persona afectada, 
que las copias de traslado correspondientes quedan a su  disposición en la Secretaría de este Juzgado.---. 
ESTRADOS.  Fíjese en los estrados de este órgano jurisdiccional una reproducción sucinta del auto que 
admitió a trámite la demanda por todo el tiempo que dure el emplazamiento ordenado en el presente acuerdo-
-- (...) PORTAL DE INTERNET DE LA FISCALÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA.  Asimismo, la parte actora, 
deberá llevar a cabo la publicación de la notificación por , medio de edicto, a la demandada (incierta), así como 
a cualquier persona que tenga un derecho sobre el bien objeto de la acción de extinción de dominio, en razón de los efectos universales del presente juicio, a través de l sitio especial habilitado en el portal de internet que 
para el efecto ha fijado la Fiscalía General de la República; esto es, en la página de internet 
http://www.gob.mx/fgr. 
Finalmente, se comunica a la parte demandada y la pe rsona afectada, que en caso de tener domicilio en 
alguna otra entidad federativa, se deja a su disposició n el directorio de delegaciones del Instituto Federal de 
Defensoría Pública, visible en la página: 
https://www.ifdp.cjf.gob.mx/paginas/subInstituto.htm?pageName=informacion%2Fdelegaciones.htm  
Lo anterior, para que en caso de así requerirlo, acuda n a solicitar el servicio de asesoría jurídica. 
(…)” 
EN LA CIUDAD DE MÉXICO, A VEINTID ÓS DE ENERO DE DOS MIL VEINTIS ÉIS. 
 
Secretario del Juzgado Sexto de Distrito en Materia de Extinció n de Dominio 
con competencia en la República Mexicana y Especializada en Jui cios Orales Mercantiles 
en el Primer Circuito, con resi dencia en la Ciudad de México 
Karin Marín Jasso 
Rúbrica. 
(E.- 000872) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Tercero de Distrito en Materia de Extinción de Dominio con competencia en la República Mexicana y 
Especializado en Juicios Orales Mercantiles en el Primer Circui to, con sede en la Ciudad de México 
EDICTO 
 
PARA SU PUBLICACIÓN EN EL DIARIO OFICIAL DE LA FEDERACIÓN, EN L A GACETA O PERIÓDICO 
OFICIAL DEL ESTADO DE TLAXCALA Y EN EL PORTAL DE INTERNET DE LA  FISCALÍA GENERAL 
DE LA REPÚBLICA. 
Se comunica a las personas que tengan derecho sobre el inmueble  ubicado en: Calle 11 Oriente, S/N, de 
la Población de San Antonio Atot onilco, perteneciente al munici pio de Ixtacuixtla de Mariano de Matamoros, 
Tlaxcala, sobre un acceso al poniente de la Calle 11 Oriente, con coordenadas geográficas latitud 19°22'02.8" Norte y de longitud 98°27'38.6 " Oeste, lo siguiente: 
Que en el Juzgado Tercero de Distr ito en Materia de Extinción d e Dominio con Competencia en la 
República Mexicana y Especializado en Juicios Orales Mercantile s en el Primer Circuito, con sede 
en la Ciudad de México, se radicó el expediente relativo al Juicio de Extinción de Dominio 39/2025, 
promovido por los agentes del Ministerio Público de la Federaci ón adscritos a la Fiscalía Especial en Materia 
de Extinción de Dominio, dela Fiscalía General de la República,  en contra de José Luis Hernández García y 
Fidel Hernández Ramírez, con el carácter de codemandados, por c onsiderar que del bien no se acreditó su 
legitima procedencia. 
Las personas que se crean con derecho sobre el bien inmueble se ñalado, deberán presentarse ante este 
Juzgado de Distrito, ubicado en el edificio sede del Poder Judi cial de la Federación, en San Lázaro, Eduardo 
Molina número dos, acceso once, nivel de plaza, colonia del Par que, código postal 15960, Ciudad de México, 
dentro del término de treinta días hábiles, contados a partir d el día siguiente a la publicación del último edicto, 
a acreditar su interés jurídico y expresar lo que a su derecho convenga. 

Jueves 5 de febrero de 2026  DIARIO OFICIAL      101 
Se hace de su conocimiento que se concedió la medida cautelar d e ratificación de aseguramiento 
precautorio del inmueble afecto. 
Expedido en nueve tantos  en la Ciudad de México, el uno de diciembre de dos mil veinticinco. 
 
Secretaria del Juzgado Tercero de Distrito en Materia de Extinc ión de Dominio 
con competencia en la República Mexicana y Especializado en Jui cios Orales Mercantiles 
en el Primer Circuito, con se de en la Ciudad de México 
María Guadalupe Salcedo Prado 
Rúbrica. 
(E.- 000870) 
Estados Unidos Mexicanos 
Poder Judicial de la Federación 
Juzgado Segundo de Distrito en el Estado de México 
Naucalpan de Juárez 
EDICTO 
 
En cumplimiento a lo ordenado por auto de once de diciembre de dos mil veinticinco, dictado en el juicio 
de amparo 1018/2025-VI,  promovido por Arturo Jaramillo Cepeda,  por propio derecho y en su carácter de 
albacea de la sucesión a bienes de Francisco Javier Jaramillo Cuellar  y/o Javier Jaramillo Cuellar,  contra 
actos del Juez Quinto Familiar de Tlalnepantla, con residencia en Atizapán de Zaragoza, Estado de México; se emplaza por esta vía a la tercera interesada Sandra Roxana Huezo Gallareta,  a efecto de que 
comparezca al juicio de amparo antes referido que se tramita en el Juzgado Segundo de Distrito en el Estado de México, con residencia en Naucalpan de Juárez, dentro del término de treinta días,  contados a partir del 
día siguiente de la última publicación, apercibido que de no hacerlo, las subsecuentes notificaciones se harán por lista que se publica en los estrados de este órgano de cont rol constitucional, en términos de lo dispuesto 
en la fracción III, del artículo 26,  de la Ley de Amparo. Lo an terior, de conformidad con el artículo 315 del 
Código Federal de Procedimientos  Civiles, de aplicación supletoria a la Ley de Amparo. 
 
Naucalpan de Juárez, Estado de Mé xico, ocho de enero de dos mil  veintiséis. 
El Secretario del Juzgado Segun do de Distrito en el Estado de M éxico 
Licenciado Ángel Abinadí Arreola Yáñez 
Rúbrica. 
(R.- 572247) 
 
 
 AVISOS GENERALES 
 
 
 
Estados Unidos Mexicanos 
Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana 
PUBLICACIÓN DE SANCIÓN 
 
El diecisiete de diciembre de dos mil veinticinco, en el expedi ente administrativo número 
DGSP/DELC/PAS/071/2025, que obra en los archivos de la Dirección General de Seguridad P rivada, se 
impuso a la prestadora de servicios de seguridad privada ESTRATEGIA EN PROTECCIÓN Y CUSTODIA 
G&S, S.A. DE C.V., con número de Registro Federal Permanente DGSP/030-19/3776 y domicilio ubicado en 
TULIPANES NÚM. 11, COL. VALLE HERMOSO, C.P. 54010, TLALNEPANTLA  DE BAZ, MÉXICO, 
las siguientes sanciones: 
1) AMONESTACIÓN con difusión pública en la página de internet de la Secretaría de Seguridad y 
Protección Ciudadana, prevista en el artículo 42 fracción I de la Ley Federal de Seguridad Privada y 60 
fracción I de su Reglamento y 2) MULTA de mil Unidades de Medida y Actualización (UMA), prevista en el  
artículo 42 fracción II de la Ley Federal de Seguridad Privada,  vigentes en el año de la comisión de la 

102      DIARIO OFICIAL Jueves 5 de febrero de 2026 
infracción (2025), consistente en $ 113.14 (ciento trece pesos 14/100 M.N.), dando un total de $ 113,140  
(ciento trece mil ciento cuarenta pesos 00/100 M.N.), de conformidad con lo establecido en la Ley para 
determinar el valor de la Unidad de Medida y Actualización y el  artículo 42 fracciones I y II de la Ley Federal 
de Seguridad Privada. Lo anterior, porque omitió proporcionar al personal verificador el listado electrónico de 
cada servicio que realizó o prestó dentro del periodo comprendi do del veintidós de julio de dos mil veinticuatro 
al momento de la visita de verificación; omitió registrar el alta de 01 (un) elemento administrativo sin embargo 
durante el desahogo del presente Procedimiento Administrativo S ancionador logró subsanar dicha 
observación; omitió registrar la baja de 01 (un) elemento operativo; omitió registrar el alta de 18 (dieciocho) 
elementos operativos; omitió contar con el personal operativo necesario para prestar los ser vicios de 
seguridad privada, lo anterior debido a que cuenta con la autor ización de Seguridad Privada en las siguientes 
modalidades: II) seguridad privada  en los bienes; III) seguridad privada en el traslado de bienes o valores 
submodalidad B) vigilancia y ya que se tiene acreditado que sol o cuenta con 02 (dos) elementos operativos 
registrados en esta Dirección General; omitió registrar el alta de 01 (un) modelo de uniforme; omitió acreditar 
que el domicilio de su oficina matriz cuente con un espacio y/o área destinada única y exclusivamente para la 
prestación de los servicios de seguridad privada; omitió expedir la credencial laboral, al personal 
administrativo con los requisitos reglamentarios, toda vez que carece de la Clave Única de Registro de 
Población y la firma del empleado y omitió acreditar que el personal operat ivo portara dentro de su horari o 
laboral la credencial laboral, la Cédula de Identificación Personal y uniforme que tiene registrado ante la Dirección General de Seguridad Privada. Además, el daño económi co causado a la Federación por un monto 
de $ 5,872.00 (cinco mil ochociento s setenta y dos pesos 00/100 M. N.). 
Así lo resolvió y firma el Director General de Seguridad Privad a, de la Secretaría de Seguridad 
y Protección Ciudadana. 
 
Ciudad de México, a veintinueve de diciembre de dos mil veintic inco. 
Director General de Seguridad Privada 
Enrique Martínez Garza 
Rúbrica. 
(R.- 572563) 
Estados Unidos Mexicanos 
Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana 
PUBLICACIÓN DE SANCIÓN 
 
El seis de enero de dos mil veintiséis, en el expediente admini strativo número 
DGSP/DELC/PAS/093/2025 , que obra en los archivos de la Dirección General de Seguridad  Privada, se 
impuso a la prestadora de servi cios de seguridad privada PROTACTIC, S.A. DE C.V.,  con número de Registro 
Federal Permanente DGSP/117-16/3 102 y domicilio ubicado en HORMONA NÚM. 11, PB, COL. EL CONDE, 
C.P. 53500, NAUCALPAN DE JUÁREZ, MÉXICO, las siguientes sanciones: 
1) AMONESTACIÓN  con difusión pública en la página de internet de la Secretaría  de Seguridad y 
Protección Ciudadana, prevista en el artículo 42 fracción I de la Ley Federal de Seguridad Privada.  
Lo anterior, porque omitió acreditar el inicio de la prestación de los servicios de seguri dad privada respecto de 
la modalidad VII) actividad vinculada con servicios de seguridad privada, su bmodalidad b) relacionada 
directamente con la comercialización de chalecos blindados, omi tió registrar el  a l t a  de los aparatos 
electrónicos advertidos en l a visita de ve rificación; omitió registrar el alta de 10 (diez) uniformes, asimismo  
subsanó lo correspondiente a registrar 20  ( v e i n t e )  u n i f o rmes posterior a la visita de verificación; omitió  
expedir a su personal administrativo, la credencial laboral con la totalidad de los requisitos reglamentarios, sin 
embargo, subsanó posterior a la diligencia; y omitió acreditar que su personal oper ativo portara la cédula de 
identificación personal (CIP), sin embargo, subsanó  la presente irregularidad posterior a la diligencia. 
Además, el daño económico causa do a la Federación por un monto de $760.00 (setecientos se sesenta 
pesos 00/100 M.N.). 
Así lo resolvió y firma el Director General de Seguridad Privada, de la Secretaría de Seguridad y 
Protección Ciudadana. 
 
Ciudad de México, a quince de enero de dos mil veintiséis. 
Director General de Seguridad Privada 
Enrique Martínez Garza 
Rúbrica. 
(R.- 572556) 

Jueves 5 de febrero de 2026  DIARIO OFICIAL      103 
Estados Unidos Mexicanos 
Secretaría de Economía 
Instituto Mexicano de la Propiedad Industrial 
Dirección Divisional de Protección a la Propiedad Intelectual 
Subdirección Divisional de Procesos de Propiedad Industrial 
Coordinación Departamental d e Cancelación y Caducidad 
Hangzhou Hikrobot Co., Ltd. 
Vs. 
Soluciones MV Remagza, S.A. de C.V. 
M.-1270149 Master View 
Exped.: P.C.800/2025(C-290)9249 
Folio: 042242 
Soluciones MV Remagza, S.A. de C.V. 
NOTIFICACIÓN POR EDICTOS. 
 
Visto el escrito presentado en la oficialía de partes de esta D irección el 30 de abril de 2025, por Marcela 
Bolland González, apoderada de HANGZHOU HIKROBOT CO., LTD.,  solicitó la declaración administrativa 
de caducidad del registro marcario citado al rubro. 
En virtud de lo anterior, y con fundamento en el artículo 367 f racción IV y 369 de la Ley Federal de 
Protección a la Propiedad Industr ial, este Instituto notifica l a existencia de la solicitud que nos ocupa, 
concediéndole a SOLUCIONES MV REMAGZA, S.A. DE C.V., el plazo de UN MES , contado a partir del día 
hábil siguiente al día en que aparezca esta publicación, para q ue se entere de los documentos y constancias 
en que se funda la acción instaurada en su contra y manifieste lo que a su derecho convenga, apercibido que de no dar contestación a la misma, una vez transcurrido el término señalado, este Instituto emitirá la 
resolución administrativa que c onforme a derecho proceda, de ac uerdo a lo establecido por el artículo 342 de 
la Ley Federal de Protección a la Propiedad Industrial. 
Para su publicación, por una sola vez, en uno de los periódicos  de mayor circulación en la República y en 
el Diario Oficial de la Federación, en los términos y para los efectos establecidos en el artículo 369 de la  Ley Federal de Protección a la Propiedad Industrial. 
 
Atentamente 
17 de diciembre de 2025. 
El Coordinador Departamental de Cancelación y Caducidad 
Roberto Díaz Ramírez 
Rúbrica. 
(R.- 572559) 
AVISO 
Se comunica que las cuotas por derechos de publicación a partir del 1 de enero de 2026, son las 
siguientes: 
 1/8 de plana $    2,843.00 
 2/8 de plana $    5,686.00  3/8 de plana $    8,529.00  4/8 de plana $  11,372.00  6/8 de plana $  17,058.00  1 plana $  22,744.00  1 4/8 planas $  34,116.00  2 planas $  45,488.00 
Los Recibos Bancarios de Pago de Contribuciones, Productos y Ap rovechamientos Federales por 
concepto de publicación únicamente son vigentes durante el ejer cicio fiscal en que fueron generados, por lo 
que no podrán presentarse comprobantes de pago realizados en 2025 o anteriores para solicitar la prestación de un servicio en 2026. 
Atentamente 
Diario Oficial de la Federación 

DIARIO OFICIAL Jueves 5 de febrero de 2026 104       
Instituto Mexicano del Seguro Social 
Órgano de Operación Administrati va Desconcentrada Estatal Morel os 
Departamento de Conservación y Servicios Generales 
CONVOCATORIA LP-001-MOR-2026 
 
En cumplimiento con las disposiciones que establece el Artículo  134 de la Constitución Política de las Estados Unidos Mexicano s, en relación al Título 
Quinto, Artículos 131 y 132, de la Ley General de Bienes Nacion ales, el Instituto Mexicano del Seguro Social, a través del Órg ano de Operación 
Administrativa Desconcentrada Estatal Morelos por conducto del Departamento de Conservación y Servicios Generales, llevará a c abo la Licitación Pública 
Nacional N° LP-001-MOR-2026, Enajenación de Desechos de Generación Periódica 2025, el día 25 de Febrero del 2026, sito en Boul evard Benito Juarez 
No. 18, colonia centro C.P. 62000 Cuernavaca Morelos, para lo c ual convoca a participar a personas físicas y morales, interesa das en participar en una o 
todas las partidas como se describe a continuación: 
 PARTIDAS 
Nº  DESCRIPCI
ÓN DEL BIEN UNIDAD DE 
MEDIDA EXISTENCIA Y/0 
CANTIDAD APROX. VALOR M ÍNIMO 
DE VENTA 
1 CART ÓN KILOGRAMO 28,200 ANUAL APROX $ 70,500.00
2 PAPEL ARCHIVO KILOGRAMO 3,000 ANUAL APROX $ 8,100.00
3 DESECHO FERROSO DE SEGUNDA KILOGRAMO 7,600 ANUAL APROX $ 28,120. 00
4 MADERAS PROVENIENTES DE TARIMAS KILOGRAMO 5,000 ANUAL APROX $ 8, 700.00
5 DESECHO ALIMENTICIO PROVENIENTE DE COCINA DE DIFERENTES UNIDA DES KILOGRAMO 12,000 ANUAL APROX $ 7,320.00
6 TRAPO LIMPIO KILOGRAMO 2,800 ANUAL APROX $ 34,160.00
 La entrega de bases, se efectuará en el Departamento de Conserv ación y Servicios Generales, sito en Boulevard Benito Juarez Núm e r o  1 8 ,  c o l o n i a  c e n t r o ,   
C.P. 62000 Cuernavaca Morelos de 8:00 a 15:00 hrs, en días hábi les, a partir del día 05 al 24 de Febrero del 2026, dichas base s serán gratuitas.  
Las bases podrán consultarse en la página del IMSS, en Internet  en el domicilio electrónico: http://compras.imss.gob.mx/?P=imssvende 
El acto a la junta de aclaración de las bases, se efectuará el día 25 de Febrero 2026 a las 9:00 Horas en el Departamento de C onservación y Servicios Generales, 
sito en Boulevard Benito Juarez  No.18 colonia centro, C.P. 6200 0 Cuernavaca Morelos. 
El acto de apertura de ofertas se llevará a cabo el día 25 de Febrero 2026 a las 10:30 Horas., debiendo presentar su oferta en sobre cerrado al momento del 
evento, en el Departamento de Conservación y Servicios Generale s, sito Boulevard Benito Juarez  No.18 colonia centro, C.P. 6200 0 Cuernavaca Morelos. 
El acto de fallo de adjudicación se llevará a cabo el día 25 de  Febrero 2026 a las 13:00 Horas., en el Departamento de Conserv ación y Servicios Generales, sito en 
Boulevard Benito Juarez No.18  colonia centro, C.P. 62000 Cuernavaca Morelos. 
Los participantes deberán garantiz ar su oferta en moneda nacion al por un importe del 10% del valor fijado a los bienes, mediante cheque certificado o de caja 
expedido por una institución b ancaria, a favor del Instituto Mexicano del Seguro Social. 
El retiro de los bienes adjudic ados deberá efectuarse con recur sos propios del licitante ganador  previa autorización del Depar tamento de Conservación y Servicios 
Generales, quien le proporcionará la orden de entrega correspon diente. 
Si la licitación pública se decla rara desierta, se procederá a una subasta, en el mismo e vento del acto de fallo. 
La difusión de esta convocatoria inicia el día 05 de Febrero de l 2025 
 
Atentamente 
"Seguridad y Solidaridad Social" 
Cuernavaca, Mor a 05 de febrero de 2026. 
Titular de la Jefatura de Se rvicios Administrativos 
Mtro. Noé Ortíz Lépez 
Rúbrica. 
(R.- 572524) 

Jueves 5 de febrero de 2026 DIARIO OFICIAL 105 
5 de Febrero 
Aniversario de la promulgación de las Constituciones de 1857 y 1917 
El 5 de febrero se conmemora el 109 aniversario de la promulgación de la Constitución política, redactada 
en la ciudad de Querétaro, entre diciembre de 1916 y enero de 1917, durante las sesiones del Congreso 
Constituyente convocado por Venustia no Carranza, Primer Jefe del Ejército Constitucionalista y Encargado 
del Poder Ejecutivo de los Estados Unidos Mexicanos. 
El antecedente inmediato es la constitución liberal de 1857, promulgada por el Congreso Constituyente 
convocado tras la victoria de la Revolución de Ayutla en 1855, encabezada por Juan Álvarez e Ignacio 
Comonfort, contra la dictadura de Antonio López de Santa Anna. El Congreso Constituyente sesionó de 
febrero de 1856 a enero de 1857. Los diputados fueron los ideólogos y políticos más brillantes de su tiempo, 
quienes redactaron una Carta Magna, en la que se establecieron, los derechos o garantías individuales, la libertad de enseñanza y de forma implícita la tolerancia religiosa. 
La Constitución de 1857 junto con las Leyes de Refo rma, sentó las bases del México moderno, al 
consolidar el gobierno republicano, establecer el Est ado laico y suprimir las supervivencias coloniales que 
sujetaban el orden civil a la potestad eclesiástica. 
El texto constitucional de 1857 mantuvo vigencia duran te los años posteriores al triunfo republicano y 
liberal, bajo el liderazgo de Benito Juárez y así como en el gobierno del general Porfirio Díaz. 
En 1910, el descontento popular ante el gobierno antidemocrático porfirista, y la imposibilidad de 
garantizar la libertad del sufragio por la vía institucional, originaron el movimiento revolucionario encabezado por Francisco I. Madero quien, en seis meses, derrotó po lítica y militarmente al gobierno de Díaz y alentó su 
renuncia, en mayo de 1911. 
En febrero de 1913, el president e Madero fue derrocado por el golpe militar encabezado por Victoriano 
Huerta, violentando el orden constitucional. Para defen der la legalidad, se levantó en armas Venustiano 
Carranza, gobernador de Coahuila. El movimiento de restauración se denominó constitucionalista. En 1914, las victorias militares del Ejército Constitucionalista  de Carranza, de la División del Norte al mando de 
Francisco Villa y del Ejército Libertador del Sur por parte de los zapatistas, lograron el derrocamiento de la dictadura huertista. 
En 1915, tras la guerra entre las corrientes revolucionarias, seguida del triunfo del constitucionalismo 
sobre la alianza convencionista de Villa y Zapata, inició la etapa de la pacificación nacional, el 
restablecimiento de la legalidad y el funcionamiento de las instituciones. Sin embargo, la revolución iniciada en 
1910 evidenciaba nuevas necesidades y demandas para cuya solución no era suficiente la Constitución política de 1857. Por ello, los acontecimientos pol íticos se concatenaron para dar lugar a una nueva Ley 
Fundamental. 
El 22 de octubre de 1916 se llevaron a cabo elecciones para la conformación de un Congreso 
Constituyente, que reformaría el texto de 1857. El C ongreso inició sesiones en Querétaro el 1 de diciembre de 
1916, concluyendo a finales de enero de 1917. El proyec to original presentado por Carranza recuperaba en lo 
esencial el texto de 1857, no obstante, fue modificado  y ampliado durante los debates de los congresistas. Al 
término, se aprobó un texto más radical, que abarcó aspectos sociales que ninguna otra Constitución 
occidental había planteado antes, reflejando las transfo rmaciones sociales, económicas y políticas que el país 
requería para su desarrollo, así como para establecer un a sociedad democrática e impulsar la justicia social. 
La Constitución fue firmada el 31 de enero y jurada el  5 de febrero de 1917, garantizando los derechos y 
demandas sociales, políticas y económicas, así como la  soberanía nacional y la propiedad del Estado sobre 
las riquezas del subsuelo. 
Entre sus artículos más importantes destacan el 3°, 27 y 123. El artículo 3° se refiere a las 
responsabilidades del Estado para garantizar los derec hos de una educación con cará cter laico, gratuito y 
obligatorio para todas las personas. El 27 sentó las base s de la reforma agraria y estableció los tipos de 
propiedad de la tierra, a la vez que prohibía los monopolios en todo el territorio nacional y establecía la 
propiedad originaria de la Nación sobre sus recursos  naturales. El artículo 123 garantiza los derechos 
laborales de los trabajadores asalariados. 
El 10 de junio de 2011, la reforma al artículo 1° constitucional significó un paso decisivo en el 
reconocimiento, protección y garantía de los derechos  humanos. La Constitución Política de los Estados 
Unidos Mexicanos se ha transformado en más de un siglo de vigencia e historia nacional, acorde con las necesidades de la época y las transformaciones de la sociedad. 
Día de fiesta y solemne para la Nación. La bandera deberá izarse a toda asta. 
Instituto Nacional de Estudios Históricos de las Revoluciones de México 

106 DIARIO OFICIAL Jueves 5 de febrero de 2026 
 
Diario Oficial de la Federación  
Órgano del Gobierno Constitucional de los Estados Unidos Mexicanos 
 
 
 
 
Directorio 
Presidenta de los Estados Unidos Mexicanos 
Claudia Sheinbaum Pardo 
Secretaria de Gobernación 
Rosa Icela Rodríguez Velázquez 
Subsecretario de Gobernación 
César Alejandro Yáñez Centeno Cabrera 
Titular de la Unidad de Gobierno 
Sergio Tonatiuh Ramírez Guevara 
Coordinador del Diario Oficial de la Federación 
Alejandro López González 
 
 
 
Cuotas por derecho de publicación: 
 
 
 
 
  
 
Oficinas ubicadas en: 
Río Amazonas No. 62, Col. Cuauhtémoc, demarcación territorial Cuauhtémoc, C.P. 06500, Ciudad de México. 
Tel. 55 5093-3200, donde podrá acceder a nuestro menú de servicios. 
 
Página web: www.dof.gob.mx 
 
 
 
Esta edición consta de 106 páginas 
 
 1/8 de plana........... .......  $ 2,843.00 
4/8 plana .................. ....  $  11,372.00 
1 plana ........... ..............  $  22,744.00 