PERIÓDICO  OFICIAL
LAS LEYES, DECRETOS Y DEMÁS DISPOSICIONES DE CARÁCTER OFICIAL SON
OBLIGATORIAS POR EL SOLO HECHO DE SER PUBLICADAS EN ESTE PERIÓDICO
Autorizado como correspondencia de segunda clase por la Dirección de Correos
con fecha 22 de noviembre de 1930GOBIERNO  CONSTITUCIONAL  DEL
 ESTADO  DE  PUEBLA
“CUATRO VECES HEROICA PUEBLA DE ZARAGOZA”
JUEVES 29 DE ENERO DE 2026TOMO DCIXNÚMERO 20
SEXTA
SECCIÓN
GOBIERNO MUNICIPAL
H. AYUNTAMIENTO DEL MUNICIPIO DE TEPEACA
ACUERDO por medio del cual, el Honorable Ayuntamiento del
Municipio de Tepeaca, Puebla, declara de utilidad pública la realización del "Proyecto
de Construcción, Mantenimiento y Operación del Centro de Tratamiento y
Transformación de Residuos Sólidos en el Municipio de Tepeaca,  a ejecutarse en
una superficie de 240,072.062 metros cuadrados correspondientes a una fracción
de los terrenos rústicos de los en que se dividió el llamado "Rancho de San Andrecito
o Ex-Hacienda de San Felipe Tenextepec" del Municipio de Tepeaca, Puebla; mismo
que se ubica sobre la carretera Tepeaca-San Lorenzo La Joya con las medidas y
colindancias señaladas en el presente Acuerdo.

 (Sexta Sección)  Periódico Oficial del Estado de Puebla  Jueves 29 de enero de 2026 
 2 
GOBIERNO MUNICIPAL  
H. AYUNTAMIENTO DEL MUNICIPIO DE TEPEACA  
 
ACUERDO por medio del cual, el Honorable Ayuntamiento del Municipio de Tepeaca, Puebla, declara de 
utilidad pública la realización del “Proyecto de Construcción, Mantenimiento y Operación del Cen tro de 
Tratamiento y Transformación de Residuos Sólidos en el Municipio de Tepeaca,  a ejecutarse en una superficie de 
240,072.062 metros cuadrados correspondientes a una fracción de los terrenos rústicos de los en que se dividió el 
llamado “Rancho de San Andrecito o Ex -Hacienda de San Felipe Tenextepec” del Municipio de Tepeaca, Puebla; 
mismo que se ubica sobre la carretera Tepeaca -San Lorenzo La Joya  con las medidas y colindancias señaladas en el 
presente Acuerdo.  
 
Al margen un sello con el Escudo Naciona l y una leyenda que dice: Estados Unidos Mexicanos. Estado Libre y 
Soberano de Puebla. Honorable Ayuntamiento del Municipio de Tepeaca, Puebla.  
 
JULIÁN ALFREDO VELÁZQUEZ ROMERO,  Presidente Municipal Constitucional del Honorable 
Ayuntamiento del Municipio de Tepeaca, P uebla, a sus habitantes, saber, y 
 
CONSIDERANDO S 
 
Que, la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, establece en su Artículo Primero, que todas las 
personas gozarán de los derechos humanos reconocidos en nuestra Carta Magna y en l os Tratados Internacionales de 
los que el Estado Mexicano sea parte, así como de las garantías para su protección, cuyo ejercicio no podrá 
restringirse ni suspenderse, salvo en los casos y bajo las condiciones que la misma constitución establece. Las 
norma s relativas a los derechos humanos se interpretaran de conformidad con la Constitución Política de los Estados 
Unidos Mexicanos y Tratados Internacionales, favoreciendo en todo tiempo a las personas la protección más amplia. 
Todas las autoridades, en el ám bito de sus competencias, tiene la obligación de promover, respetar, proteger y 
garantizar los derechos humanos de conformidad con los principios universalidad, interdependencia, indivisibilidad, 
y progresividad, en consecuencia la autoridad velara por los  derechos humanos.  
 
 En ese entendido, el artículo 4 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos consagra 
derechos fundamentales, como lo es la igualdad entre hombres y mujeres, el derecho a la protección de la 
salud, a una vivienda digna, a la alimentación, salud, educación, y esparcimiento para la niñez, y protege la 
familia y los derechos de los pueblos indígenas y afromexicanos, además de garantizar el acceso al agua, en 
este precepto constitucional, en el caso que nos ocupa, destaca la obligación del estado y de toda autoridad en 
los tres niveles de gobierno de garantizar para que todo individuo habite en un ambiente sano, protegiendo la 
diversidad cultural y la pluriculturalidad de la nación, de ahí la necesidad de poseer los bienes nec esarios para 
salvaguardar estos derechos humanos.  
 
El artículo 27 de la Constitución Federal que corresponde originalmente a la Nación, la propiedad de las tierras y 
aguas comprendidas dentro de los límites del territorio nacional, teniendo la potestad de transmitir el dominio de 
ellas a los  particulares, constituyéndose así la propiedad privada; siendo que las expropiaciones sólo podrán 
realizarse por causa de utilidad pública y mediante indemnización, toda vez que la Nación tiene en todo tiempo el 
derech o a imponer a la propiedad privada las modalidades que dicte el interés público; determinándose que las 
Entidades Federativas, así como los Municipios, tienen plena capacidad para adquirir y poseer todos los bienes 
raíces necesarios para los servicios públ icos, de ahí que las leyes de la Federación y de las Entidades Federativas en 
sus respectivas jurisdicciones, determinarán los casos en que sea de utilidad pública la ocupación de la propiedad 
privada, y de acuerdo con dichas leyes la autoridad administrat iva hará la declaración correspondiente; fijándose el 
precio como indemnización a la cosa expropiada, con base en la cantidad que como valor fiscal de ella figure en las 
oficinas catastrales o recaudadoras, ya sea que este valor haya sido manifestado por e l propietario o simplemente 
aceptado por él de un modo tácito por haber pagado sus contribuciones con esta base, en adición a que el exceso de 
valor o el demérito que haya tenido la propiedad particular por las mejoras o deterioros ocurridos con posteriori dad 

Jueves 29 de enero de 2026 Periódico Oficial del Estado de Puebla  (Sexta Sección )  
 3 
a la fecha de la asignación del valor fiscal, será lo único que deberá quedar sujeto a juicio pericial y a resolución 
judicial, observándose esto mismo cuando se trate de objetos cuyo valor no esté fijado en las oficinas rentísticas.  
 
En esa guisa, el  artículo 115 de la propia Constitución General de la República, estatuye que las Entidades 
Federativas adoptarán, para su régimen interior, la forma de gobierno republicano, representativo, democrático, 
laico y popular, teniendo como base de su división t erritorial y de su organización política y administrativa, el 
Municipio Libre; estando investidos estos últimos de personalidad jurídica y manejarán su patrimonio conforme a la 
Ley; teniendo a su cargo, entre otros, las funciones y servicios públicos relat ivos a calles, parques y jardines y su 
equipamiento, estando obligados a observar en el desempeño de las funciones o la prestación de los servicios a su 
cargo, lo dispuesto por las leyes Federales y Estatales, sin perjuicio de su competencia constitucional ; y estando 
facultados en los términos de las leyes Federales y Estatales conducentes, para formular, aprobar y administrar la 
zonificación y planes de desarrollo urbano municipal, así como los planes en materia de movilidad y seguridad vial.  
 
Que, los ar tículos 102, 103 y 104 de la propia Constitución del Estado, señalan que el Municipio Libre 
constituye la base de la división territorial y de la organización política y administrativa del Estado, los cuales 
estarán gobernados en cada caso, por un Ayuntami ento de elección popular; estando investidos los Municipios de 
personalidad jurídica y patrimonio propio el cual manejará el Ayuntamiento conforme a la Ley, y administraran 
libremente su hacienda; teniendo a su cargo los Municipios las funciones y servicio s públicos relativos a calles, 
parques y jardines y su equipamiento, estando obligados en el desempeño de sus funciones o en la prestación de los 
servicios públicos a su cargo, a observar lo dispuesto en las leyes Federales y Estatales, sin perjuicio de su  
competencia constitucional.  
 
Que, en concordancia con lo anterior, del contenido de los artículos 3, 78 fracción XXII, 140, 152, 154 y 
155 de la Ley Orgánica Municipal, se sigue que el Municipio Libre se encuentra investido de personalidad 
jurídico y de patrimonio propios, siendo el Ayuntamiento el responsable de administrar libremente su hacienda 
y no tendrá superior jerárquico; siendo atribución de los Ayuntamientos el declarar, conforme a lo dispuesto en 
la Ley de Expropiación para el Estado de Puebla,  los casos en que sea de utilidad pública la ocupación de la 
propiedad privada; constituyéndose el patrimonio municipal por la universalidad de los derechos y acciones de 
que es titular el Municipio, formando parte del Patrimonio Municipal, la Hacienda Púb lica Municipal, así 
como aquellos bienes y derechos que por cualquier título le transfieran al Municipio la Federación, el Estado, 
los particulares o cualquier otro organismo público o privado; siendo parte de los bienes del dominio público 
municipal los d e uso común, dentro de los cuales se constituyen los caminos, carreteras y puentes cuya 
administración esté a cargo del Ayuntamiento; y, teniendo los bienes de dominio público el carácter de 
inembargables, inalienables e imprescriptibles.  
 
En ese sentido, el artículo 159 de la Ley Orgánica Municipal, dispone que los Ayuntamientos, por acuerdo de las 
dos terceras partes de sus integrantes, podrán dictar resoluciones que afecten el patrimonio inmobiliario del 
Municipio, en términos de la legislación aplicable , pudiéndose afectar el patrimonio del Municipio para mejorar la 
prestación de las funciones y servicios públicos que tiene encomendados el Municipio, así como para promover el 
progreso y bienestar de los habitantes del Municipio.  
 
En el Plan Municipal de Desarrollo 2024 -2027, aprobado mediante Acuerdo de Cabildo del Honorable 
Ayuntamiento del Municipio de Tepeaca, de fecha 27 de junio de 2025 y publicado en el Periódico Oficial del 
Estado el día 26 de agosto de 2025, en su “Eje -2” Tepeaca Conectada, establ ece que un Municipio moderno no solo 
debe mirar al futuro con innovación y desarrollo, sino también preservar su identidad y riqueza cultural. Tepeaca, 
será un Municipio conectado mediante vías de acceso modernas, servicios públicos de calidad, infraestruc tura 
funcional  y el rescate de espacios históricos y culturales, esta será una tarea prioritaria con la que garantizaremos el 
bienestar y proyección de nuestros habitantes hacia un futuro sostenible.  
 
Este “Eje 2”, Tepeaca Conectada, cuenta con tres temát icas: Infraestructura para el progreso, Servicios para 
todos  y Rescatemos nuestro espacio; en este eje se detallan acciones que nos harán un Municipio moderno, pero 
respetando y enalteciendo nuestros símbolos históricos.  
 

 (Sexta Sección)  Periódico Oficial del Estado de Puebla  Jueves 29 de enero de 2026 
 4 
Planea que la modernización de lo s servicios públicos es fundamental para mejorar la calidad de vida. Desde un 
suministro eficiente de agua potable y energía hasta una recolección de residuos que respete el medio ambiente,  los 
servicios públicos deben adaptarse a las necesidades actuales,  utilizando tecnologías innovadoras para garantizar su 
sostenibilidad y eficiencia.    
 
Como parte del “Eje 2” en su Temática 2.2 relativa a “Servicios para Todos” se plantea que como Objetivo 
Específico Ampliar y optimizar los servicios municipales básicos , asegurando que toda la población tenga acceso a 
ellos de manera eficiente y equitativa; consecuentemente, se plantea como “Estrategia”, Optimizar el servicio de 
recolección de basura mediante la implementación de rutas inteligentes y recolección selectiv a; por tanto, la 
“META” es Incrementar la capacidad del servicio de recolección un 70% antes del final del segundo año; y como 
Primer “Línea de Acción” es la de  Modernizar y equipar los sistemas de recolección y tratamiento de residuos 
sólidos y líquidos.  
 
Por su lado, en su “ EJE 6 – TEPEACA VERDE”, se establece que la sostenibilidad ambiental es una prioridad 
que no puede postergarse. Desde la actividad gubernamental, fomentar un Municipio Verde significa promover la 
conservación de los recursos naturales,  educar a la comunidad sobre prácticas responsables y facilitar la transición 
hacia el uso de energías limpias y renovables . Estas acciones no solo protegen nuestro entorno natural, sino que 
también contribuyen al bienestar y al desarrollo integral de las generaciones actuales y futuras.  
 
Que la Ley de Expropiación para el Estado de Puebla, en sus numerales 1 y 2 fracción III estatuye que las 
disposiciones de dicha norma son de observancia general en el Estado de Puebla, las cuales tienen por objeto 
determi nar las causas de utilidad pública, entendiéndose por ésta las causas que satisfacen las necesidades 
sociales y económicas que comprenden la pública propiamente dicha, cuando el bien expropiado se destina 
directamente a un servicio u obra pública, la socia l que satisface de manera inmediata y directa a una clase 
social determinada y mediatamente a toda la colectividad, y la estatal que satisface la necesidad que tiene el 
Estado para adoptar medidas para hacer frente a situaciones que le afecten como entidad  política; siendo 
causas de utilidad pública, entre otras, la construcción , ampliación, prolongación, mejoramiento y alineación 
de plazas, parques, jardines, fuentes, mercados, campos deportivos, pistas de aterrizaje, hospitales, escuelas, 
rastros, centros  de desarrollo agrícola y cualquier otra obra destinada a prestar servicios de beneficio 
colectivo  o para el embellecimiento o saneamiento de los centros de población.  
 
En ese sentido, los artículos 4 y 5 de la Ley expropiatoria, disponen que la declaració n de utilidad pública, 
corresponderá a la autoridad expropiante, recayendo dicha figura en el Ayuntamiento del Municipio en que se 
ejecutará la obra, cualquiera que ésta sea, siempre y cuando, se afecte exclusivamente el interés de los centros de 
población  del mismo Municipio quedando, en dicho supuesto, a cargo de la Sindicatura Municipal correspondiente, 
a través de las unidades administrativas respectivas, tramitar el expediente de expropiación, de ocupación temporal o 
de limitación de dominio; teniendo la autoridad expropiante la obligación de iniciar el expediente correspondiente 
fijando la causa de utilidad pública que corresponda con base en los estudios económicos, sociales y técnicos que al 
efecto emita la Dependencia o Entidad competente, en términ os de la materia de que se trate, emitiendo al efecto la 
declaratoria de utilidad pública en la que se justifique la necesidad de afectación del inmueble, así como la 
factibilidad del proyecto a ejecutarse, la cual deberá mandarse a publicar en el Periódic o Oficial del Estado y en un 
diario de la Entidad.  
 
El ciudadano Julián Alfredo Velázquez Romero, en su carácter de Presidente Municipal del Honorable 
Ayuntamiento del Municipio de Tepeaca, Puebla, puso a consideración de dicho cuerpo colegiado la necesida d de 
iniciar el procedimiento de Expropiación de una Superficie Total de 240,072.062 metros cuadrados de una Fracción 
del Predio Rústico de los en que se dividió “El Rancho San Andrecito o Ex -Hacienda San Felipe Tenextepec”, 
ubicado en el Municipio de Tepe aca, Puebla, mismo que se ubica sobre la Carretera Tepeaca -San Lorenzo La Joya , 
perteneciente al Municipio de Tepeaca, Puebla; Inmueble que tiene las siguientes medidas y colindancias:  
 
AL NOROESTE:  en 353.20 metros en 7 quiebres, el 1º mide 62.77 metros; el 2º mide 97.92 metros; el 3º mide 
10.48 metros; el 4º mide 6.91 metros; el 5º mide 29.58 metros; el 6º mide 68.04 metros y el 7º mide 77.50 metros; y 
colindan con Límites del Ejido de Santa María Gorozpe;  
 

Jueves 29 de enero de 2026 Periódico Oficial del Estado de Puebla  (Sexta Sección )  
 5 
AL SURESTE:  en 52.95 metros y colinda con Carret era Tepeaca –San Lorenzo La Joya;  
 
AL NORESTE:  en 1,023.22 metros y colinda con Antonio Bretón Méndez; y  
 
AL SUROESTE:  en 1,138.47 metros en 6 quiebres, el 1º mide 359.91 metros y colinda con Cirilo Coto Candia; 
el 2º mide 297.89 metros y colinda con Anton io García Bretón; el 3º mide 259.38 metros, colinda con Antonio 
García Bretón y Ángel Varela Bretón; el 4º mide 113.99 metros, el 5º mide 56.08 metros y el 6º mide 51.22 metros y 
todos estos colindan con Ángel Varela Bretón.  
 
Propiedad que aparece a nombre  del señor MARCIAL VARELA CANO Y/O MARCIAL VARELA y que se 
acredita mediante el Instrumento Notarial Número: 2416, Volumen 16; de fecha 05 del mes de noviembre de año de 
1959; de los de la Notaría Pública Número 17 de las del Distrito Judicial de Puebla, P uebla; y que se encuentra 
Inscrita en el Registro Público de la Propiedad de la Circunscripción Territorial de Tepeaca, Puebla, bajo la Partida 
Número: 312; a Páginas: 79 frente; del Tomo Número: XXXIV; del Libro: Primero; de fecha 11 de marzo de 1972.  
 
En acta de la Cuadragésima Séptima Sesión Extraordinaria de Cabildo del Honorable Ayuntamiento del 
Municipio de Tepeaca, Puebla, de fecha 31 de octubre de 2025, se desprende que el referido cuerpo colegiado 
aprobó la conformación de la Comisión encargada de elaborar el Estudio Económico, Social y Técnico que sirviera 
para fijar la Causa de Utilidad Pública que corresponda, y estar en condiciones legales de emitir la Declaratoria de 
Utilidad Pública correspondiente, siempre y cuando de dichos estudios, resulta ra la necesidad de afectación del 
inmueble señalados en el Considerando inmediato anterior, así como la factibilidad del proyecto a ejecutar; 
Comisión que en términos de lo acordado por el Cabildo del Honorable Ayuntamiento del Municipio de Tepeaca, 
Puebla , quedó conformada por el ciudadano C. Delfino Crisóstomo Rojas en su calidad de Regidor de Gobernación, 
Justicia, Seguridad Pública y Protección Civil; la C. Susana Molina García en su calidad de Regidora de Patrimonio 
y Hacienda Pública Municipal; él C. Roberto Villegas Ralero en su calidad de Regidor de Deporte y Juventud; y la 
C. Mariela Olivares Minor en su calidad de Regidora de Industria y Comercio; Comisión que fue Presidida por él 
Primero de los enlistados.  
 
Que, con fecha 26 de noviembre de 2025, mediante acta de la Quincuagésima Sesión Extraordinaria de 
Cabildo del Honorable Ayuntamiento del Municipio de Tepeaca, Puebla, de cuya acta se desprende, en lo 
medular, lo siguiente:  
 
[…]  
OBJETIVOS  
El Honorable Ayuntamiento del Municipio de Tepeaca, Pueb la, se plantea la expropiación de una 
superficie de 240,072.062 metros cuadrados correspondientes a una fracción de los terrenos rústicos 
de los en que se dividió el llamado “Rancho de San Andrecito o Ex -Hacienda de San Felipe 
Tenextepec” del Municipio de Tepeaca, Puebla, mismo que se ubica sobre la Carretera Tepeaca -San 
Lorenzo La Joya,  para establecer el “Proyecto de Construcción, Mantenimiento y Operación del 
Centro de Tratamiento y Transformación de Residuos Sólidos en el Municipio de Tepeaca, Puebla” . 
Este predio estará destinado a convertirse en un espacio de disposición final de los residuos que se 
generan en el Municipio de Tepeaca, como parte final de la  prestación de los servicios públicos de 
limpia, recolección, traslado y su tratamiento, con un e nfoque innovador y ecológicamente sustentable 
y sostenible.     
El proyecto denominado “Proyecto de Construcción, Mantenimiento y Operación del Centro de 
Tratamiento y Transformación de Residuos Sólidos en el Municipio de Tepeaca, Puebla” ofrecerá 
la alternativa de consolidar la viabilidad de un Centro Integral de tratamiento de residuos, e 
inclusive, podría empatar con el Proyecto del Gobierno del Estado en impulsar la ejecución del 
proyecto de los centros de tratamiento y transformación de residuos y dese chos, tanto orgánicos 
como inorgánicos en la zona de Tepeaca,  de ahí que podría convertirse en un proyecto de punta que 
incida en toda la región.  

 (Sexta Sección)  Periódico Oficial del Estado de Puebla  Jueves 29 de enero de 2026 
 6 
Objetivo General     
Determinar la viabilidad del proyecto denominado “Proyecto de Construcción, Mantenimiento y 
Operación del Centro de Tratamiento y Transformación de Residuos Sólidos en el Municipio de 
Tepeaca, Puebla” , las características económicas, sociales y técnicas de la zona del Municipio de 
Tepeaca, así como el impacto de este en la región, a fin de esta blecer las causas de utilidad pública 
para la expropiación de una superficie de  240,072.062 metros cuadrados correspondientes a una 
fracción de los terrenos rústicos de los en que se dividió el llamado “Rancho de San Andrecito o Ex -
Hacienda de San Felipe Tenextepec” del Municipio de Tepeaca, Puebla, mismo que se ubica sobre la 
Carretera Tepeaca -San Lorenzo La Joya,  en donde se pretende realizar y proponer las acciones para su 
integración armónica al contexto urbano y social en el que se insertará dicho pro yecto.  
Objetivos Particulares   
 Analizar las características a partir del análisis de la estructura urbana, en la zona de influencia.  
 Conocer las características físicas, naturales y urbanas, así como los impactos sociales, ambientales y 
económicos del pro yecto.    
Determinar la causa de utilidad pública para el procedimiento de expropiación y realizar las 
propuestas que, de ser necesarias, se sugieran para garantizar que este proyecto se inserte de manera 
armónica en su contexto urbano, natural y social.    
[…]   
CONCLUSIONES DEL ESTUDIO ECONÓMICO.  
 La viabilidad económica de expropiar un predio rústico ubicado en el municipio de Tepeaca, para 
establecer el “Proyecto de Construcción, Mantenimiento y Operación del Centro de Tratamiento y 
Transformación de Resid uos Sólidos en el Municipio de Tepeaca, Puebla”  para destinarse a 
convertirse en un espacio de disposición final de los residuos que se generan en el Municipio de 
Tepeaca, Puebla,  como parte final de la  prestación de los servicios públicos de limpia, reco lección, 
traslado y su tratamiento, con un enfoque innovador y ecológicamente sustentable y sostenible, 
ofrecerá la  alternativa de consolidar la viabilidad de un Centro Integral de tratamiento de residuos, e 
inclusive, podría empatar con el Proyecto del Go bierno del Estado en impulsar la ejecución del 
proyecto de los centros de tratamiento y transformación de residuos y desechos, tanto orgánicos como 
inorgánicos en la zona de Tepeaca,  de ahí que podría convertirse en un proyecto de punta que incida 
en toda la región.   
 Es económicamente viable la ejecución del proyecto denominado “Proyecto de Construcción, 
Mantenimiento y Operación del Centro de Tratamiento y Transformación de Residuos Sólidos en el 
Municipio de Tepeaca, Puebla” , pues tendrá un fuerte impact o en la región en donde se pretende 
realizar y permitirá realizar las acciones para su integración armónica al contexto urbano y social en el 
que se insertará dicho proyecto.  
 Es viable por sus características a partir del análisis de la estructura urbana,  en la zona de influencia; 
así como por sus características físicas, naturales y urbanas, así como los impactos sociales, 
ambientales y económicos del proyecto.  
 Toda vez que este proyecto se inserte de manera armónica en su contexto urbano, natural y socia l, se 
determina la factibilidad económica de la causa de utilidad pública para el procedimiento de 
expropiación.  
 Estimar los montos de inversión y operación requeridos para el “Proyecto de Construcción, 
Mantenimiento y Operación del Centro de Tratamiento y  Transformación de Residuos Sólidos en el 
Municipio de Tepeaca, Puebla”  
 Mejorar desde la perspectiva económica la calidad del servicio público de limpia, recolección, 
traslado, tratamiento y disposición final de residuos, pues se contará con un espacio que  sirva de 
destino final de los residuos.  
 Contar con la posibilidad de procesar y transformar los residuos generados por nuestro Municipio.  
 Estar en condiciones de celebrar convenios con el Gobierno del Estado y otros Municipios de la 
Región para impulsar u n proyecto más amplio como Centro de Tratamiento.   

Jueves 29 de enero de 2026 Periódico Oficial del Estado de Puebla  (Sexta Sección )  
 7 
 Incrementar la calidad de vida de los habitantes de Tepeaca y sus alrededores, al contar con un espacio 
que permite un ambiente limpio y seguro.  
 Generación de beneficios económicos derivados del ahorro d e dinero al tener un espacio para la 
disposición final de los residuos generados en el Municipio. el esparcimiento y la convivencia 
familiar.  
 El presente apartado tiene como objetivo justificar económicamente la construcción del “Proyecto de 
Construcción, Mantenimiento y Operación del Centro de Tratamiento y Transformación de Residuos 
Sólidos en el Municipio de Tepeaca, Puebla”  
 Brindar una alternativa para agilizar las tareas de formulación y diseño del proyecto de construcción, 
generando un ahorro signific ativo en tiempo y costos.  
 Un espacio público sustentable permite un ahorro considerable en los costos de operación, 
compensando la alta inversión inicial con ahorros en un horizonte de 10 años, existiendo factibilidad 
económica y técnica para su implement ación.  
Beneficios  Energéticos  
 Producción de 5.5 millones de  metros cúbicos anuales de biometano.  
 Poder calorífico superior garantizado para los procesos.  
 Producción de energía limpia continua.  
Beneficios Ambientales  
 Se evita el uso de combustibles fósiles.  
 Se evita la contaminación de suelos y de acuíferos  porque no se generan lixiviados.  
 Se evitan afectaciones a la biodiversidad  (genes, especies, ecosistemas y paisajes).  
 Mitigación o compensación de 137,124 t CO2e/año.  
 Se evitan focos de infección y enferm edades.  
 Al evitarse la quema de residuos a cielo abierto, se evitan afectaciones pulmonares.  
[…] 
CONCLUSIONES DEL ESTUDIO SOCIAL  
Derivado del estudio social del proyecto, podemos listar las siguientes características relevantes:  
 La relación entre el número  de población y cantidad de hogares con sus diversas características, incide 
en la necesidad de considerar la cantidad de toneladas de recolección de residuos sólidos y su 
necesidad de disposición final para su tratamiento.  
 La ubicación del predio propuest o para su afectación, justifica la ejecución del proyecto, por disponer 
de vías de comunicación y que se encuentra en una zona de poca densidad poblaciones.   
 La zona de Tepeaca, presenta un rango predominante de oportunidad para consolidar el proyecto.  
 La zona de influencia del proyecto cuenta con aproximadamente más de 300,000 habitantes generando 
residuos sólidos.  
  Las características de la infraestructura del municipio de Tepeaca fungen como centro de servicios 
regionales, al cual los habitantes de las localidades circundantes acuden para recibir atención médica 
gratuita y/o especializada, así como educación de nivel superior, lo que lo convierte en un municipio 
de tránsito continuo entre el municipio de Nopalucan, Acatzingo, Los Reyes de Juárez, Cuapiax tla de 
Madero, Santo Tomás Hueyotlipan, Mixtla, Tecali de Herrera, Cuautinchán y Acajete. Característica 
favorecedora de la ubicación del proyecto para su uso como espacio público regional.  
 La desigualdad en una sociedad se expresa en los accesos inequitat ivos a las diferentes oportunidades 
que pueden permitirnos un desarrollo humano pleno. En una mirada urbanística, la búsqueda de 
disminuir las brechas de desigualdad entre los habitantes de una ciudad debe estar dirigida a ofrecer 
oportunidades semejantes para el acceso al servicio público de limpia, recolección, traslado y su 
tratamiento, como un derecho humano a una vida con un medio ambiente sano.  Por ello, es 
fundamental que el Gobierno Municipal, fortalezca este servicio a través de las siguientes acc iones:  
1. Asegurar la posibilidad de contar con un espacio de destino final de los residuos sólidos del 
Municipio, con tecnología que permita su tratamiento y procesamiento ecológicamente viable.  
2. Estimular la participación ciudadana en la separación de resid uos orgánicos e inorgánicos, para 
aunarse al cambio generacional de la visión del destino final de los residuos. Implementar la 

 (Sexta Sección)  Periódico Oficial del Estado de Puebla  Jueves 29 de enero de 2026 
 8 
colaboración con organizaciones de la sociedad civil y centros educativos para generar programas que 
fomenten la cultura de sepa rar los residuos sólidos y concientización del proyecto ya que se requiere 
de la apropiación social del mismo.  
3. Mejorar el equipamiento del destino final de los residuos sólidos, para un correcto aprovechamiento 
en su proceso y tratamiento final.  
4. Crear la  posibilidad de constituir este destino final de tratamiento y procesamiento de residuos, como 
una alternativa regional, con la posibilidad de abrirnos a convenios con los demás órdenes de 
gobierno, incluida la participación privada.  
Desde el punto de vis ta social, el “Proyecto de Construcción, Mantenimiento y Operación del Centro 
de Tratamiento y Transformación de Residuos Sólidos en el Municipio de Tepeaca, Puebla”  permitirá 
la materialización de los objetivos planteados en el Plan Municipal de Desarroll o 2024 -2027, y 
garantizar contar con un espacio de alta calidad tecnológica en el procesamiento y tratamiento de los 
residuos sólidos.  
El “Proyecto de Construcción, Mantenimiento y Operación del Centro de Tratamiento y 
Transformación de Residuos Sólidos e n el Municipio de Tepeaca, Puebla” corresponde a una 
solución integral e interdisciplinaria de coordinación entre los distintos órdenes de gobierno, para 
poder dar paso a una alternativa de mayor envergadura en la región, que considera los criterios, 
métod os y estrategias necesarias para su diseño, construcción, conservación y funcionamiento. 
Todo esto en una superficie de superficie de 240,072.062 metros cuadrados correspondientes a 
una fracción de los terrenos rústicos de los en que se dividió el llamado “Rancho de San 
Andrecito o Ex -Hacienda de San Felipe Tenextepec” del Municipio de Tepeaca, Puebla; mismo 
que se ubica sobre la Carretera Tepeaca -San Lorenzo La Joya,  siendo socialmente viable la 
justificación de la Causa de Utilidad Pública.  
[…] 
CONCLUSION ES DEL ESTUDIO TÉCNICO.  
La conservación de la biodiversidad es una tarea primordial para el presente gobierno municipal, 
como lo establece la Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Puebla en su artículo 12 
fracción I y V, en el cual establece  que las leyes se ocuparán de la protección del seguridad, 
estabilidad y mejoramiento de la familia en sus diversas manifestaciones, así como de la atención de 
la salud de los habitantes del Estado, la promoción de una vida adecuada que asegure el bienesta r de 
las personas y la satisfacción de las necesidades de instrucción y alimentación de las niñas y los niños ; 
además de lo señalado en el artículo 121 del mismo instrumento que establece que “Toda persona 
tiene derecho a un medio ambiente adecuado para su  desarrollo, salud y bienestar; y que el Estado y 
los Municipios promoverán y garantizarán, en sus respectivos ámbitos de competencia, mejorar la 
calidad de vida y la productividad de las personas, a través de la protección al ambiente y la 
preservación, r estauración y mejoramiento del equilibrio ecológico, de manera que no se comprometa 
la satisfacción de las necesidades de las generaciones futuras”.  
 La Causa de Utilidad Pública se determina por el evidente beneficio social que trae contar con un 
espacio d e disposición final de tratamiento y procesamiento de los residuos orgánicos e inorgánicos 
que se producen en el Municipio, por tanto, la factibilidad técnica y económica, de expropiar un 
predio rústico ubicado en el municipio de Tepeaca, para establecer e l “Proyecto de Construcción, 
Mantenimiento y Operación del Centro de Tratamiento y Transformación de Residuos Sólidos en el 
Municipio de Tepeaca, Puebla”  para destinarse a convertirse en un espacio de disposición final de los 
residuos que se generan en el Municipio de Tepeaca, como parte final de la  prestación de los servicios 
públicos de limpia, recolección, traslado y su tratamiento, con un enfoque innovador y ecológicamente 
sustentable y sostenible, ofrecerá la  alternativa de consolidar la viabilidad de un Centro Integral de 
tratamiento de residuos.   
 Es técnicamente viable la ejecución del proyecto denominado “Proyecto de Construcción, 
Mantenimiento y Operación del Centro de Tratamiento y Transformación de Residuos Sólidos en el 
Municipio de Tepeaca, Pue bla”, ya que su modelo cumple con las normas oficiales mexicanas y 
ambientalmente representa una mejor alternativa para el tratamiento de los residuos.  

Jueves 29 de enero de 2026 Periódico Oficial del Estado de Puebla  (Sexta Sección )  
 9 
 Es viable por sus características tecnológicas, de cero impactos negativos al medio ambiente y 
represen ta la oportunidad de insertarse como un proyecto con ciclos virtuosos desde la perspectiva 
técnica y ambiental del proyecto.  
 Por las circunstancias de necesidad de contar con un destino final de procesamiento y tratamiento de 
los residuos en la zona, se de termina la factibilidad técnica de la causa de utilidad pública para el 
procedimiento de expropiación.  
 Es técnicamente viable el predio a afectar, para poder ejecutar “Proyecto de Construcción, 
Mantenimiento y Operación del Centro de Tratamiento y Transfor mación de Residuos Sólidos en el 
Municipio de Tepeaca, Puebla”  
 Permitirá mejorar la calidad del servicio público de limpia, recolección, traslado, tratamiento y 
disposición final de residuos, pues se contará con un espacio con características en su diseño y 
procesamiento que es óptimo como de destino final de los residuos.  
 Se contará con la posibilidad técnica para la generación de biometano (gas natural limpio) a través de 
un ciclo virtuoso del modelo a implementar, partiendo de su proceso de recolección y  traslado de los 
residuos orgánicos e inorgánicos al sitio que sirve de destino final de procesamiento y tratamiento, 
para que los que correspondan a residuos orgánicos se procesen al sitio de metanización.   
 El proyecto se propone contar con la posibilidad  de producción de 5.5 millones de  metros cúbicos 
anuales de biometano, es decir, es un diseño con capacidad de producción de energía limpia continua.  
 Representa un enorme cúmulo de Beneficios Ambientales, ya que permite evitar el uso de 
combustibles fósile s, evita contaminación de suelos y acuíferos por que no se genera lixiviados, pues 
totalmente se evita afectaciones a la biodiversidad; con una mitigación de 137.124 t CO2e/año.  
 Al evitarse la quema de residuos a cielo abierto, se evitan afectaciones pulmo nares.   
Causas de Utilidad Pública   
El presente proyecto denominado “Proyecto de Construcción, Mantenimiento y Operación del Centro 
de Tratamiento y Transformación de Residuos Sólidos en el Municipio de Tepeaca, Puebla”  que 
beneficia a los habitantes del municipio de Tepeaca, es en beneficio de la sociedad, por lo tanto, se 
busca adquirir el predio que ya fueron materia de estudio por la ubicación que gozan, la cercanía a las 
diferentes comunidades colindantes al Municipio de Tepeaca y su zona regional del  impacto que 
tendrá en sus habitantes, además de que, al ser un espacio destinado a la disposición final de 
tratamiento y procesamiento de los residuos orgánicos e inorgánicos que se producen en el Municipio, 
se incrusta como una de las atribuciones Consti tucionales de los Municipios en la  prestación de los 
servicios públicos de limpia, recolección, traslado y su tratamiento . Lo anterior beneficiará de manera 
directa a los habitantes de nuestro Municipio.  
El artículo 2 de la Ley de Expropiación para el Esta do de Puebla dispone, en lo conducente, que “se 
entiende por utilidad pública las causas que satisfacen las necesidades sociales y económicas que 
comprenden: la pública propiamente dicha, cuando el bien expropiado se destina directamente a un 
servicio u ob ra públicos; la social que satisface de manera inmediata y directa a una clase social 
determinada y la estatal que satisface la necesidad que tiene el Estado de adoptar medidas para hacer 
frente a situaciones que le afecten como entidad política”, especifi cando que es causa de utilidad 
pública en su fracción III lo siguiente:  
[…] III. - La construcción, ampliación, prolongación, mejoramiento y alineación de plazas, parques, 
jardines, fuentes, mercados, campos deportivos, pistas de aterrizaje, hospitales, esc uelas, rastros, 
centros de desarrollo agrícola y cualquier otra obra destinada a prestar servicios de beneficio colectivo 
o para el embellecimiento o saneamiento de los centros de población.  
[…] 
 
En ese sentido, del contenido antes transcrito, se desprende  que el Cabildo del Honorable Ayuntamiento del 
Municipio de Tepeaca, Puebla, aprobó los Estudios Económicos, Sociales y Culturales relativos al proyecto 
denominado “Proyecto de Construcción, Mantenimiento y Operación del Centro de Tratamiento y 

 (Sexta Sección)  Periódico Oficial del Estado de Puebla  Jueves 29 de enero de 2026 
 10 
Transformac ión de Residuos Sólidos en el Municipio de Tepeaca, Puebla” y Declaró afectarse por Causa de 
Utilidad Pública la superficie de 240,072.062 metros cuadrados correspondientes a una fracción de los terrenos 
rústicos de los en que se dividió el llamado “Rancho  de San Andrecito o Ex -Hacienda de San Felipe 
Tenextepec” del Municipio de Tepeaca, Puebla; mismo que se ubica sobre la Carretera Tepeaca -San Lorenzo 
La Joya,  el cual se encuentra inscrito en el Registro Público de la Propiedad en la Circunscripción Territ orial 
de Tepeaca, Puebla a nombre del señor MARCIAL VARELA CANO Y/O MARCIAL VARELA, y que se 
acredita mediante el Instrumento Notarial Número: 2416, Volumen 16; de fecha 05 del mes de noviembre de 
año de 1959; de los de la Notaría Pública Número 17 de las del Distrito Judicial de Puebla, Puebla; y que se 
encuentra Inscrita en el Registro Público de la Propiedad de la Circunscripción Territorial de Tepeaca, Puebla, 
bajo la Partida Número: 312; a Páginas: 79 frente; del Tomo Número: XXXIV; del Libro: Primero;  de fecha 11 
de marzo de 1972.  
 
Que, en cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 5 fracción I de la Ley de Expropiación para el Estado de 
Puebla, conforme al cual la Autoridad Expropiante deberá fijar la causa de utilidad pública correspondiente con base  
en los estudios económicos, sociales y técnicos emitidos por la Dependencia o Entidad competente; en el caso 
concreto se fija la causa de utilidad pública de la ejecución del “Proyecto de Construcción, Mantenimiento y 
Operación del Centro de Tratamiento y  Transformación de Residuos Sólidos en el Municipio de Tepeaca, Puebla”,  a 
ejecutarse en el inmueble localizado sobre la Carretera Tepeaca -San Lorenzo La Joya perteneciente al Municipio de 
Tepeaca, Puebla, señalado en el Considerando inmediato anterior, si endo que con base en las conclusiones 
alcanzadas en el estudio económico, social y técnico se desprende la afectación parcial que debe sufrir el predio 
objeto de la presente declaratoria, en el entendido que por la naturaleza y especificaciones técnicas de l proyecto, las 
afectaciones que deben realizarse atendiendo a la causa de utilidad pública fijada son parciales y no así totales, 
conforme a las superficies, medidas y colindancias siguientes:  
 
 Respecto de una Fracción de los Terrenos Rústicos de los en q ue se dividió el llamado “Rancho de San 
Andrecito o Ex -Hacienda de San Felipe Tenextepec” del Municipio de Tepeaca, Puebla; mismo que se ubica sobre 
la Carretera Tepeaca -San Lorenzo La Joya,  el cual se encuentra inscrito en el Registro Público de la Propie dad en la 
Circunscripción Territorial de Tepeaca, Puebla a nombre del señor MARCIAL VARELA CANO Y/O MARCIAL 
VARELA, y que se acredita mediante el Instrumento Notarial Número: 2416, Volumen 16; de fecha 05 del mes de 
noviembre de año de 1959; de los de la N otaría Pública Número 17 de las del Distrito Judicial de Puebla, Puebla; y 
que se encuentra Inscrita en el Registro Público de la Propiedad de la Circunscripción Territorial de Tepeaca, 
Puebla, bajo la Partida Número: 312; a Páginas: 79 frente; del Tomo Nú mero: XXXIV; del Libro: Primero; de fecha 
11 de marzo de 1972 ; su afectación corresponda a una superficie de 240,072.062 metros cuadrados , conforme a las 
siguientes medidas y colindancias:  
 
AL NOROESTE:  en 353.20 metros en 7 quiebres, el 1º mide 62.77 metr os; el 2º mide 97.92 metros; el 3º mide 
10.48 metros; el 4º mide 6.91 metros; el 5º mide 29.58 metros; el 6º mide 68.04 metros y el 7º mide 77.50 metros; y 
colindan con Límites del Ejido de Santa María Gorozpe;   
 
AL SURESTE:  en 52.95 metros y colinda con Carretera Tepeaca –San Lorenzo La Joya;    
 
AL NORESTE:  en 1,023.22 metros y colinda con Antonio Bretón Méndez; y  
 
AL SUROESTE:  en 1,138.47 metros en 6 quiebres, el 1º mide 359.91 metros y colinda con Cirilo Coto Candia; 
el 2º mide 297.89 metros y colinda con Antonio García Bretón; el 3º mide 259.38 metros, colinda con Antonio 
García Bretón y Ángel Varela Bretón; el 4º mide 113.99 metros, el 5º mide 56.08 metros y el 6º mide 51.22 metros y 
todos estos colindan con Ángel Varela Bretón.  
 

Jueves 29 de enero de 2026 Periódico Oficial del Estado de Puebla  (Sexta Sección )  
 11 
En ese sentido, la ut ilidad pública que conlleva la ejecución del “Proyecto de Construcción, Mantenimiento y 
Operación del Centro de Tratamiento y Transformación de Residuos Sólidos en el Municipio de Tepeaca, Puebla”,  
se encuentra acreditada en el caso concreto, en razón de q ue el inmueble afectado por la ejecución del proyecto 
referido representa una oportunidad de poder contar con un sitio con condiciones factibles para el destino final de 
los residuos sólidos que se generan en el Municipio, con un modelo de tratamiento y pr ocesamiento totalmente 
ecológico, donde se puede dar un sentido distinto a los residuos dispuestos en el citado lugar; de ahí que la 
ejecución, construcción y funcionamiento del proyecto, resulta técnicamente justificable la afectación por Causa de 
Utilida d Pública, pues se actualizan los extremos exigidos por la hipótesis normativa contenida en el artículo 2 
fracción III de la Ley de Expropiación para el Estado de Puebla, conforme al cual es causa de utilidad pública la 
construcción , ampliación, prolongaci ón, mejoramiento y alineación de plazas, parques, jardines, fuentes, mercados, 
campos deportivos, pistas de aterrizaje, hospitales, escuelas, rastros, centros de desarrollo agrícola y cualquier otra 
obra destinada a prestar servicios de beneficio colectivo  o para el embellecimiento o saneamiento de los centros de 
población, lo que, evidentemente, el destino y uso final que se le dará al inmueble afectado, representa un beneficio 
colectivo a toda la Población del Municipio de Tepeaca y sus al rededores.  
 
Por lo anterior, y con fundamento en lo dispuesto por los artículos 1, 4 parrafo sexto, 27 fracción VI y 115 
fracción III inciso g) de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos; 102, 103 y 104 inciso g) de la 
Constitución Política del Estado Li bre y Soberano del Estado de Puebla; 3, y 78 fracción XXII de la Ley Orgánica 
Municipal; y 1, 2 fracción III, 4 fracción II y segundo párrafo, y 5 fracciones I y II de la Ley de Expropiación para el 
Estado de Puebla; se emite el siguiente:  
 
ACUERDO DEL HON ORABLE AYUNTAMIENTO DEL MUNICIPIO DE TEPEACA, PUEBLA, POR EL 
QUE DECLARA DE UTILIDAD PÚBLICA LA REALIZACIÓN DEL “PROYECTO DE CONSTRUCCIÓN, 
MANTENIMIENTO Y OPERACIÓN DEL CENTRO DE TRATAMIENTO Y TRANSFORMACIÓN DE 
RESIDUOS SÓLIDOS EN EL MUNICIPIO DE TEPEACA, PUEBLA” , A EJECUTARSE EN EL INMUEBLE 
DESCRITO EN EL PRESENTE, UBICADO EN LA CARRETERA TEPEACA -SAN LORENZO LA JOYA 
PERTENECIENTE AL MUNICIPIO DE TEPEACA, PUEBLA CON LAS SUPERFICIES, MEDIDAS Y 
COLINDANCIAS SEÑALADAS EN EL PRESENTE DECRETO.  
 
PRIMERO.  De confo rmidad con establecido en los Considerandos del presente Decreto, el Honorable 
Ayuntamiento del Municipio de Tepeaca, Puebla, Declara de Utilidad Pública la ejecución del  “Proyecto de 
Construcción, Mantenimiento y Operación del Centro de Tratamiento y Tran sformación de Residuos Sólidos en el 
Municipio de Tepeaca, Puebla” , a ejecutarse en una superficie de 240,072.062 metros cuadrados, correspondientes a 
una fracción de los terrenos rústicos de los en que se dividió el llamado “Rancho de San Andrecito o Ex -Hacienda 
de San Felipe Tenextepec” del Municipio de Tepeaca, Puebla; mismo que se ubica sobre la Carretera Tepeaca -San 
Lorenzo La Joya,  el cual se encuentra inscrito en el Registro Público de la Propiedad en la Circunscripción 
Territorial de Tepeaca, Puebla  a nombre del señor MARCIAL VARELA CANO Y/O MARCIAL VARELA, y que 
se acredita mediante el Instrumento Notarial Número: 2416, Volumen 16; de fecha 05 del mes de noviembre de año 
de 1959; de los de la Notaría Pública Número 17 de las del Distrito Judicial de  Puebla, Puebla; y que se encuentra 
Inscrita en el Registro Público de la Propiedad de la Circunscripción Territorial de Tepeaca, Puebla, bajo la Partida 
Número: 312; a Páginas: 79 frente; del Tomo Número: XXXIV; del Libro: Primero; de fecha 11 de marzo de  1972, 
superficie que tiene  las siguientes medidas y colindancias:  
 
AL NOROESTE:  en 353.20 metros en 7 quiebres, el 1º mide 62.77 metros; el 2º mide 97.92 metros; el 3º mide 
10.48 metros; el 4º mide 6.91 metros; el 5º mide 29.58 metros; el 6º mide 68.04 m etros y el 7º mide 77.50 metros; y 
colindan con Límites del Ejido de Santa María Gorozpe;   
 
AL SURESTE:  en 52.95 metros y colinda con Carretera Tepeaca –San Lorenzo La Joya;    

 (Sexta Sección)  Periódico Oficial del Estado de Puebla  Jueves 29 de enero de 2026 
 12 
 
AL NORESTE:  en 1,023.22 metros y colinda con Antonio Bretón Méndez; y  
 
AL SUR OESTE:  en 1,138.47 metros en 6 quiebres, el 1º mide 359.91 metros y colinda con Cirilo Coto Candia; 
el 2º mide 297.89 metros y colinda con Antonio García Bretón; el 3º mide 259.38 metros, colinda con Antonio 
García Bretón y Ángel Varela Bretón; el 4º mide 113.99 metros, el 5º mide 56.08 metros y el 6º mide 51.22 metros y 
todos estos colindan con Ángel Varela Bretón.  
 
SEGUNDO.  El Honorable Ayuntamiento del Municipio de Tepeaca, Puebla, a través de la Sindicatura 
Municipal y demás dependencias competentes, de berá llevar a cabo los trámites y procedimientos a que se refiere la 
Ley de Expropiación para el Estado de Puebla, para la adquisición de las superficies de los predios con las medidas 
y colindancias establecidas en el presente Acuerdo.  
 
TERCERO.  El Honora ble Ayuntamiento del Municipio de Tepeaca, Puebla, autoriza al Presidente Municipal 
para firmar el presente Acuerdo y solicitar su publicación en el Periódico Oficial del Estado y en un diario de la 
Entidad, conforme a lo dispuesto en el artículo 5 fracció n II de la Ley de Expropiación para el Estado de Puebla.  
 
CUARTO.  Se instruye a la Sindicatura Municipal para que notifique el presente Acuerdo de manera personal o 
a quien lo represente legalmente al señor MARCIAL VARELA CANO Y/O MARCIAL VARELA  como legít imo 
propietario del inmueble afectado e identificado como una superficie de 240,072.062 metros cuadrados, 
correspondientes a una fracción de los terrenos rústicos de los en que se dividió el llamado “Rancho de San 
Andrecito o Ex -Hacienda de San Felipe Tene xtepec” del Municipio de Tepeaca, Puebla; mismo que se ubica sobre 
la Carretera Tepeaca -San Lorenzo La Joya,  debiendo entregarle un ejemplar del presente Acuerdo y de la 
Declaratoria publicada en el Periódico Oficial del Estado, para efecto que comparezcan  ante la Sindicatura 
Municipal a manifestar lo que a su derecho convenga en términos del artículo 5 fracción III de la Ley de 
Expropiación para el Estado de Puebla.  
 
QUINTO.  Se ordena a la Síndica Municipal del Ayuntamiento realizar los trámites legales y administrativos 
para inscribir la presente Declaratoria de Utilidad Pública ante el Registro Público de la Propiedad y del Comercio 
de la circunscripción territorial de Tepeaca, Puebla, y realizar la correspondiente anotación preventiva de la presente 
Decl aratoria de Utilidad Pública, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 5, fracción II, párrafo tercero de la 
Ley de Expropiación para el Estado de Puebla.  
 
SEXTO.  Conforme a lo dispuesto por el artículo 5, fracción II, párrafo segundo de la Ley de Ex propiación para 
el Estado de Puebla, en caso de ignorarse el domicilio del Titular de los derechos de propiedad de los bienes 
inmuebles que resultan afectados en virtud de la presente Declaratoria de Utilidad Pública, se instruye la realización 
de una segu nda publicación del presente Acuerdo en el Periódico Oficial del Estado.  
 
TRANSITORIO  
 
ÚNICO. El presente Acuerdo entrará en vigor el mismo día de su publicación en el Periódico Oficial del Estado.  
 
Dado en el recinto oficial del Honorable Ayuntamiento del  Municipio de Tepeaca, Puebla, a los veintiséis días 
del mes de noviembre de dos mil veinticinco.  El Presidente Municipal Constitucional del Honorable Ayuntamiento 
del Municipio de Tepeaca, Puebla . C. JULIÁN ALFREDO VELÁZQUEZ ROMERO . Rúbrica.  