

 (Tercera Sección)  Periódico Oficial del Estado de Puebla Viernes 30 de enero de 2026 
 2
SISTEMA OPERADOR DE LOS SERVICIOS DE AGUA POTABLE Y 
ALCANTARILLADO DEL MUNICIPIO DE PUEBLA 
 
PUBLICACIÓN de la actualización de las cuotas, tasas y tarifas que deberán cobrarse por los servicios que 
presta el Sistema Operador de los Servicios de Agua Potable y Alcantarillado del Municipio de Puebla, que estarán 
vigentes por un trimestre a partir del mes de febrero del año 2026. 
 
Al margen un sello con el Escudo del Estado de Puebla y una leyenda que dice: SOAPAP. Sistema Operador de 
los Servicios de Agua Potable y Alcantarillado del Municipio de Puebla. 
 
CONSIDERANDO 
 
 Que la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, en su artículo 4, reconoce, como derecho 
fundamental de toda persona, el acceso, disposición y saneamiento de agua para consumo personal y doméstico en 
forma suficiente, salubre, aceptable y asequible. 
  
Que en términos del artículo 23, fracción VII, de la Ley del Agua para el Estado de Puebla, los prestadores de 
servicios están facultados para elaborar la propuesta de estructura tarifaria para el cobro de los servicios públicos de 
agua potable, drenaje, alcantarillado, tratamiento y disposición de aguas residuales y las actualizaciones de cuotas y 
tarifas, en razón de los costos directos e indirectos que inciden en su prestación y sustentabilidad, atendiendo a los 
diferentes tipos de usuarios y los usos y rangos de consumo, de conformidad con dicha Ley. 
 
Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4, fracciones XXIV y XXVI, de la Ley del Agua para el Estado 
de Puebla, entre los prestadores de servicios de suministro de agua potable, de aguas tratadas y de agua en 
vehículos cisterna, drenaje, alcantarillado, saneamiento y disposición de aguas residuales, se encuentran los 
organismos descentralizados municipales que tengan encomendada dicha prestación en términos de sus respectivos 
decretos de creación. 
 
Qué de conformidad con el artículo 118 de la Ley del Agua para el Estado de Puebla, los prestadores de servicios 
estarán facultados para actualizar las tarifas y cuotas aprobadas por el Congreso del Estado, con base en el 
incremento reportado por el Índice Nacional de Precios al Consumidor o con cualquier otro procedimiento que 
autorice el Congreso del Estado. 
 
El Honorable Congreso del Estado, emitió decreto por el que aprueba la estructura tarifaria para el cobro de los 
derechos, productos y contribuciones de mejoras previstas en la Ley del Agua para el Estado de Puebla, por la 
factibilidad para la prestación de Servicios Públicos, su contratación, así como para la prestación de Servicios de 
Agua Potable, Drenaje, Alcantarillado, Saneamiento, reúso, suministro de agua en vehículos cisterna, excedentes 
contaminantes, agua tratada y disposición de aguas residuales, así como demás derechos, aprovechamientos y 
contribuciones en el Municipio de Puebla, así como en la Circunscripción Territorial que se indica en los 
Municipios de Amozoc, Cuautlancingo, Ocoyucan, San Andrés Cholula y San Pedro Cholula, por parte del Sistema 
Operador de los Servicios de Agua Potable y Alcantarillado del Municipio de Puebla, así como el procedimiento de 
actualización de dicha estructura tarifaria; mismo que fuera publicado en el Periódico Oficial del Estado de Puebla, 
el 15 de Julio del año 2022.  
 
El artículo 4 de dicho decreto establece un proceso de actualización tarifaria automática en forma trimestral, que 
toma como base la actualización del Índice Nacional de Precios al Consumidor (INPC), publicado por el INEGI en 
el Diario Oficial de la Federación. 
 
 
El Honorable Congreso del Estado, emitió decreto por el que aprueba la estructura tarifaria para el cobro de los 
derechos, productos y contribuciones de mejoras previstas en la Ley del Agua para el Estado de Puebla, por la 

Viernes 30 de enero de 2026  Periódico Oficial del Estado de Puebla  (Tercera Sección)   
 3
factibilidad para la prestación de Servicios Públicos, su contratación, así como para la prestación de Servicios de 
Agua Potable, Drenaje, Alcantarillado, Saneamiento, reúso, suministro de agua en vehículos cisterna, excedentes 
contaminantes, agua tratada y disposición de aguas residuales, así como demás derechos, aprovechamientos y 
contribuciones en el Municipio de Puebla, así como en la Circunscripción Territorial que se indica en los 
Municipios de Amozoc, Cuautlancingo, Ocoyucan, San Andrés Cholula y San Pedro Cholula, por parte del Sistema 
Operador de los Servicios de Agua Potable y Alcantarillado del Municipio de Puebla, así como el procedimiento de 
actualización de dicha estructura tarifaria; mismo que fuera publicado en el Periódico Oficial del Estado de Puebla, 
el 15 de Julio del año 2022.  
 
El artículo 4 de dicho decreto establece un proceso de actualización tarifaria automática en forma trimestral, que 
toma como base la actualización del Índice Nacional de Precios al Consumidor (INPC), publicado por el INEGI en 
el Diario Oficial de la Federación. 
 
El decreto mencionado entró en vigor el día 15 de Julio del año 2022, estableciendo en el mismo artículo 4, la 
aplicación para el cuarto trimestre del ejercicio 2025 de los factores de actualización del INPC diferenciales de 
septiembre a diciembre el año del 2025, resultando aplicable a partir del 1 de febrero del presente ejercicio fiscal. 
 
En dicho periodo, se informa que el factor de actualización para cuotas, tasas y tarifas para el cuarto trimestre del 
2025 será de 1.01307, es decir del (+) 1.307%. 
 
Las tarifas con este factor serán aplicadas a partir del 1 de febrero del 2026 al 30 de abril de 2026 de la siguiente 
forma, resultado del articulado antes citado. 
 
 
TÍTULO PRIMERO 
DISPOSICIONES GENERALES 
CAPÍTULO ÚNICO  
 
ARTÍCULO 1 .- Se aprueba la estructura tarifaria para el cobro de los derechos, productos y contribuciones de 
mejoras previstas en la Ley del Agua para el Estado de Puebla, por la factibilidad para la prestación de servicios 
públicos, su contratación, así como para la prestación de servicios  de agua potable, drenaje, alcantarillado, 
saneamiento, reúso, suministro de agua en vehículos cisterna, excedentes contaminantes, agua tratada y disposición 
de aguas residuales, así como demás derechos, aprovechamientos y contribuciones en el municipio de puebla, así 
como en la circunscripción territorial que se indica en los municipios de Amozoc, Cuautlancingo, Ocoyucan, San 
Andrés Cholula y San Pedro Cholula,  por parte  del sistema operador de los servicios de agua potable y 
alcantarillado del municipio de puebla; así como el procedimiento de actualización de dicha estructura tarifaria.  
 
ARTÍCULO 2 .- Para los efectos de esta Actualización, los siguientes términos con inicial mayúscula tendrán los 
significados que a continuación se indican: 
 
I. Área de Cobertura o Zona de Cobertura.  El área en el que el SOAPAP presta los Servicios Públicos la cual se 
encuentra comprendida por: (i) el Municipio de Puebla, (ii) la circunscripción territorial especifica de los 
Municipios de Cuautlancingo, Ocoyucan, San Andrés Cholula, San Pedro Cholula y Amozoc, según como a la 
misma se determina en los Convenios de Coordinación celebrados entre el SOAPAP y dichos Municipios, de fecha 
13 de septiembre del 2013, publicados el 16 de diciembre de 2013 en el Periódico Oficial del Estado, según como 
los mismos sean modificados de tiempo en tiempo, y (iii) los demás Municipios del Estado de Puebla con los que el 
SOAPAP celebre convenios de coordinación, según como dichos convenios sean modificados de tiempo en tiempo.
  
 
II. Clasificación tarifaria de los establecimientos comerciales, industriales y de servicios.  La relación de 
giros comerciales, industriales y de servicios dentro del Área de Cobertura, que servirá de base para la 
asignación de las cuotas que deberá pagar el Usuario por los servicios hídricos que reciba. 

 (Tercera Sección)  Periódico Oficial del Estado de Puebla Viernes 30 de enero de 2026 
 4
 
III. Derivada. Es la conexión a la instalación hidráulica interior de un inmueble para abastecer de agua a uno o más 
Usuarios localizados en el mismo inmueble o en otros inmuebles, ya sea al mismo Usuario o a otros, para el mismo 
uso o para usos distintos.  
 
IV. Dispositivo  de Medición. Es el medidor, sus accesorios o cualquier otro elemento utilizado por el 
Prestador de los Servicios Públicos para el registro, transmisión, recepción y almacenamiento de lecturas 
referentes a los consumos por parte del usuario de los servicios a que se refiere la Ley de Agua para el Estado 
de Puebla.  
 
V. Estrato. Los grupos y jerarquías socioeconómicas determinados  a partir de la zonificación y valores catastrales  
del Municipio de Puebla, así como de los municipios  conurbados  que se encuentran en  el Área de Cobertura con 
los que el SOAPAP celebró los Convenios de Coordinación, considerando la semejanza y tipología de 
construcciones e infraestructura urbana. 
 
VI. Factibilidad de Servicios Públicos. Documento técnico emitido por el SOAPAP, previo desahogo del 
procedimiento correspondiente y pago de derechos, por el que se determina la procedencia en la conexión a los 
Servicios Públicos, satisfechos los requisitos que establece la Ley del Agua para el Estado de Puebla. 
 
VII. INEGI.  Instituto Nacional de Estadística y Geografía e Informática. 
 
VIII. INPC.  El Índice Nacional de Precios al Consumidor que da a conocer el INEGI.  
 
IX. Ley. Ley del Agua para el Estado de Puebla. 
 
X. Listado de estratificación de Colonias. La relación de colonias, fraccionamientos y zonas dentro del Área de 
Cobertura.  
 
XI. m3. Metros cúbicos.  
 
XII. Obra Complementaria.  Es la infraestructura que el Prestador de Servicios Públicos requiera ejecutar a 
costo de nuevos, Usuarios, fraccionadores o desarrolladores inmobiliarios, para ampliar el volumen disponible de 
agua, la capacidad de distribución de las redes primarias y secundarias, el almacenamiento y saneamiento de agua, 
para lograr el suministro y conexión de nuevos, Usuarios, la cual será entregada formalmente al Prestador de 
Servicios Públicos y pasará  a formar parte de su patrimonio. 
 
XIII. Obra Necesaria. Es toda aquella infraestructura que el Prestador de Servicios Públicos requiera ejecutar a 
costo de los fraccionadores, desarrolladores inmobiliarios o Usuarios, en el interior de los inmuebles, conjuntos 
habitacionales, fraccionamientos, comercios e industrias y que sea necesaria para asegurar la correcta 
operación, suministró de Agua Potable y la disposición  de Aguas Residuales y Pluviales; la cual será entregada 
formalmente al Prestador de Servicios Públicos para formar parte  de su patrimonio.  
 
XIV. Permisos de Descarga. Es la autorización que se emite por el Prestador de Servicios a los Usuarios previstos 
en el artículo 67 de la Ley del Agua para el Estado de Puebla, a efecto de que puedan realizar descargas de aguas 
residuales a la red pública de drenaje o a los drenes de conducción a las plantas de tratamiento de aguas 
residuales, para prevenir que dichas aguas rebasen los límites máximos permisibles de cargas contaminantes 
de acuerdo a la normatividad aplicable.  
 
XV. Servicios Públicos.  A los servicios de suministro de Agua Potable, de Aguas Tratadas y de agua en      
Vehículos  Cisterna, Drenaje, Alcantarillado , Saneam iento y disposición de Aguas Residuales, previstos en esta 
Ley. 
 

Viernes 30 de enero de 2026  Periódico Oficial del Estado de Puebla  (Tercera Sección)   
 5
XVI. Sistema Comercial. Sistema Informático que comprende el conjunto de los componentes lógicos necesarios 
que hacen posible la Administración comercial de los servicios que presta el SOAPAP. 
 
XVII. SOAPAP.  El Organismo Operador denominado Sistema Operador de los Servicios de Agua Potable y 
Alcantarillado del Municipio de Puebla.  
 
XVIII. Tarifas.  Son el precio de los derechos por los Servicios Públicos que preste el SOAPAP, así como de 
los aprovechamientos, productos y contribuciones de mejoras, pagaderos por los Usuarios, establecidas en forma de 
cuotas, tasas, o la combinación de ambas. 
 
XIX. Toma.  El lugar donde se establece la conexión autorizada a la Red secundaria para dar servicio de Agua 
Potable a los inmuebles autorizados de conformidad con la Ley de Agua para el Estado de Puebla. 
 
XX. Uso.  La utilización que dan los Usuarios al Agua Potable y que es uno de los factores para determinar la 
aplicación de las Tarifas correspondientes en términos de la Estructura Tarifaria. 
 
XXI. Uso Comercial.  La utilización de agua en establecimientos o negociaciones mercantiles, siempre y 
cuando éstas no sean incorporadas al proceso productivo o de transformación de bienes o servicios. 
 
XXII. Uso Doméstico.  La utilización de agua destinada al uso particular en viviendas, así como el abrevadero 
de animales domésticos, siempre que ello no constituya actividades comerciales o lucrativas. 
 
XXIII. Uso Industrial.  La utilización de agua en inmuebles donde se realicen procesos de transformación, 
extracción y conservación de materias primas o minerales, el acabado de productos o la elaboración de 
satisfactores o en parques industriales, incluyendo aquella utilizada en calderas, en dispositivos para 
enfriamiento, lavado, baños, comedores, cocinas y otros fines que se verifiquen dentro de los citados 
inmuebles. 
 
XXIV. Uso Oficial.  La utilización de agua destinada a los servicios sanitarios de oficinas públicas y 
establecimientos administrados por los gobiernos federal, estatal o municipal, que no sean de acceso público. 
 
XXV. Uso para la Asistencia Social.  La utilización de agua en hospitales, clínicas, centros de Salud, 
nosocomios, orfanatorios, asilos, centros de rehabilitación, casas de asistencia, y demás establecimientos con 
actividades análogas que no persigan fines de lucro; los cuales requerirán del acuerdo correspondiente del 
Prestador de Servicios Públicos para considerarse en esta categoría de Uso; mismo que será validado 
anualmente. 
 
XXVI. Uso Pecuario.  La utilización de agua para la cría y engorda de ganado, aves de corral y otros animales 
para consumo humano y su preparación para la primera enajenación siempre que no comprendan la 
transformación industrial ni el riego de pastizales. 
 
XXVII. Uso Público.  La utilización de Agua Potable destinada al servicio sanitario de establecimientos a los 
que puede acceder el público en general. 
 
XXVIII. Uso Público Oficial.  La utilización de aguas destinadas al servicio sanitario de establecimientos 
administrados por los gobiernos federal, estatal o municipal, a los que puede acceder el público en general. 
 
XXIX.- Uso Público Urbano.  La utilización de Agua Potable para centros de población o asentamientos 
humanos a través de hidrantes de la red hídrica. 
 
XXX. Usuario.  El propietario o poseedor del inmueble, o tratándose de condominio al propietario o poseedor 
de la unidad de uso exclusivo y de uso común, que lícitamente se beneficie directa o indirectamente de los 

 (Tercera Sección)  Periódico Oficial del Estado de Puebla Viernes 30 de enero de 2026 
 6
Servicios Públicos o que cuente con conexión a las redes, estando por ello sujeto al cumplimiento de las 
obligaciones correspondientes; 
 
XXXI. Verificación.  La visita que el verificador del SOAPAP llevará a cabo, a solicitud del Usuario o de 
oficio, en el inmueble de que se trate, a fin de comprobar el uso y condiciones en que se encuentra. 
 
XXXII. Visita de Inspección.  La visita a inmuebles mediante oficio emitido por la autoridad competente, a 
fin de ejercer las facultades de inspección y vigilancia, medidas de seguridad y denuncia ciudadana a que se 
refiere el Título Octavo de la Ley del Agua para el Estado de Puebla. 
 
Los términos con inicial mayúscula que no se definan en el presente, tendrán el significado que se les atribuye 
a los mismos en la Ley del Agua para el Estado de Puebla. 
 
ARTÍCULO 3.-  Las personas que de cualquier forma utilicen o se beneficien de los servicios a cargo de 
SOAPAP, previstos en la Ley del Agua para el Estado de Puebla, deberán pagar los respectivos derechos, 
aprovechamientos, productos y contribuciones conforme al contenido del presente Decreto, para lo cual se 
considerarán las características del suministro, el uso de los servicios, el Listado de estratificación de Colonias 
y la Clasificación tarifaria de los establecimientos comerciales, industriales y de servicios y demás parámetros 
fijados en el presente Decreto. 
 
Las actualizaciones previstas en la Ley del Agua para el Estado de Puebla y este Decreto, se publicarán 
trimestralmente en el Periódico Oficial del Estado. 
 
ARTÍCULO 4.-  Las Tarifas de la presente Estructura Tarifaria se actualizarán automáticamente, de forma 
trimestral, tomando en cuenta la actualización del Índice Nacional de Precios al Consumidor (INPC) publicado por 
el INEGI en el Diario Oficial de la Federación. 
 
Dicha actualización deberá ser publicada trimestralmente en el Periódico Oficial del Estado y será vigente a partir 
del primer día del mes inmediato siguiente a su publicación. 
 
El procedimiento de actualización señalado se realizará conforme a lo siguiente: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026  Periódico Oficial del Estado de Puebla  (Tercera Sección)   
 7
TERCER TRIMESTREJUNIO DEL AÑO EN 
CURSOSEPTIEMBRE DEL AÑO 
EN CURSO1o NOVIEMBRE DEL AÑO 
EN CURSOTRIMESTRE DE 
ACTUALIZACIÓN
PRIMER TRIMESTREINPC 0 INPC 1 ENTRADA EN VIGOR
DICIEMBRE DEL AÑO 
INMEDIATO ANTERIORMARZO DEL AÑO EN 
CURSO1o MAYO DEL AÑO EN 
CURSO
CUARTO TRIMESTRESEPTIEMBRE DEL AÑO 
EN CURSODICIEMBRE DEL AÑO EN 
CURSO1o FEBRERO DEL AÑO 
INMEDIATO SIGUIENTESEGUNDO TRIMESTREMARZO DEL AÑO EN 
CURSOJUNIO DEL AÑO EN 
CURSO1o AGOSTO DEL AÑO EN 
CURSO
 
 
El SOAPAP dará a conocer a su Consejo Directivo las operaciones aritméticas que soportan la actualización de las 
tarifas conforme a lo establecido en el presente artículo.  
 
ARTÍCULO 5.-  Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 59 de la Ley del Agua para el Estado de Puebla, 
la cuantificación de volúmenes y consumos relacionados con los Servicios Públicos de Agua Potable, Drenaje 
y Saneamiento que reciban los Usuarios, en el Área de Cobertura, se llevará a cabo con base en las mediciones 
reportadas por los Dispositivos de Medición que deberán estar instalados en los inmuebles donde se presten 
dichos servicios. 
 
ARTÍCULO 6.-  Todo predio que se beneficie directa o indirectamente con los Servicios Públicos que 
proporciona el SOAPAP, ya sea porque los reciba o cuente con conexión a alguna red, sus propietarios o 
poseedores, están obligados a contratar los mismos, y a pagar los derechos, productos y contribuciones de 
mejora derivadas de aplicación de las Tarifas correspondientes, establecidas en el presente Decreto. 
 
En el supuesto de que el Usuario no reciba el servicio de Agua Potable o requiera complementar el suministro 
de Agua Potable por otros medios distintos a la red propiedad del SOAPAP, se cobrará el costo del Drenaje y 
Saneamiento correspondiente al volumen que el Usuario acredite mediante la presentación de documentos a 
satisfacción del SOAPAP. 
 
ARTÍCULO 7.- Como parte integrante de esta Actualización, se aprueban los siguientes documentos . 
 
I. Listado de estratificación de Colonias. 
 
II. Clasificación tarifaria de los establecimientos comerciales, industriales y de servicios. 
 
III. El Manual de Normas y lineamientos Técnicos para las Instalaciones de Agua Potable, Agua Tratada, 
Drenaje Sanitario y Drenaje Pluvial de los fraccionamientos, Condominios y Nuevas Construcciones con 
Servicio del SOAPAP en la Zona Metropolitana de la Ciudad de Puebla y Zona Conurbada de su 
Competencia. 
 
Cuando en el presente Decreto se haga mención de Estratos, sectores o clasificación tarifaria de suministros o 
giros se entenderá que se refiere a los Listados antes mencionados, según como corresponda. 
 
Para determinar la colonia, Estrato y sector, así como giro, el SOAPAP podrá realizar una Verificación o 
Visita de Inspección, la cual se sujetará a la metodología establecida en la Ley del Agua para el Estado de 
Puebla. 
 
 
 
 

 (Tercera Sección)  Periódico Oficial del Estado de Puebla Viernes 30 de enero de 2026 
 8
TÍTULO SEGUNDO 
DE LOS DERECHOS DE FACTIBILIDAD 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
REDES DE AGUA POTABLE 
 
ARTÍCULO 8.-  Los Usuarios que se encuentren en los supuestos del artículo 36 de la Ley del Agua para el 
Estado de Puebla, a efecto de contar con los Servicios Públicos hídricos previstos en dicha ley, y que se regula 
por la presente Estructura Tarifaria, deberán cumplir con los requisitos previstos en los artículos 37, 38, 39, 40, 
41 y 42 de la Ley, y pagar los derechos correspondientes conforme a lo siguiente: 
 
Los solicitantes de Factibilidad deberán ejecutar a su cargo las Obras Necesarias y Complementarias a que se 
refiere el artículo 39 de la Ley.  
 
I. Uso Doméstico  
 
El Prestador de Servicios determinará conforme al proyecto presentado por el Usuario, el volumen de agua 
necesario para el consumo del inmueble conforme al Manual de Normas y Lineamientos Técnicos para las 
Instalaciones de Agua Potable, Agua Tratada, Drenaje, Sanitaria y Drenaje Pluvial de los Fraccionamientos, 
Condominios y Nuevas Construcciones con Servicio del SOAPAP en la Zona Metropolitana de la Ciudad de 
Puebla y Zona Conurbada de su Competencia”. 
 
En el caso de Vivienda Popular hasta con 100 m2 de construcción, el gasto o volumen de agua asignada para 
determinar los derechos a pagar por Factibilidad por cada vivienda, no podrá exceder de 12 m3 mensuales, es 
decir, 0.004629 litros/segundo. 
 
En el caso de Vivienda Medio hasta con 200 m2 de construcción, el gasto o volumen de agua asignada para 
determinar los derechos a pagar por Factibilidad por cada vivienda, no podrá exceder de 21 m3 mensuales, es 
decir, 0.008101 litros/segundo. 
 
En el caso de Vivienda Residencial con más de 200 m2 de construcción, el gasto o volumen de agua asignada 
para determinar los derechos a pagar por Factibilidad por cada vivienda, no podrá exceder de 30 m3 
mensuales, es decir, 0.011574 litros/segundo. 
 
Para los efectos anteriores los derechos se calcularán a razón de $1,132,744.90  por litro por segundo a 
suministrar conforme al dictamen previo de aprobación para dotación de agua que emita el SOAPAP. 
 
Por la conexión a las redes de distribución de Agua Potable y Drenaje, será obligatoria la instalación del 
dispositivo de Medición, de acuerdo a las especificaciones que señale el SOAPAP, y debiendo además tener su 
propio registro a pie de banqueta y su válvula limitadora. 
 
Para determinar el volumen a suministrar en litros por segundo (lts/seq), a instalaciones distintas a las 
Viviendas dentro de conjuntos habitacionales, fraccionamientos y condominios, se estará a lo señalado en “El 
Manual de Normas y Lineamientos Técnicos para las Instalaciones de Agua Potable, Agua Tratada, Drenaje, 
Sanitaria y Drenaje Pluvial de los Fraccionamientos, Condominios y Nuevas Construcciones con Servicio del 
SOAPAP en la Zona Metropolitana de la Ciudad de Puebla y Zona Conurbada de su Competencia”. 
 
El Servicio Público podrá otorgarse cuando el interesado previamente instale por su cuenta, de conformidad con las 
especificaciones que determine el SOAPAP, conexiones y tuberías necesarias, así como Dispositivos de Medición 
correspondientes, y realice las pruebas de precisión de funcionamiento requeridas. 
 

Viernes 30 de enero de 2026  Periódico Oficial del Estado de Puebla  (Tercera Sección)   
 9
Previamente a la prestación de los Servicios Públicos, el solicitante deberá realizar el acto formal de entrega de las 
obras a que se refiere este artículo, respecto a los que se encuentren en la vía pública o área de servicio o 
equipamiento, mismas que pasarán al dominio público para integrarse al patrimonio del SOAPAP, quien tendrá, a 
partir de ese momento, la administración, operación y mantenimiento de dicha infraestructura. 
 
II. Uso Comercial, Uso Industrial, Uso Oficial, Uso para la Asistencia Social, Uso Pecuario, Uso Público, Uso 
Público Oficial o Uso Público Urbano. 
 
El Prestador de Servicios determinará conforme al proyecto presentado por el Usuario, el volumen de agua 
necesario para el consumo del inmueble conforme al “El Manual de Normas y Lineamientos Técnicos para las 
Instalaciones de Agua Potable, Agua Tratada, Drenaje, Sanitaria y Drenaje Pluvial de los Fraccionamientos, 
Condominios y Nuevas Construcciones con Servicio del SOAPAP en la Zona Metropolitana de la Ciudad de 
Puebla y Zona Conurbada de su Competencia”. 
 
Los derechos por autorización de conexión a la Red Secundaria, de distribución de Agua Potable a que se refiere 
esta fracción, se calcularán a razón de $1,359,293.82  por litro por segundo a suministrar, de acuerdo al dictamen 
previo de aprobación para dotación de agua que emita el SOAPAP, en base a la memoria de cálculo presentada por 
el Usuario o fraccionador y de acuerdo al “Manual de Normas y Lineamientos Técnicos para las Instalaciones de 
Agua Potable, Agua Tratada, Drenaje, Sanitaria y Drenaje Pluvial de los Fraccionamientos, Condominios y Nuevas 
Construcciones con Servicio del SOAPAP en la Zona Metropolitana de la Ciudad de Puebla y Zona Conurbada de 
su Competencia”. 
 
III. Toma adicional. Uso Comercial, Uso Industrial, Uso Oficial, Uso para la Asistencia Social, Uso 
Pecuario, Uso Público y Uso Público Oficial. 
 
En los casos a que se refiere el artículo 52 de la Ley del Agua para el Estado de Puebla, cuando se instale una 
Toma independiente o adicional, por cada una de ellas, se pagarán los derechos de Factibilidad que 
correspondan al Giro o Establecimiento.  
 
Para el caso de Derivaciones de la Toma principal, por cada una de ellas se pagará la cuota que corresponda por 
concepto de Factibilidad, conforme al Dictamen Técnico que emita el Prestador de Servicios, donde se justifique el 
gasto o volumen asignado, para determinar los derechos a pagar. 
 
IV. Obra Complementaria. 
 
El Prestador de Servicios, en caso de requerir Obras Complementarias para dotar de los Servicios Hídricos al 
Solicitante de la Factibilidad, en el Dictamen Técnico deberá justificar la necesidad de las mismas en referencia 
única y exclusivamente al predio al que dotaran los servicios, no pudiendo exigirse obras distintas a tal fin.  
 
Las Obras Complementarias a que se refiere el artículo 39 de la Ley, serán ejecutadas por cuenta y costo del 
Solicitante, y deberán sujetarse al “El Manual de Normas y Lineamientos Técnicos para las Instalaciones de 
Agua Potable, Agua Tratada, Drenaje, Sanitaria y Drenaje Pluvial de los Fraccionamientos, Condominios y 
Nuevas Construcciones con Servicio del SOAPAP en la Zona Metropolitana de la Ciudad de Puebla y Zona 
Conurbada de su Competencia”.  
 
El Solicitante y el Prestador de Servicios podrán convenir que las Obras Complementarias sean ejecutadas por el 
Prestador de Servicios con cargo al Solicitante, en cuyo caso fijarán los precios de las mismas, los cuales no podrán 
exceder de los Tabuladores de Precios Unitarios establecidos por la Comisión Nacional del Agua, por la Secretaría 
de infraestructura del Gobierno del Estado de Puebla, por la Comisión Estatal de Agua y Saneamiento del Estado de 
Puebla y/o por el SOAPAP. 
 
 

 (Tercera Sección)  Periódico Oficial del Estado de Puebla Viernes 30 de enero de 2026 
 10 
CAPÍTULO SEGUNDO  
REDES DE DRENAJE 
 
ARTÍCULO 9.- Los Usuarios que se encuentren en los supuestos del artículo 36 de la Ley del Agua para el 
Estado de Puebla, a efecto de contar con el Servicio de Drenaje previsto en el artículo 64 de la Ley, y que se 
regula por la presente Estructura Tarifaria, deberán cumplir con los requisitos previstos en los artículos 37, 38, 
39, 40, 41 y 42 de la Ley, y pagar los derechos correspondientes conforme a lo siguiente: 
 
I. Uso Doméstico  
 
Una tarifa equivalente al 75% de las establecidas en el artículo 8, fracción I, del presente Decreto, ya sea que 
cuenten con interconexión a la Red Secundaria de servicio de agua o se abastezcan de pozos particulares 
autorizados o por cualquier otro medio. 
 
No se autorizará ninguna descarga en la que no se pueda comprobar el volumen de agua dotado. 
 
II. Uso Oficial, Uso para la Asistencia Social, Uso Público, o Uso Público Oficial. 
 
Una tarifa equivalente al 50% de las establecidas en el artículo 8, fracción II, del presente Decreto, ya sea que 
cuenten con interconexión a la Red Secundaria, o se abastezcan de pozos particulares autorizados o por cualquier 
otro medio. 
 
El Uso para la Asistencia Social debe cumplir con lo establecido en la Ley del Agua para el Estado de Puebla  para 
considerarse en esta clasificación, mismo que será validado anualmente.  
 
III. Uso Comercial, Uso Industrial o Uso Pecuario. 
 
a) La tarifa establecida en el artículo 8, fracción II, del presente Decreto, ya sea que cuenten con interconexión 
a la Red Secundaria, o se abastezcan de pozos particulares autorizados o por cualquier otro medio. 
 
b) Independientemente del pago establecido en el inciso a) que antecede y de conformidad con lo que se 
establece en los artículos 121 de la Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente, 88 de la Ley 
de Aguas Nacionales y su Reglamento, 128 de la Ley para la Protección del Ambiente Natural y el Desarrollo 
Sustentable del Estado de Puebla, 67, 68, 69, 73, 74 y 75 de la Ley del Agua para el Estado de Puebla y Capítulo 39 
del Código Reglamentario para el Municipio de Puebla (COREMUN), de aplicación a todos los Municipios donde 
SOAPAP presta los Servicios Hídricos conforme a los Convenios de Coordinación de fecha 13 de septiembre de 
2013 o cualesquier disposiciones u ordenamientos que los substituyan, deberán solicitar al SOAPAP el Permiso de 
Descarga de Aguas Residuales a la red de Drenaje, cuando se encuentren en los supuestos del artículo 67 de la Ley.  
 
Por lo cual pagaran por concepto de Permiso de Descargas una cuota de acuerdo a su uso, conforme a lo siguiente: 
 
USO TARIFA 
Uso Comercial 1 (I-II) $1,815.59 
Uso Comercial 2 (III-V) $2,723.39 
Uso Comercial 3 (VI-VII) $5,503.74 
Uso Industrial (VIII) $7,327.42 
 
El Permiso de Descarga tendrá una vigencia anual y podrá renovarse por el mismo periodo, siempre y cuando se 
acredite el cumplimiento de las obligaciones impuestas al Usuario. 
 
IV. Por la modificación al Permiso de Descarga; para ampliar, disminuir, restringir o condicionar las Descargas de 
Aguas Residuales a la red pública de Drenaje, conforme lo señala el artículo 68 de la Ley del Agua para el Estado de 

Viernes 30 de enero de 2026  Periódico Oficial del Estado de Puebla  (Tercera Sección)   
 11 
Puebla, en cualquiera de los casos de Usuarios señalados en la fracción III que antecede, deberán pagar por un 
nuevo permiso conforme corresponda. 
 
V. Los Usuarios mencionados con anterioridad, de conformidad con lo señalado por los artículos 65, 74, 117 
y 119 de la Ley del Agua para el Estado de Puebla, e incisos 4.2 y 4.14 de la Norma Oficial Mexicana NOM-002- 
SEMARNAT- 1996, deberán realizar los análisis técnicos de las descargas de Aguas Residuales, con la finalidad de 
determinar el promedio diario o el promedio mensual, analizando los parámetros señalados en la Tabla I de dicha 
Norma Oficial Mexicana, o los que señale la autoridad en su Permiso de Descarga, conforme lo señala el inciso 4.9, 
de la Norma Oficial Mexicana NOM-002-SEMARNAT-1996, informando a la autoridad en las fechas que 
establezca el SOAPAP. 
 
Adicionalmente deberán cumplir con las disposiciones del Capítulo 39 del COREMUN, de aplicación a todos los 
Municipios donde SOAPAP presta los Servicios Hídricos conforme a los Convenios de Coordinación de fecha 13 de 
septiembre de 2013 o cualesquier disposiciones u ordenamientos que los substituyan. 
 
En caso contrario, los Usuarios infractores, quedarán sujetos a los procedimientos administrativos y sanciones 
establecidas en el Título Noveno de la Ley del Agua para el Estado de Puebla.  
 
Los Usuarios que soliciten el Permiso de Descarga y cumplan con la normatividad, deberán presentar el análisis de 
laboratorio acreditado en el tiempo señalado por el SOAPAP. 
 
Para lo antes expuesto, la autoridad tiene la facultad para realizar actos de verificación, inspección y vigilancia, 
observando el cumplimiento en la calidad del agua y las demás disposiciones de Ley del Agua para el Estado de 
Puebla, en los inmuebles, obras de construcción y urbanización, en las que se constatarán entre otros: 
 
a) La Instalación y el correcto funcionamiento de los Dispositivos de Medición de Descargas y el adecuado 
registró de medición de los mismos; mediante bitácora.  
 
b) El cumplimiento de los requerimientos de Obra necesaria, en la que se incluye el registro de descarga a pie 
de banqueta y Obras Complementarias.  
 
c) El funcionamiento de las instalaciones, que sea el adecuado para garantizar el Uso eficiente de los recursos 
hídricos sin que se afecte a los Servicios Públicos. 
 
d) El cumplimiento de las obligaciones fiscales. 
 
e) La calidad y volumen de las Descargas a los Drenajes y colectores del SOAPAP. 
 
f) Los consumos de agua de los diferentes Usuarios. 
 
g) La adecuada operación de sus plantas y procesos de saneamiento.  
 
En caso de no cumplir con estas disposiciones serán acreedores a las sanciones establecidas en el artículo 130 de la 
Ley del Agua para el Estado de Puebla. 
 
Los Usuarios que se abastezcan de agua con pozos particulares autorizados y Usuarios con Permiso de Descarga que 
requieran monitoreo para la verificación del cumplimiento de los límites máximos permisibles de cargas 
contaminantes que establecen las Normas Oficiales Mexicanas, deberán al momento de las verificaciones o 
inspecciones exhibir la calidad y volumen de sus descargas a los drenajes y/o colectores del SOAPAP, el correcto 
funcionamiento de los Dispositivos de Medición, el funcionamiento de las instalaciones, mediante bitácora que 
deberán presentar al momento, las que serán revisadas y validadas por personal del SOAPAP; en caso de no 
cumplir, serán acreedores a las sanciones, que refiere el artículo 130 de la Ley del Agua para el Estado de Puebla. 

 (Tercera Sección)  Periódico Oficial del Estado de Puebla Viernes 30 de enero de 2026 
 12 
 
A efecto de garantizar que no se excedan las cargas contaminantes que determinen las Normas Oficiales Mexicanas, 
el SOAPAP, deberá cumplir con lo establecido en el artículo 66 de la Ley del Agua para el Estado de Puebla. 
 
Los Usuarios de los servicios de Agua Potable solo podrán construir y utilizar fosas sépticas conforme a lo 
establecido en el COREMUN, cuando resulte imposible la prestación del servicio de drenaje, previa autorización del 
SOAPAP. 
 
ARTÍCULO 10.- Para la supervisión de los trabajos de Obra Complementaria y Obra Necesaria, así como a los 
que se refiere el artículo 39 de la Ley del Agua para el Estado de Puebla, los solicitantes que realicen las 
mismas, deberán informar al SOAPAP, la fecha de inicio de obra, con una semana de anticipación, el 
calendario de ejecución de obra, nombre de la empresa y responsable de la obra, así como presentar los permisos 
o licencias expedidos por la autoridad estatal o municipal que resulte competente en materia de medio ambiente y 
desarrollo urbano y, en su caso, por el Instituto Nacional de Antropología e Historia y demás autoridades que 
resulten competentes para autorizar la ejecución.  
 
Por concepto de los Derechos a que se refiere el artículo 104 fracciones XXVI y XXVIII de la Ley, los Usuarios o 
Solicitantes deberán pagar las siguientes tarifas: 
 
I. Por estudio de factibilidad en Uso Doméstico: 
 
a) El interesado deberá pagar por el concepto de Revisión y Autorización de Proyectos, el 5% del valor de los 
derechos de dicha Factibilidad que resulten correspondientes a Agua Potable y/o Drenaje, con base en la 
cuantificación que determine el SOAPAP conforme a la presente Estructura Tarifaria. 
 
b) En caso de cambio de proyecto que requiera una nueva revisión y autorización, el Solicitante deberá pagar el 3% 
adicional del valor de los derechos correspondientes a la Factibilidad original, correspondiente a Agua Potable y/o 
Drenaje.  
 
c) En caso que el Proyecto requiera incrementar el volumen o gasto de Agua Potable asignable al mismo ya 
modificado, el Usuario pagará el 8% correspondiente a los derechos de Factibilidad del total del proyecto, dejándose 
de aplicar los incisos a) y b) anteriores, y en su caso se tomará en cuenta los pagos que haya realizado conforme a 
los incisos a) y b) que antecede.  
 
II. Por supervisión de obras de urbanización, tratándose de: 
 
a) Abastecimiento de agua y redes internas, con su correspondiente Toma domiciliaria, hidrantes y cabezales a la 
red. 
 
b) Red de riego de camellones, parques y áreas verdes. 
 
c) Descarga de aguas residuales, red de alcantarillado y descargas domiciliarias. 
 
d) Descarga de aguas pluviales y red de drenaje pluvial. 
 
e) Plantas de tratamiento de aguas residuales. 
 
Se cobrará al interesado el 5% del valor de los derechos de dicha Factibilidad que resulten correspondientes a Agua 
Potable y/o Drenaje, con base en la cuantificación que determine el SOAPAP conforme a la presente Estructura 
Tarifaria. 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026  Periódico Oficial del Estado de Puebla  (Tercera Sección)   
 13 
TÍTULO TERCERO 
INSTALACIÓN Y CONEXIÓN 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
INSTALACIÓN DE TOMA 
 
ARTÍCULO 11.- En caso de que el Prestador de Servicios realice por su cuenta la Instalación de Toma, 
conforme al artículo 104 fracción IV de la Ley, el Usuario solicitante pagará los derechos de acuerdo con lo 
siguiente: 
 
I. Uso Doméstico, Uso Oficial, Uso Público Oficial, Uso Público Urbano y Uso para la Asistencia Social. 
 
Estrato Tipo de 
Superficie Diámetro de la toma en pulgadas 
1/2’ 3/4" 1" 
 
1 Terracería $5,561.87 $11,414.61 $12,462.48 
Pavimento $9,039.03 $11,414.61 $12,462.48 
Concreto Hidráulico $11,027.61 $13,925.81 $15,204.21 
 
 
2 Terracería $5,561.87 $11,414.61 $12,462.48 
Pavimento $9,039.03 $11,414.61 $12,462.48 
Concreto Hidráulico $11,027.61 $13,925.81 $15,204.21 
3 Terracería $5,561.87 $11,414.61 $12,462.48 
Pavimento $9,039.03 $11,414.61 $12,462.48 
Concreto Hidráulico $11,027.61 $13,925.81 $15,204.21 
4 Pavimento $14,027.98 $16,641.06 $18,168.72 
Concreto Hidráulico $17,114.13 $20,302.06 $22,165.83 
 
 
5 Pavimento $18,704.03 $21,472.25 $23,443.46 
Concreto Hidráulico $22,818.89 $26,196.13 $28,601.03 
 
6 Pavimento $18,704.03 $21,472.25 $23,443.46 
Concreto Hidráulico $22,818.89 $26,196.13 $28,601.03 
 
Los importes anteriores incluyen el costo de los materiales y mano de obra necesarios para efectuar la 
instalación, incluyendo la reposición de la guarnición, banqueta, pavimento o concreto, por lo que el Prestador 
de Servicios, una vez realizado el pago correspondiente, quedará obligado a instalar la Toma en un plazo no 
superior a 3 días.  
 
En caso de que el Usuario que solicita una nueva Toma requiera de ampliación de redes de Agua Potable de 
cuatro pulgadas (4”) para suministrarse de manera exclusiva, se cobrará una cuota por metro lineal, de acuerdo 
con lo siguiente: 
 
 
Ampliación de red de Agua potable Diámetro de la Tubería 
Tipo de calle 4” 
Terracería $646.58 
Pavimento asfáltico  $1,044.58 
Concreto hidráulico $1,615.91 

 (Tercera Sección)  Periódico Oficial del Estado de Puebla Viernes 30 de enero de 2026 
 14 
 
Los derechos por instalación de un Hidrante Público colectivo se calcularán de acuerdo con el tipo de 
superficie de terracería, pavimento o concreto hidráulico arriba citados, dependiendo del diámetro 
correspondiente. 
 
El SOAPAP conforme lo establece el artículo 107 segundo párrafo de la Ley, podrá implementar programas de 
regularización para Usuarios que se localicen en zonas vulnerables del área de cobertura, modificando los 
importes que por concepto de derechos establece este artículo.  
 
II. Uso Comercial, Uso Industrial, Uso Público y Uso Pecuario. 
 
DIÁMETRO DE LA TOMA EN PULGADAS 
½” ¾” 1” 1 ½” 2” 3” 4” 
$9,351.92 $21,472.28 $23,443.46 $41,934.12 $55,055.98 $77,270.50 $103,749.56 
 
Los importes anteriores incluyen el costo de los materiales y mano de obra necesarios para efectuar la 
instalación,  excluyendo la reposición de la guarnición, banqueta, pavimento o concreto, los cuales serán a cargo del 
Usuario y no podrán exceder de los Tabuladores de Precios Unitarios establecidos por la Comisión Nacional del 
Agua, por la Secretaría de Infraestructura del Gobierno del Estado de Puebla, por la Comisión Estatal de Agua y 
Saneamiento del Estado de Puebla y/o por el SOAPAP. 
 
En caso de que el Usuario que solicita una nueva Toma requiera de ampliación de redes de Agua Potable de 
cuatro pulgadas (4”) para suministrarse de manera exclusiva, se cobrará una cuota por metro lineal, de acuerdo 
con lo siguiente: 
 
 
AMPLIACIÓN DE RED DE AGUA POTABLE DIÁMETRO DE LA TUBERÍA 
TIPO DE CALLE 4” 
Terracería $646.58 
Pavimento asfáltico  $1,044.58 
Concreto hidráulico $1,615.91 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
CONEXIÓN DE DESCARGA A DRENAJE 
 
ARTÍCULO 12.  En caso de que el Usuario que requiera una Descarga a la Red de Drenaje, necesite la 
ampliación de la red pública con un diámetro de ocho (8”) a doce (12”) pulgadas, para suministrarse de manera 
exclusiva, se cobrará una cuota por metro lineal, de acuerdo a lo siguiente: 
 
 
 
 
 
 
 
TÍTULO CUARTO 
MEDICIÓN 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
 
ARTÍCULO 13.- La instalación del Dispositivo de Medición en apego a los artículos 59 y 60 de la Ley del 
Agua para el Estado de Puebla se sujetará a lo siguiente:  AMPLIACIÓN DE RED DE DRENAJE DIÁMETRO DE LA TUBERÍA 
TIPO DE CALLE 8” a 12" 
Terracería $1,292.89 
Pavimento asfáltico $1,793.30 
Concreto hidráulico $2,514.60 

Viernes 30 de enero de 2026  Periódico Oficial del Estado de Puebla  (Tercera Sección)   
 15 
 
I. Uso Doméstico, Uso Oficial, Uso para la Asistencia Social, Uso Público Oficial y Uso Público Urbano.  
 
a) Por el suministro e instalación de cada Dispositivo de Medición de Agua Potable, el Usuario deberá efectuar 
el pago de la contribución correspondiente del mismo de acuerdo a la siguiente tabla:  
 
 
 
 
El Dispositivo de Medición  deberá ser igual al diámetro de la Toma autorizada. Esta disposición se aplicará para 
Toma recién contratada o ya existente. 
 
b) El SOAPAP realizará la instalación del cuadro o Registro en Banqueta del Dispositivo de Medición, con 
cargo a la cuenta del Usuario, mismo que se verá reflejado en su facturación inmediata, una vez instalado el 
cuadro del Dispositivo de Medición o Registro en Banqueta de conformidad con la tabla de Tarifas del inciso 
c) de esta fracción I. 
 
El Usuario podrá realizar la instalación del cuadro o Registro en Banqueta para el Dispositivo de Medición, siempre 
y cuando cumpla con las especificaciones técnicas establecidas por el SOAPAP. 
 
Para que el SOAPAP efectúe la instalación del Dispositivo de Medición, el Usuario deberá realizar previamente la 
instalación o las adecuaciones al cuadro o Registro en Banqueta del Dispositivo de Medición, de acuerdo a las 
especificaciones técnicas requeridas por el SOAPAP, dentro de un plazo no mayor a 5 días hábiles, a partir de la 
fecha de recepción del dispositivo o bien de la fecha del pago del mismo, debiendo pagar el costo de los materiales y 
suministros necesarios, incluyendo la reposición de la guarnición, banqueta o pavimento el cual no podrá exceder de 
los Tabuladores de Precios Unitarios establecidos por la Comisión Nacional del Agua, por la Secretaría de 
Infraestructura del Gobierno del Estado de Puebla, por la Comisión Estatal de Agua y Saneamiento del Estado de 
Puebla y/o por el SOAPAP. 
. 
c) Al vencimiento del tiempo señalado en el tercer párrafo del inciso b) anterior, el SOAPAP quedará facultado para 
realizar la instalación del Dispositivo de Medición de Agua Potable conforme al artículo 104 fracción V de la Ley, o 
la adecuación con cargo a la cuenta del Usuario, mismo que se verá reflejado en su facturación del mes inmediato 
siguiente una vez instalado el cuadro o Registro en Banqueta del Dispositivo de Medición de conformidad con lo 
siguiente: 
 
Material (mm) Pulgadas Precio 
Cobre 13 (1/2) $2,451.02 
Fierro galvanizado 13 (1/2) $2,211.54 
Cobre 19 (3/4) $2,885.20 
Fierro galvanizado 19 (3/4) $2,605.99 
Cobre 25 (1) $3,749.32 
Fierro galvanizado 25 (1) $3,380.74 
 
Para los casos en que se utilice material distinto al contenido en la tabla, se aplicara el costo de $2,211.55 .  Milímetros (Pulgadas) Precio ($) 
13 (1/2) $1,081.07 
19 (3/4) $1,997.67 
25 (1) $6,359.78 
38 (1 ½) $14,694.15 
51 (2) $16,993.93 
76 (3) $28,555.90 

 (Tercera Sección)  Periódico Oficial del Estado de Puebla Viernes 30 de enero de 2026 
 16 
 
En los casos en que además se requiera de un registro de polipropileno de alta densidad en banqueta, deberá 
sumarse al costo de instalación la cantidad de $1,387.49. 
 
II. Uso Comercial, Uso Industrial, Uso Pecuario y Uso Público.  
 
a) Por el suministro e instalación de cada Dispositivo de Medición, el Usuario deberá pagar la contribución 
correspondiente conforme al diámetro de la Toma autorizada; esta disposición se aplicará para Toma recién 
contratada o ya establecida, como se señala a continuación en la siguiente tabla: 
 
Milímetros (Pulgadas) Importe ($) 
13 (1/2) $2,255.71 
19 (3/4) $4,229.37 
25 (1) $11,912.45 
38 (1 ½) $26,961.74 
51 (2) $30,469.44 
76 (3) $52,396.14 
101 (4) $65,163.65 
152 (6) $149,428.53 
 
b) El SOAPAP realizará la instalación del cuadro o Registro en Banqueta del Dispositivo de Medición con cargo a 
la cuenta del Usuario, mismo que se verá reflejado en su facturación del mes inmediato siguiente, una vez instalado 
el cuadro del Dispositivo de Medición de conformidad con la tabla de precios del inciso c) de esta fracción. 
 
El Usuario podrá realizar la instalación del cuadro o Registro en Banqueta del Dispositivo de Medición, siempre y 
cuando cumpla con las especificaciones técnicas establecidas por el SOAPAP. 
 
Para que el SOAPAP efectúe la instalación del Dispositivo de Medición, el Usuario deberá realizar la instalación o 
las adecuaciones al cuadro o Registro en Banqueta del Dispositivo de Medición de acuerdo a las especificaciones 
técnicas estipuladas, dentro de un plazo no mayor a 5 días hábiles, a partir de la fecha de recepción del dispositivo o 
bien de la fecha del pago del mismo. Debiendo pagar el costo de los materiales y suministros necesarios, incluyendo 
la reposición de la guarnición, banqueta o pavimento el cual no podrá exceder de los Tabuladores de Precios 
Unitarios establecidos por la Comisión Nacional del Agua, por la Secretaría de Infraestructura del Gobierno del 
Estado de Puebla, por la Comisión Estatal de Agua y Saneamiento del Estado de Puebla y/o por el SOAPAP. 
 
La instalación del cuadro o Registro en Banqueta para el Dispositivo de Medición deberá realizarse frente al acceso 
del inmueble, giro o establecimiento, en un lugar visible y accesible, de acuerdo con el artículo 57 de la Ley del 
Agua para el Estado de Puebla. 
 
c) Al vencimiento del tiempo señalado en la Ley para su sustitución, el SOAPAP quedará facultado para realizar la 
instalación del Dispositivo de Medición de Agua Potable conforme al artículo 104 fracción V de la Ley, o la 
adecuación con cargo a la cuenta del Usuario, mismo que se verá reflejado en su facturación del mes inmediato 
siguiente una vez instalado el cuadro o Registro en Banqueta del Dispositivo de Medición de conformidad con lo 
siguiente: 
 
Material (mm) Pulgadas Importe 
Cobre 13 (1/2) $2,451.02 
Fierro galvanizado 13 (1/2) $2,211.54 
Cobre 19 (3/4) $2,885.20 
Fierro galvanizado 19 (3/4) $2,605.99 
Cobre 25 (1) $3,749.32 

Viernes 30 de enero de 2026  Periódico Oficial del Estado de Puebla  (Tercera Sección)   
 17 
Fierro galvanizado 25 (1) $3,380.74 
 
Para los casos en que se utilice material distinto al contenido en la tabla, se aplicara el costo de $2,211.55  
 
En los casos en que además se requiera de un registro de polipropileno de alta densidad en banqueta, deberá sumarse 
al costo de instalación la cantidad de $1,387.49 . 
 
En caso de cualquier desperfecto, deterioro, destrucción, daño o robo que sufra el Dispositivo de Medición y que 
impida su buen funcionamiento, es obligación de los Usuarios, solicitar al Prestador de Servicios, dentro de los tres 
días hábiles siguientes a que ocurra tal hecho, la verificación del Dispositivo de Medición. La omisión en la 
solicitud de verificación por parte del Usuario dará lugar a la determinación presuntiva del cobro de los derechos en 
términos de lo dispuesto por los artículos del 115 y 116 de la Ley del Agua para el Estado de Puebla. 
 
Cuando con motivo de la verificación a que se refiere el párrafo anterior, el Prestador de Servicios advierta la 
actualización de alguno de los supuestos previstos por las fracciones XXIX a XXXII 128 de la Ley del Agua para el 
Estado de Puebla, el Usuario se hará acreedor a las sanciones correspondientes que establece el artículo 130 de la 
Ley. 
 
III. Los Usuarios deberán efectuar el pago correspondiente por los siguientes servicios: 
 
a) Por el servicio de mantenimiento a los Dispositivos de Medición: $351.57, sin incluir refacciones. 
 
b) Por servicios de verificación del funcionamiento de los Dispositivos de Medición y supervisión de instalaciones 
hidráulicas: $175.38. 
 
ARTÍCULO 14.- La instalación de los Dispositivos de Medición para contabilizar las descargas, en los casos 
en   que el Usuario no reciba el servicio del Agua Potable o requiera complementar el suministro de Agua 
Potable por otros medios distintos a la red propiedad del SOAPAP, estarán sujetos a lo siguiente: 
 
Uso Comercial, Uso Industrial, Uso Pecuario y Uso Público. 
 
a) Por el suministro de cada Dispositivo de Medición, el Usuario deberá pagar la contribución conforme al 
diámetro de la succión del equipo de presión, llámese bomba y/o hidroneumático, como se señala a 
continuación:  
 
Mm Pulgadas Precio 
51 2 $88,367.45 
76 3 $100,418.21 
 
b) La instalación de los Dispositivos de Medición podrá realizarse por el Usuario de acuerdo a los lineamientos y 
especificaciones técnicas que señale el SOAPAP para el correcto funcionamiento de los mismos. 
 
ARTÍCULO 15.-  La instalación de los Dispositivos de Medición de diámetros mayores (macro medidores) estará 
sujeta a lo siguiente: 
 
I. Deberá ser parte de los requerimientos para el Estudio de Factibilidad, el cual tendrá que ser dictaminado por el 
SOAPAP. 
 
II. Las especificaciones de diámetro y tipo deberán ser autorizadas por el SOAPAP, quien llevará a cabo la 
supervisión de la instalación y el inicio del correcto funcionamiento. 
 

 (Tercera Sección)  Periódico Oficial del Estado de Puebla Viernes 30 de enero de 2026 
 18 
III. La instalación del macro medidor, así como las adecuaciones a que se refiere esta fracción, incluyendo la 
reposición de la guarnición, banqueta, pavimento o concreto y construcción de registro, será responsabilidad del 
Usuario. No se omite mencionar que los trabajos se realizarán de acuerdo a los lineamientos y especificaciones 
técnicas que señale el SOAPAP para el correcto funcionamiento de los mismos, en apego a lo señalado en el 
segundo párrafo del artículo 59 de la Ley del Agua para el Estado de Puebla. 
 
IV. Una vez realizada la instalación será responsabilidad del SOAPAP, el seguimiento en la Toma de lectura, la 
emisión de la boleta que contenga el estado de cuenta y el cobro, de acuerdo al consumo, según las Tarifas vigentes. 
 
V. Firmadas las actas entrega-recepción de los desarrollos, los macro medidores dejarán de ser facturables, en virtud 
de la individualización de cuentas y servirán sólo para fines estadísticos del SOAPAP. 
 
TÍTULO QUINTO 
DE LOS DEPÓSITOS,  
ALBERCAS Y CISTERNAS 
 
CA PÍTU LO ÚNI CO 
 
ARTÍCULO 16 .- Por autorización para la construcción de depósitos para almacenamiento de Agua Potable, 
albercas o cisternas para el Uso Doméstico, por cada m3 (metro cúbico) de capacidad, el propietario o poseedor 
deberá de pagar por única vez, las siguientes Tarifas: 
 
I.- Albercas  $      644.25 
II.- Cisternas y depósitos $        58.99 
 
Tratándose de Uso Comercial, Uso Industrial, Uso Pecuario y Uso Público, se cobrarán las Tarifas establecidas 
anteriormente más un 30%. 
 
En caso de Uso Doméstico, no se cobrará este concepto si los depósitos subterráneos de almacenamiento para 
consumo humano no exceden de los 9m3. 
 
Se exceptúan del pago los depósitos destinados para uso exclusivo del H. Cuerpo de Bomberos, Uso Oficial, 
Uso Público Oficial y Uso para la Asistencia Social.  
 
TÍTULO SEXTO 
DE LOS SERVICIOS PRESTADOS 
 
CAPÍTULO PRIMERO 
DE LA PRESTACIÓN DEL SERVICIO DE AGUA POTABLE, 
POR SERVICIO MEDIDO 
 
ARTÍCULO 17.-  Los Usuarios que cuenten con Dispositivo de Medición para cuantificar su consumo de agua, 
pagarán de acuerdo al rango de consumo y Estrato al que pertenecen, de conformidad a las siguientes tarifas:  
 
I. Uso Doméstico  
 
AGUA POTABLE – Uso Doméstico y Uso Público Urbano. 
Servicio medido Tarifas 
M3 consumo mensual $/m3 
00.01 a 15.00 m3  
Estrato 1 $7.67 

Viernes 30 de enero de 2026  Periódico Oficial del Estado de Puebla  (Tercera Sección)   
 19 
Estrato 2 $10.24 
Estrato 3 $11.50 
Estrato 4 $13.22 
Estrato 5 $19.85 
Estrato 6 $21.17 
 
En el Uso Doméstico y Uso Público Urbano, en caso de que el consumo mensual sea superior a 15m3, el consumo 
excedente se calculará conforme a las siguientes tarifas: 
 
AGUA POTABLE – Uso Doméstico y Uso Público Urbano 
Servicio medido Tarifas  
M3 consumo mensual $/m3 
15.01 a 50.00 m3  
Estrato 1 $20.62 
Estrato 2 $20.62 
Estrato 3 $20.62 
Estrato 4 $21.34 
Estrato 5 $31.53 
Estrato 6 $33.64 
 
En Uso Doméstico y Uso Público Urbano, en caso de que el consumo mensual sea superior a 50m3, el 
consumo excedente se calculará conforme a la siguiente fórmula:  
 
50.01 m3 $/m3 
Estratos del 1 al 4 : Factor = $20.94 + ((N-50) x 0.0214154) 
Estrato 5 Factor = $32.02 + ((N-50) x 0.0214154) 
Estrato 6 Factor = $34.16 + ((N-50) x 0.0214154) 
N= Total de m3 consumidos al mes 
 
Regla General del Presente Esquema : En ningún caso el pago mensual deberá ser inferior a la cantidad o al 
monto resultante de multiplicar 10.5 m3 por la Tarifa vigente según el Estrato al que pertenecen, ni la tarifa por 
m3 consumido superior a $70.15. 
 
Regla General del Presente Esquema:  En ningún caso el pago mensual deberá ser inferior a la cuota base la cual 
es equivalente a 11 metros cúbicos. 
 
En el régimen condominal y análogos, en aquellos casos donde existe individualización de la medición se deberá 
instalar un macro medidor que determinará el total del consumo del predio en cuestión. En el periodo mensual que 
corresponda, a la lectura del macro medidor se le restarán las de los micro medidores de las unidades privativas; la 
diferencia existente se prorrateará entre todas las unidades privativas en el Estado de Cuenta del mes que 
corresponda. El rango de la tarifa tomará en cuenta el número de unidades privativas. 
 
II. Uso Comercial, Uso Industrial, Uso Oficial, Uso para la Asistencia Social, Uso Pecuario, Uso Público 
o Uso Público Oficial.  
 
Los Usuarios que cuenten con Dispositivo de Medición, pagarán de acuerdo a su rango de consumo, de 
conformidad a las siguientes Tarifas; así mismo por los servicios a que este artículo se refiere deberán hacer su 
pago por mes vencido, el cual deberá efectuarse a más tardar en la fecha límite que establezca el SOAPAP y 
que estará indicada en su estado de cuenta respectivo. 
 

 (Tercera Sección)  Periódico Oficial del Estado de Puebla Viernes 30 de enero de 2026 
 20 
El pago mensual será el resultado de multiplicar el consumo total por la Tarifa que corresponda según la 
siguiente tabla: 
 
AGUA POTABLE – Uso Comercial, Uso Industrial, Uso Oficial, Uso para Asistencia Social, 
Uso Pecuario, Uso Público o Uso Público Oficial. 
Servicio Medido Tarifas 
M3 de consumo mensual $/m3 
00.01 a 20.00 m3  
Uso Comercial 1 (I-II) $25.95 
Uso Comercial 2 (III-V) $25.95 
Uso Comercial 3(VI-VII, ), Uso Pecuario y Uso Público $25.95 
Industrial (VIII) $25.95 
Uso Oficial, Uso para la Asistencia Social y Uso Público Oficial $16.72 
 
AGUA POTABLE – Uso Comercial, Uso Industrial, Uso Oficial, Uso para Asistencia Social, 
Uso Pecuario, Uso Público o Uso Público Oficial. 
Servicio Medido Tarifas 
M3 de consumo mensual $/m3 
20.01 a 40.00 m3  
Uso Comercial 1 (I-II) $26.96 
Uso Comercial 2 (III-V) $26.96 
Uso Comercial 3 (VI-VII), ), Uso Pecuario y Uso Público $26.96 
Uso Industrial (VIII) $26.96 
Uso Oficial, Uso para la Asistencia Social y Uso Público Oficial  $17.38 
 
AGUA POTABLE – Uso Comercial, Uso Industrial, Uso Oficial, Uso para Asistencia Social, 
Uso Pecuario, Uso Público o Uso Público Oficial. 
Servicio Medido Tarifas 
M3 de consumo mensual $/m3 
40.01 a 60.00 m3  
Uso Comercial 1 (I-II) $35.62 
Uso Comercial 2 (III-V) $35.62 
Uso Comercial 3 (VI-VII), ), Uso Pecuario y Uso Público $35.62 
Uso Industrial (VIII) $35.62 
Uso Oficial, Uso para la Asistencia Social y Uso Público Oficial  $22.95 
 
AGUA POTABLE – Uso Comercial, Uso Industrial, Uso Oficial, Uso para Asistencia Social, 
Uso Pecuario, Uso Público o Uso Público Oficial. 
Servicio Medido Tarifas 
M3 de consumo mensual $/m3 
60.01 a 80.00 m3  
Uso Comercial 1 (I-II) $42.89 
Uso Comercial 2 (III-V) $42.89 
Uso Comercial 3 (VI-VII), ), Uso Pecuario y Uso Público $42.89 
Uso Industrial (VIII) $42.89 
Uso Oficial, Uso para la Asistencia Social y Uso Público Oficial  $27.63 
 
AGUA POTABLE – Uso Comercial, Uso Industrial, Uso Oficial, Uso para Asistencia Social, 
Uso Pecuario, Uso Público o Uso Público Oficial. 
Servicio Medido Tarifas 

Viernes 30 de enero de 2026  Periódico Oficial del Estado de Puebla  (Tercera Sección)   
 21 
M3 de consumo mensual $/m3 
80.01 a 100.00 m3  
Uso Comercial 1 (I-II) $52.12 
Uso Comercial 2 (III-V) $52.12 
Uso Comercial 3 (VI-VII), ), Uso Pecuario y Uso Público $52.12 
Uso Industrial (VIII) $52.12 
Uso Oficial, Uso para la Asistencia Social y Uso Público Oficial  $33.60 
 
AGUA POTABLE – Uso Comercial, Uso Industrial, Uso Oficial, Uso para Asistencia Social, 
Uso Pecuario, Uso Público o Uso Público Oficial. 
Servicio Medido Tarifas 
M3 de consumo mensual $/m3 
100.01 a 200.00 m3  
Uso Comercial 1 (I-II) $60.83 
Uso Comercial 2 (III-V) $60.83 
Uso Comercial 3 (VI-VII)), Uso Pecuario y Uso Público $60.83 
Uso Industrial (VIII) $60.83 
Uso Oficial, Uso para la Asistencia Social y Uso Público Oficial  $39.19 
 
En caso de que el consumo mensual sea superior a 200m3, el consumo excedente se calculara conforme a 
la siguiente fórmula:  
 
USO $/m3 
Uso Comercial 1, 2, 3, Uso Pecuario y Uso Público: Factor = $67.04 + ((N – 200) x 0.0030) 
Uso Industrial: Factor = $67.04 + ((N – 200) x 0.0030) 
Uso Oficial, Uso para la Asistencia Social y Uso 
Público Oficial  Factor = $43.20 + ((N – 200) x 0.0030) 
N= Total de m3 consumidos al mes 
 
Regla General del Presente Esquema : En ningún caso el pago mensual deberá ser inferior a la cantidad o el monto 
resultante de multiplicar 14 m³ por la Tarifa vigente según el Uso que corresponda, ni la tarifa por m3 consumido 
superior a $87.02. 
 
En el régimen condominal y análogos, en aquellos casos donde existe individualización de la medición se deberá 
instalar un macro medidor que determinará el total del consumo del predio en cuestión. En el periodo mensual que 
corresponda, a la lectura del macro medidor se le restarán las de los micro medidores de las unidades privativas; la 
diferencia existente se prorrateará entre todas las unidades privativas en el Estado de Cuenta del mes que 
corresponda. El rango de consumo para la determinación de la tarifa será aquél que corresponda a cada una de las 
unidades privativas una vez aplicado el procedimiento descrito con anterioridad. 
 
Los Usuarios de los Servicios Públicos a que este artículo se refiere deberán hacer su pago por mes vencido, el cual 
deberá efectuarse a más tardar en la fecha límite que establezca el SOAPAP y que estará indicada en su estado de 
cuenta respectivo. 
 
ARTÍCULO 18.-  Determinación del servicio medido según régimen de propiedad. 
 
I. Inmuebles sujetos a Régimen de Propiedad en Condominio. 
 
a) En aquellos casos donde existe individualización de la medición se deberá instalar un macro medidor que 
determinará el total del consumo del predio en cuestión. En el periodo mensual que corresponda, a la lectura del 

 (Tercera Sección)  Periódico Oficial del Estado de Puebla Viernes 30 de enero de 2026 
 22 
macro medidor se le restarán las de los micro medidores de las unidades privativas; la diferencia existente se 
prorrateará entre todas las unidades privativas en el Estado de Cuenta del mes que corresponda.  
 
b) Cuando el condominio cuente con una sola Toma para todo el inmueble y un solo Dispositivo de Medición se 
deberá dividir este consumo entre el número total de las unidades privativas. El rango de consumo para la 
determinación de la tarifa será aquél que corresponda a una unidad privativa una vez aplicado el procedimiento 
descrito con anterioridad, si este resulta inferior a la cuota base medida, se facturará con base en esta última. 
Finalmente, la cuota por unidad privativa será multiplicada por el total de las mismas, determinando así el monto a 
pagar por la Toma general del condominio. 
 
c) Tratándose de edificaciones sujetas a régimen de propiedad en condominio que cuenten o no con Dispositivo de 
Medición en la Toma y que, además, parcialmente sus derivadas cuenten con Dispositivos de Medición, deberán 
sujetarse a lo establecido en el artículo 56 de la Ley del Agua para el Estado de Puebla. 
 
II. Inmuebles no sujetos a Régimen de Propiedad en Condominio. 
 
a) Tratándose de inmuebles que pertenezcan a una sola persona física o moral o a varias proindiviso, es decir, no 
sujetos al régimen de propiedad en condominio, en los cuales se instale o se encuentre instalado un Dispositivo de 
Medición en la Toma, se facturará conforme a su volumen total registrado, salvo prueba en contrario, de acuerdo al 
artículo 53 de la Ley del Agua para el Estado de Puebla. 
 
b) Para la suspensión de los Servicios Públicos señalada en el artículo 99 de la Ley del Agua para el Estado de 
Puebla, esta será en la Toma general por tratarse de inmuebles que pertenecen a una sola persona física o moral o a 
varias proindiviso, es decir, no sujetos al régimen de propiedad en condominio. 
 
Para todos los casos señalados en las fracciones I y II de este artículo, la facturación por cada Toma y derivada, será 
en función a las tarifas correspondientes conforme al uso vigente de acuerdo a los Listado de estratificación de 
Colonias y de Clasificación tarifaria de los establecimientos comerciales, industriales y de servicios, así como a la 
Estructura Tarifaria. 
 
De igual forma, si en un predio existe más de una Toma instalada, todas ellas deberán contar con Dispositivo de 
Medición y se deberán sumar los consumos resultantes de las lecturas de cada uno de éstos y al volumen total 
resultante se le aplicará la tarifa correspondiente según la Estructura Tarifaria. 
 
Tratándose de edificaciones o inmuebles sujetos o no a régimen de propiedad en condominio, y que presenten uso 
mixto, que deban de facturar en la Toma y no en sus derivadas, se determinará la tarifa a aplicar según el tipo de uso 
del predio. Si la superficie construida y/o destinada para el Uso Comercial, Uso Industrial, Uso Oficial, Uso para la 
Asistencia Social, Uso Pecuario, Uso Público, Uso Público Oficial o Uso Público Urbano no es mayor al 50% de la 
superficie total del predio y además no cuenta con servicios independientes o comunitarios, se cobrará conforme al 
Uso Doméstico. En caso contrario, se cobrará según el giro o establecimiento predominante. 
 
En el caso de colonias que reciban agua en bloque, el representante o comité acreditado de la colonia, que haya 
solicitado el servicio de Agua Potable en la forma ya indicada, proporcionará el número de Usuarios en Uso 
Doméstico a los que les otorgue el Servicio Público, con la finalidad de que el consumo mensual medido total, se 
divida entre el número de Usuarios del Servicio Público, obteniéndose el consumo promedio por casa habitación y 
de acuerdo a este, se aplique el costo por metro cúbico a que se refiere esta fracción. 
 
ARTÍCULO 19.-  La determinación presuntiva del adeudo podrá ser realizada conforme los artículos 115 y 116 de 
la Ley del Agua para el Estado de Puebla y a través de los siguientes procedimientos: 
 

Viernes 30 de enero de 2026  Periódico Oficial del Estado de Puebla  (Tercera Sección)   
 23 
I. Se aplicará el consumo promedio por colonia, en los periodos que no se cuente con una lectura con fundamento en 
el artículo 116 de la Ley del Agua para el Estado de Puebla. El SOAPAP deberá contar con información actualizada 
necesaria para la aplicación de este procedimiento. 
 
II. Determinación a través de un promedio de consumos, establecido en el procedimiento de verificación de 
volúmenes, señalado en el artículo 154 de la Ley del Agua para el Estado de Puebla. 
 
III. En casos donde existan altos consumos originados por una fuga y se determine técnicamente su existencia, el 
Usuario tendrá el derecho de solicitar ante el SOAPAP, que los metros cúbicos medidos para generar el cobro, se 
ubiquen en el rango habitual de su consumo mensual antes de presentarse la fuga. En cuyo rango se cobrarán todos 
los metros cúbicos registrados por el Dispositivo de Medición, durante el periodo determinado como fuga; para ello 
se considerará el consumo promedio del predio según historiales o consumos futuros que se registren una vez que 
haya sido reparada, considerando igualmente estos consumos para establecer el cobro por los servicios de Drenaje y 
Saneamiento que se hayan generado durante la fuga. 
 
Lo anterior se aplicará si se determina que dicha fuga no ocasionó que el agua se descargara a la red de drenaje y 
alcantarillado del SOAPAP. Este apoyo tendrá aplicación solo una vez por año, contado a partir de la solicitud 
presentada. 
 
CAPÍTULO SEGUNDO 
DE LA PRESTACIÓN DEL SERVICIO DE AGUA POTABLE, POR CUOTA FIJA 
 
ARTÍCULO 20.-  De conformidad con lo que se establece en los artículos 50 y 104 fracción III de la Ley del Agua 
para el Estado de Puebla, por el servicio de Agua Potable, los Usuarios que no cuenten con Dispositivo de 
Medición, pagarán una cuota fija mensual, a más tardar en la fecha límite establecida en su estado de cuenta, de 
conformidad con lo siguiente: 
 
I. Uso Doméstico 
 
De acuerdo al Estrato que le corresponda al suministro conforme al Listado de estratificación de Colonias o según el 
Estrato que se determine en atención a la verificación física del suministro, independientemente de que el Servicio 
Público se reciba a través de Toma o Derivación, los derechos a pagar se calcularán aplicando las Tarifas siguientes: 
 
AGUA POTABLE – Uso Doméstico 
Estrato Cuota fija Mensual por Toma 
Estrato 1 $171.76 
Estrato 2 $171.76 
Estrato 3 $171.76 
Estrato 4 $538.99 
Estrato 5 $859.19 
Estrato 6 $1,547.87 
 
II. Uso Comercial, Uso Industrial, Uso Oficial, Uso para la Asistencia Social, Uso Pecuario, Uso Público, Uso 
Público Oficial o Uso Público Urbano. 
 
Con base en el giro del establecimiento en que este instalada la Toma y de acuerdo a la Clasificación tarifaria de 
los establecimientos comerciales, industriales y de servicios con base en el giro que se determine de acuerdo a la 
verificación del suministro, independientemente de que el Servicio Público se reciba a través de Toma o derivadas, 
los derechos a pagar se calcularán de acuerdo a las Tarifas siguientes: 
 
 

 (Tercera Sección)  Periódico Oficial del Estado de Puebla Viernes 30 de enero de 2026 
 24 
AGUA POTABLE – Uso Comercial, Uso Industrial, Uso Oficial, Uso para la Asistencia Social, Uso 
Pecuario, Uso Público, Uso Público Oficial o Uso Público Urbano 
Clasificación tarifaria de los establecimientos comerciales, industriales 
y de servicios  
  
Cuota Fija Mensual 
Uso Comercial 1 (I-II) $170.71 
Uso Comercial 2 (III-V) $457.66 
Uso Comercial 3 (VI-VII), ), Uso Pecuario y Uso Público $4,080.95 
Uso Industrial (VIII) $8,980.89 
Uso Oficial, Uso para la Asistencia Social y Uso Público Oficial  $3,944.39 
 
ARTİCULO 21.-  La prestación del servicio de Agua Potable a los predios de Uso Doméstico, que cuenten con 
Derivaciones de la Toma, se sujetará a lo siguiente: 
 
I. Inmuebles sujetos a Régimen de Propiedad en Condominio. 
Tratándose de edificaciones sujetas a régimen de propiedad en condominio en las cuales no se encuentre instalado 
un Dispositivo de Medición en la Toma, únicamente se facturarán las unidades de propiedad privativa de manera 
independiente en función de la tarifa correspondiente conforme al uso vigente en cada uno de ellos y de acuerdo a 
los Listados de estratificación de colonias y de Clasificación tarifaria de los establecimientos comerciales, 
industriales y de servicios, así como a la Estructura Tarifaria, exceptuando a la Toma. 
 
II. Inmuebles no sujetos a Régimen de Propiedad en Condominio. 
Tratándose de inmuebles que pertenezcan a una sola persona física o moral o a varias proindiviso, es decir, no 
sujetos al régimen de propiedad en condominio, en los cuales no se encuentre instalado un Dispositivo de Medición 
en la Toma, se facturará en función de la tarifa correspondiente conforme al uso vigente de acuerdo a los Listados de 
estratificación de colonias y de Clasificación tarifaria de los establecimientos comerciales, industriales y de 
servicios, así como a la Estructura Tarifaria. 
 
En los casos de los inmuebles que se encuentren considerados en los artículos 53 y 55 de la Ley del Agua para el 
Estado de Puebla, donde se determine que existen elementos constructivos adicionales que formen parte del 
inmueble y que deban ser considerados como derivadas, será obligatoria la instalación de un Dispositivo de 
Medición en la Toma. En caso contrario, se facturará con una sola Cuota Fija conforme al uso vigente en cada uno 
de ellos y de acuerdo a los Listados de estratificación de colonias y de Clasificación tarifaria de los establecimientos 
comerciales, industriales y de servicios. Para estos casos, la facturación de la Toma se realizará siempre y cuando 
sea de Uso Doméstico. 
 
ARTÍCULO 22.-  Para el caso de suministros sin construcción, con conexión a las redes del SOAPAP o inmuebles 
vacíos en cuota fija y no sujetos al régimen de propiedad en condominio en cualquier uso, se facturará aplicando la 
cuota base medida según su uso, siempre y cuando el Usuario lo solicite al SOAPAP, por escrito y acompañando la 
documentación comprobatoria que se le requiera y acredite de manera fehaciente el dicho sobre el periodo de 
adeudo que se reclama. Esta figura podrá ser aplicada en una sola ocasión y posterior a la misma, el Usuario deberá 
instalar un Dispositivo de Medición de manera obligatoria para el monitoreo de consumos futuros. 
 
En caso de inmuebles vacíos en régimen de propiedad en condominio, será aplicable siempre y cuando tenga una 
Toma independiente; la cuota base medida por inmueble vacío para régimen en condominio, también será aplicable 
siempre y cuando la Toma general no esté medida, en términos de lo establecido en el artículo 21 del presente 
Decreto. 
 
Asimismo, los inmuebles no sujetos al régimen de propiedad en condominio con derivadas en abandono o en ruinas, 
facturarán la Toma y las derivadas habitadas en función de la tarifa correspondiente conforme al uso vigente de 
acuerdo a los Listados de estratificación de colonias y de Clasificación tarifaria de los establecimientos comerciales, 

Viernes 30 de enero de 2026  Periódico Oficial del Estado de Puebla  (Tercera Sección)   
 25 
industriales y de servicios, así como a la Estructura Tarifaria. Si se comprueba que todo el inmueble se encuentra en 
esta condición, se facturará la cuota base medida según su uso. 
 
CAPÍTULO TERCERO 
DEL SERVICIO DE DRENAJE 
 
ARTÍCULO 23.-  De conformidad con lo que se establece en los artículos 64, 104, fracción XV, de la Ley del Agua 
para el Estado de Puebla, por el servicio de Drenaje prestado por el SOAPAP, los Usuarios pagarán las tarifas de 
acuerdo a lo siguientes Usos: 
 
I. Uso Doméstico 
El equivalente al 30%, del importe por el consumo de agua resultante de la aplicación de las tarifas establecidas en 
los artículos 17, fracción I, y 20, fracción I, del presente Decreto. 
 
Los Usuarios que puedan ser considerados en la clasificación para Uso para la Asistencia Social, deberán 
comprobarlo al SOAPAP, con la documentación que le sea requerida, misma que será validada anualmente. 
 
II. Uso Comercial, Uso Industrial, Uso Oficial, Uso para la Asistencia Social, Uso Pecuario, Uso Público Uso 
Público Oficial. 
El equivalente al 40% del importe por el consumo de agua resultante de la aplicación de las tarifas establecidas en 
los artículos 17, fracción II, y 20, fracción II, del presente Decreto. 
 
Tratándose de inmuebles que cuenten con fuente propia para abastecerse de agua (pozos particulares autorizados), 
que viertan a la red, el Usuario estará obligado a exhibir las declaraciones trimestrales presentadas ante la Comisión 
Nacional del Agua que ampare el volumen abastecido, mismo que servirá de base para cuantificar el consumo de 
agua para efecto de la aplicación de lo establecido en el presente artículo. En el caso de que el volumen descargado 
sea menor al abastecido, bajo estricta responsabilidad y a solicitud previa, el Usuario podrá optar por pagar en 
función del volumen descargado siempre y cuando cuente con Dispositivo de Medición totalizador de descarga 
instalado de acuerdo a las especificaciones técnicas que determine el SOAPAP. En caso de no contar con 
Dispositivo de Medición totalizador de descargas y siendo éste obligatorio, el SOAPAP le otorgará la facilidad al 
Usuario de poder adquirirlo y pagarlo con cargo a su factura siempre y cuando el Prestador de Servicios cuente con 
disponibilidad de dicho dispositivo, los pagos podrá realizarlos en el plazo que acuerde el SOAPAP. En caso de que 
no exista medición de este servicio siendo esta obligatoria se aplicarán las reglas establecidas en el artículo 116 de la 
Ley del Agua para el Estado de Puebla. 
 
En el caso de inmuebles que cuenten con Toma de agua y requieran complementar el suministro por otros medios 
(pozo y/o vehículos cisterna); el Usuario estará obligado a instalar Dispositivos de Medición de flujo o totalizador 
de descargas de acuerdo a las especificaciones técnicas que determine el SOAPAP, con el objeto de cuantificar el 
volumen de las descargas conforme a lo establecido en el presente artículo. 
 
Tal y como lo señala el artículo 80 de la Ley del Agua para el Estado de Puebla, el costo de los Dispositivos de 
Medición totalizadores de descargas o de flujo, así como de los materiales y suministros que se requieran para su 
instalación, serán con cargo al Usuario, los que deberán ser pagaderos en el plazo acordado con el SOAPAP, durante 
los cuales será cargado el monto convenido a su factura. 
 
CAPÍTULO CUARTO 
DEL SERVICIO DE SANEAMIENTO DE AGUAS RESIDUALES, 
POR SERVICIO MEDIDO  
 
ARTÍCULO 24.-  De conformidad con lo que establecen los artículos 80 y 104, fracción XXII de la Ley del Agua 
para el Estado de Puebla; los Usuarios que cuenten con Dispositivo de Medición para cuantificar el consumo de 

 (Tercera Sección)  Periódico Oficial del Estado de Puebla Viernes 30 de enero de 2026 
 26 
agua, pagarán las cuotas de Saneamiento de las Aguas Residuales que descarguen a la red de Drenaje y 
Alcantarillado a cargo del SOAPAP, conforme al siguiente rango de consumo: 
 
I. Uso Doméstico, Uso Oficial, Uso para la Asistencia Social, Uso Público Oficial  y Uso Público Urbano. 
El monto mensual a pagar se calculará considerando el 80% del volumen mensual consumido de Agua Potable 
multiplicando por el $/m3 conforme a la siguiente tabla: 
 
SANEAMIENTO – Uso Doméstico, Uso Oficial, Uso para la Asistencia Social, Uso 
Público Oficial  y Uso Público Urbano 
Servicio medido Tarifa 
M3 consumo mensual $/m3 
00.01 a 15.00 m3 $5.17 
 
En caso de que el consumo mensual sea superior a 15m3 el consumo excedente se calculara conforme a la siguiente 
tarifa: 
 
SANEAMIENTO – Uso Doméstico, Uso Oficial, Uso para la Asistencia Social, Uso 
Público Oficial  y Uso Público Urbano 
Servicio medido Tarifa 
M3 consumo mensual $/m3 
15.01 a 50.00 m3 $6.74 
 
En caso de que el consumo mensual sea superior a 50m3, el consumo excedente se calculara conforme a la siguiente 
fórmula: 
 
SANEAMIENTO – Uso Doméstico, Uso Oficial, Uso para la Asistencia Social, Uso 
Público Oficial  y Uso Público Urbano 
Servicio medido Tarifa por m3 excedente 
Consumo > 50.01 m3 Factor = $ 7.51 + ((N-50) x 0.0214154) 
N= Total de m3 consumidos al mes 
 
Regla General del Presente Esquema : En ningún caso el pago mensual deberá ser inferior a la cantidad o al 
monto resultante de multiplicar 8.5 m³ por la Tarifa vigente según corresponda, ni la tarifa por m3 consumido 
superior a $49.47. 
 
II. Uso Comercial, Uso Industrial, Uso Pecuario y Uso Público.  
 
Para los usos antes mencionados, se cobrará conforme al volumen total de agua suministrado, salvo que cuente 
con su Dispositivo de Medición totalizador de descarga, previamente autorizado por el prestador de servicios, 
el pago se realizará conforme a la siguiente tarifa: 
 
 
SANEAMIENTO – Uso Comercial, Uso Industrial, Uso Pecuario y Uso Público.  
Servicio medido Tarifa 
M3 consumo mensual $/m3 
00.01 a 20.00 m3 $9.37 
20.01 a 40.00 m3 $10.49 
40.01 a 60.00 m3 $11.15 
60.01 a 80.00 m3 $13.12 
80.01 a 100.00 m3 $16.15 

Viernes 30 de enero de 2026  Periódico Oficial del Estado de Puebla  (Tercera Sección)   
 27 
100.01 a 200.00 m3 $22.22 
SANEAMIENTO – Uso Comercial, Uso Industrial, Uso Pecuario y Uso Público.  
Servicio medido Tarifa por m3 excedente 
M3 consumo mensual $/m3 
Consumo > 200.01 m3 
N=Total de m3 consumidos al mes Factor = $24.28 + ((N-200) x 0.0030) 
 
 
Regla General del Presente Esquema : En ningún caso el pago mensual deberá ser inferior a la cantidad o al monto 
resultante de multiplicar 14 m³ por la Tarifa vigente según corresponda, ni la tarifa por m3 consumido superior 
$60.04. 
 
En cumplimiento a lo que se establece en los artículos 32, párrafo segundo, 64 y 80 de la Ley del Agua para el 
Estado de Puebla, los que señalan que los Usuarios del Suministro de Agua Potable y aquellos que cuenten con 
autorización para extracción de Agua Potable, están obligados al Saneamiento de sus Aguas Residuales, antes 
de descargar a la red de Drenaje, cumpliendo con las Normas Oficiales Mexicanas, lo cual podrá realizar a 
través de los procesos de tratamiento que resulten necesarios, en cuyo caso deberán acreditar al SOAPAP su 
cumplimiento, incluyendo las condiciones particulares de descarga fijadas por la Autoridad Gubernamental 
competente. 
 
De conformidad con lo que señala el artículo 80 de la Ley del Agua para el Estado de Puebla, los Usuarios del 
Uso Comercial, Uso Industrial, Uso Oficial, Uso para la Asistencia Social, Uso Pecuario, Uso Público, Uso 
Público Oficial o Uso Público Urbano, que cuenten con planta de tratamiento de Aguas Residuales, estarán 
exentos del pago de las tarifas por Saneamiento, siempre y cuando acrediten ante el SOAPAP, que la planta 
esté funcionando permanentemente y que cumple con las condiciones establecidas en la Tabla siguiente: 
 
TABLA 1: 
PARÁMETRO UNIDAD CONCENTRACIÓN 
PROMEDIO 
MENSUAL CONCENTRACIÓN 
MÁXIMA 
INSTÁNTANEA 
Demanda Bioquímica de Oxígeno mg/l 75 150* 
Sólidos Suspendidos Totales mg/l 75 150** 
Demanda Química de Oxígeno mg/l 200 200 
pH (Potencial de Hidrógeno) Unidades 5.5-10 5.5-10 
Grasas y Aceites mg/l 50 100 
Temperatura ºC 40 40 
Sólidos Sedimentables ml/l 5 10 
Materia Flotante Ausente/ 
Presente Ausente Ausente 
Nitrógeno Total mg/l 40 60 
Fósforo Total mg/l 20 30 
Color Pt-Co 100 100 
SAAM mg/l 1.3 1.3 
Fenoles mg/l 0.04 0.04 
Arsénico Total mg/l 0.5 1 
Cadmio Total mg/l 0.5 1 

 (Tercera Sección)  Periódico Oficial del Estado de Puebla Viernes 30 de enero de 2026 
 28 
 
*Promedio Diario. - Valor que resulta del análisis de una muestra compuesta, tomada en un día representativo 
del proceso generador de la descarga. Los límites máximos permisibles establecidos en la columna 
“concentración máxima instantánea”, son únicamente valores de referencia, por lo que debe sujetarse a lo que 
señala los incisos 4.2 y 4.6 de la NOM-002-SEMARNAT-1996. 
 
**Metales Pesados: Medidos de manera total. 
 
En caso de no cumplir con estas concentraciones, se aplicará el pago de Saneamiento conforme a lo señalado y 
considerando el volumen descargado. 
 
Por lo que hace a las descargas de aguas residuales de tipo sanitario proveniente del Uso Comercial, Uso 
Industrial, Uso Oficial, Uso para la Asistencia Social, Uso Pecuario, Uso Público, Uso Público Oficial o Uso 
Público Urbano, que se viertan sin tratamiento a la red de Drenaje y Alcantarillado del SOAPAP, estas pagarán 
el costo correspondiente por el servicio de Saneamiento. 
 
ARTİCULO 25.-  De acuerdo a lo que señala el artículo 104, fracción XX de la Ley del Agua para el Estado de 
Puebla, adicionalmente al pago de Saneamiento, los usuarios previstos en el artículo 67 de la Ley del Agua para el 
Estado de Puebla, así como de Sistemas Independientes, Colonias, Juntas Auxiliares y Municipios conurbados 
(administrados o no por Sistemas Operadores) que descarguen Aguas Residuales sin tratar a la red de Drenaje y 
Alcantarillado del SOAPAP, y quienes no cumplan o rebasen los rangos o parámetros consignados en las TABLAS 
2, 3, 6 y 7 siguientes, pagarán por el excedente autorizado de cargas contaminantes de Aguas Residuales, conforme 
a las cuotas establecidas en las TABLAS 2, 3, 4, 5, 6 y 7 siguientes: 
 
TABLA 2  
 
CUOTAS EN PESOS POR METRO CÚBICO (m3) PARA EL EXCEDENTE DEL pH (Potencial 
Hidrógeno) 
*  Rango en unidades de PH Cuota por cada metro cúbico (m3) descargado Cianuro Total mg/l 1 2 
Cobre Total mg/l 10 20 
Cromo Total (Hexavalente) mg/l 0.5 1 
Mercurio Total mg/l 0.01 0.02 
Níquel Total mg/l 4 8 
Plomo Total mg/l 1 2 
Zinc Total mg/l 6 12 
Nitrógeno Amoniacal mg/l 25 50 
Sólidos Disueltos Totales mg/l 500 850 
Sulfatos mg/l 30 50 
Coliformes Fecales NMP/100 ml 10,000 a 1,000,000 100,000 a 100,000,000 
Huevos de Helminto Huevos/lt 1 5 
Cloruros mg/l 50 90 
Toxicidad Aguda Unidad Tox 2 2 
Hidrocarburos Fracción Ligera mg/l 0.4 0.4 
Hidrocarburos Fracción Media mg/l 0.4 0.4 
Hidrocarburos Fracción Pesada mg/l 0.4 0.4 

Viernes 30 de enero de 2026  Periódico Oficial del Estado de Puebla  (Tercera Sección)   
 29 
Menor de 5.5 hasta 1 $8.05 
Mayor de 10 y hasta 14 $8.05 
 
Parámetro medido en campo. 
 
Para el Parámetro Color, el importe se determinará de acuerdo con las cuotas indicadas en la siguiente Tabla: 
 
TABLA 3 
 
CUOTA EN PESOS POR METRO CÚBICO (m3) PARA EL EXCEDENTE DEL PARÁMETRO Color 
(Pt-Co) 
* Rango en unidades de Pt-Co Cuota por cada metro cúbico (m3) descargado 
Mayor a 100 $8.05 
 
Parámetro medido en laboratorio. 
 
Una vez determinadas las concentraciones promedio mensuales de los contaminantes básicos, metales pesados, 
cianuros, color, potencial hidrógeno (pH), temperatura y toxicidad aguda de los análisis efectuados y expresados en 
las unidades correspondientes, se compararán con los valores correspondientes a las TABLAS 1, 2, 3, 4, 6 y 7 en 
caso de que las concentraciones sean superiores a dichos limites, se causará el derecho por Saneamiento y/o el 
excedente autorizado de cargas contaminantes de Aguas Residuales correspondiente. 
 
Se determinará el volumen de Agua Residual descargado al mes en metros cúbicos, con lo cual se permite 
determinar la carga contaminante de Agua Residual expresada en kilogramos por mes, descargado a la red, como 
más adelante se detalla. 
 
De esta manera se expresará la cantidad de un contaminante en unidad de masa sobre unidad de tiempo, aportada en 
una descarga de agua residual a la red en función de su volumen generado y que refleje cuantitativa y 
cualitativamente el proceso más representativo de las actividades que den origen a la descarga. 
 
Los Usuarios del Uso Comercial, Uso Industrial, Uso Oficial, Uso para la Asistencia Social, Uso Pecuario, Uso 
Público, Uso Público Oficial o Uso Público Urbano, y que señale el SOAPAP, que generen Agua Residual, tratada o 
no, deberán presentar su Reporte de Análisis por Laboratorio debidamente acreditado ante la Entidad Mexicana de 
Acreditación (EMA), en original, con la periodicidad o frecuencia que se determine en su Permiso de Descarga que 
expida el SOAPAP. 
 
El Usuario obligado a la declaración del reporte de análisis por laboratorio podrá presentarlo vía electrónica a través 
de la página de internet del SOAPAP, sin detrimento de la facultad de comprobación del SOAPAP, quién podrá 
requerir la documentación comprobatoria del análisis para su cotejo. En caso de incurrir en lo establecido en el 
artículo 128, fracción XXIV, de la Ley del Agua para el Estado de Puebla, el Usuario será acreedor a las sanciones 
previstas en el artículo 130, fracción II del mismo ordenamiento. 
 
Conforme a lo que se señala en el artículo 105, fracciones IV y V, de la Ley del Agua para el Estado de Puebla, los 
Usuarios citados con antelación deberán tener instalado el Dispositivo de Medición totalizador de descarga y un 
registro al final de su descarga antes de conectarse a la red de drenaje, incluyendo compuertas de control de 
descargas, con lo cual se pueda determinar el volumen por metro cúbico registrado, para la determinación de las 
contribuciones por la prestación de los servicios que deban cubrir mensualmente. 
 
Los Usuarios del Uso Comercial, Uso Industrial, Uso Oficial, Uso para la Asistencia Social, Uso Pecuario, Uso 
Público, Uso Público Oficial o Uso Público Urbano, que cuenten con cualquier transformación de aceites vegetales 
deberán, presentar ante el SOAPAP, el manifiesto de la disposición responsable de aceites y grasas usados, dando 

 (Tercera Sección)  Periódico Oficial del Estado de Puebla Viernes 30 de enero de 2026 
 30 
cumplimiento a la norma NOM-052-SEMANART-2005. Dichos Usuarios deben contar con la prueba documental 
que acredite que la empresa encargada de llevar a cabo la recolección de aceite usado, realice el reciclaje del 
residuo, en caso de no cumplir con dicha norma serán acreedores a las sanciones señaladas en el artículo 130, 
fracciones. VI y XI de la Ley del Agua para el Estado de Puebla. 
 
Los Usuarios del Uso Comercial, Uso Industrial, Uso Oficial, Uso para la Asistencia Social, Uso Pecuario, Uso 
Público, Uso Público Oficial o Uso Público Urbano, y que señale el SOAPAP, que cuenten con planta de 
tratamiento de Aguas Residuales, deberán presentar ante el SOAPAP, el manifestó de confinamiento de lodos 
generados en su sistema de tratamiento, en la periodicidad señalada en el reporte de análisis de la calidad de su 
descarga. Asimismo, deberán llevar en forma diaria la bitácora de operación. 
 
Los Usuarios del Uso Comercial, Uso Industrial, Uso Oficial, Uso para la Asistencia Social, Uso Pecuario, Uso 
Público, Uso Público Oficial o Uso Público Urbano, que cuenten con descargas de tipo proceso deberán presentar un 
“Programa de Acciones” para el tratamiento de sus descargas y/o ampliación de obra, que les permita dar 
cumplimiento en tiempo y forma a las condiciones particulares establecidas en su permiso de descarga o las que 
señale el SOAPAP, por la implementación de un nuevo sistema de tratamiento o por nuevas condiciones particulares 
de descarga que el SOAPAP se obligue a cumplir impuestos por el Gobierno Federal, a través de la Comisión 
Nacional del Agua. 
 
El Usuario queda obligado a realizar los análisis de la calidad de sus descargas y reportarlos ante el SOAPAP, según 
lo establece la Norma Oficial Mexicana NOM-002-SEMARNAT-1996, y/o permiso de descarga de aguas residuales 
emitido por el prestador de servicios. En caso de incumplimiento, el SOAPAP podrá sancionar de manera 
económica al Usuario, conforme a lo que señala el artículo 128, fracción XIV, en correlación con el 130, fracciones 
VI, de la Ley del Agua para el Estado de Puebla, mismos que deberán ser entregados en los primeros cinco días del 
mes siguiente de la fecha de muestreo. 
 
De conformidad con lo que señala el artículo 80 y 104 fracción XX de la Ley del Agua para el Estado de Puebla, los 
Usuarios que rebasen los límites máximos permisibles establecidos en el párrafo anterior, deberán cubrir las cuotas 
por el excedente autorizado de cargas contaminantes de la descarga de acuerdo a lo siguiente: 
 
TABLA 4 
PARÁMETROS UNIDAD CONCENTRACIÓN 
PROMEDIO MENSUAL 
Demanda Bioquímica de Oxígeno mg/l 150 
Sólidos Suspendidos Totales mg/l 150 
Demanda Química de Oxígeno mg/l 200 
pH (Potencial de Hidrógeno) Unidades 5.5-10 
Grasas y Aceites mg/l 100 
Temperatura ºC 40 
Sólidos Sedimentables ml/l 10 
Materia Flotante Ausente/Presente Ausente 
Nitrógeno Total mg/l 60 
Fósforo Total mg/l 30 
Color Pt-Co 100 
SAAM mg/l 1.3 
Fenoles mg/l 0.04 

Viernes 30 de enero de 2026  Periódico Oficial del Estado de Puebla  (Tercera Sección)   
 31 
 
Las condiciones cambiarán conforme a las modificaciones de la NOM-002-SEMARNAT-1996, o las condiciones 
que fije la Autoridad Gubernamental competente. 
 
Para calcular el pago de derechos por los excedentes autorizados de cargas contaminantes de Aguas Residuales, 
conforme lo señala el artículo 80 de la Ley del Agua para el Estado de Puebla, se tomarán las Tarifas de la siguiente 
tabla: 
 
TABLA 5 
 
CUOTA EN PESOS POR KILOGRAMO POR ÍNDICE DE EXCEDENTE CONTAMINANTE. 
Rango de 
Incumplimiento  Cuota por Kilogramo 
Contaminantes Básicos Metales Pesados y Cianuros 
Mayor de 0.0 y hasta 0.10 0.00 0.00 
Mayor de 0.10 y hasta 0.20 $6.64 $281.78 
Mayor de 0.20 y hasta 0.30 $7.89 $334.60 
Mayor de 0.30 y hasta 0.40 $8.93 $370.07 
Mayor de 0.40 y hasta 0.50 $9.49 $397.43 
Mayor de 0.50 y hasta 0.60 $10.19 $420.01 
Mayor de 0.60 y hasta 0.70 $10.58 $439.24 
Mayor de 0.70 y hasta 0.80 $11.15 $456.39 
Mayor de 0.80 y hasta 0.90 $11.32 $471.75 
Mayor de 0.90 y hasta 1.00 $11.79 $485.81 
Mayor de 1.00 y hasta 1.10 $11.99 $498.48 
Mayor de 1.10 y hasta 1.20 $12.46 $510.57 Arsénico Total mg/l 1 
Cadmio Total mg/l 1 
Cianuro Total mg/l 2 
Cobre Total mg/l 20 
Cromo Total (Hexavalente) mg/l 1 
Mercurio Total mg/l 0.02 
Níquel Total mg/l 8 
Plomo Total mg/l 2 
Zinc Total mg/l 12 
Nitrógeno Amoniacal mg/l 50 
Sólidos Disueltos Totales mg/l 850 
Sulfatos mg/l 50 
Coliformes Fecales NMP/100 ml 100,000 a 100,000,000 
Huevos de Helminto Huevos/lt 5 
Cloruros mg/l 90 
Toxicidad Aguda Unidad Tox 2 
Hidrocarburos Fracción Ligera mg/l 0.4 
Hidrocarburos Fracción Media mg/l 0.4 
Hidrocarburos Fracción Pesada mg/l 0.4 

 (Tercera Sección)  Periódico Oficial del Estado de Puebla Viernes 30 de enero de 2026 
 32 
Mayor de 1.20 y hasta 1.30 $12.68 $521.69 
Mayor de 1.30 y hasta 1.40 $12.79 $532.12 
Mayor de 1.40 y hasta 1.50 $13.32 $541.92 
Mayor de 1.50 y hasta 1.60 $13.44 $551.33 
Mayor de 1.60 y hasta 1.70 $13.57 $560.18 
Mayor de 1.70 y hasta 1.80 $13.86 $568.68 
Mayor de 1.80 y hasta 1.90 $14.05 $576.81 
Mayor de 1.90 y hasta 2.00 $14.12 $584.56 
Mayor de 2.00 y hasta 2.10 $14.47 $591.95 
Mayor de 2.10 y hasta 2.20 $14.66 $599.18 
Mayor de 2.20 y hasta 2.30 $14.83 $606.04 
Mayor de 2.30 y hasta 2.40 $14.93 $612.79 
Mayor de 2.40 y hasta 2.50 $15.13 $619.43 
Mayor de 2.50 y hasta 2.60 $15.26 $625.59 
Mayor de 2.60 y hasta 2.70 $15.44 $631.68 
Mayor de 2.70 y hasta 2.80 $15.58 $637.63 
Mayor de 2.80 y hasta 2.90 $15.80 $643.39 
Mayor de 2.90 y hasta 3.00 $15.94 $648.97 
Mayor de 3.00 y hasta 3.10 $16.09 $654.43 
Mayor de 3.10 y hasta 3.20 $16.20 $659.84 
Mayor de 3.20 y hasta 3.30 $16.28 $665.07 
Mayor de 3.30 y hasta 3.40 $16.39 $670.16 
Mayor de 3.40 y hasta 3.50 $16.52 $675.08 
Mayor de 3.50 y hasta 3.60 $16.72 $679.91 
Mayor de 3.60 y hasta 3.70 $16.80 $684.54 
Mayor de 3.70 y hasta 3.80 $16.82 $689.26 
Mayor de 3.80 y hasta 3.90 $17.02 $693.81 
Mayor de 3.90 y hasta 4.00 $17.07 $698.34 
Mayor de 4.00 y hasta 4.10 $17.14 $702.72 
Mayor de 4.10 y hasta 4.20 $17.26 $707.05 
Mayor de 4.20 y hasta 4.30 $17.46 $711.23 
Mayor de 4.30 y hasta 4.40 $17.51 $715.47 
Mayor de 4.40 y hasta 4.50 $17.64 $719.53 
Mayor de 4.50 y hasta 4.60 $17.84 $723.50 
Mayor de 4.60 y hasta 4.70 $17.86 $727.47 
Mayor de 4.70 y hasta 4.80 $17.88 $731.30 
Mayor de 4.80 y hasta 4.90 $17.98 $735.22 
Mayor de 4.90 y hasta 5.00 $18.09 $739.02 
Mayor de 5.00 $18.12 $742.74 
 
Para el cálculo del monto a pagar por cada tipo de contaminante que rebase los límites máximos permisibles, se 
considerará el volumen de aguas residuales descargadas por mes y la carga de los contaminantes respectivos, de la 
siguiente manera: 
 
Para los contaminantes básicos, metales pesados o cianuros, las concentraciones de cada uno de ellos que rebasen 
los límites máximos permisibles, expresados en miligramos por litro, se multiplicarán por el factor de 0.001, para 
convertirlos a kilogramos por metro cúbico. Este resultado, a su vez, se multiplicará por el volumen de aguas 
residuales, en metros cúbicos descargados en el mes correspondiente, obteniéndose así, la carga de contaminantes 
expresada en kilogramos por mes descargado al colector. 
 

Viernes 30 de enero de 2026  Periódico Oficial del Estado de Puebla  (Tercera Sección)   
 33 
Para determinar el índice de excedente contaminante y la cuota en pesos por kilogramo, a efecto de obtener el monto 
a pagar para cada uno de los contaminantes básicos, metales pesados o cianuros, se procederá conforme a lo 
siguiente: 
 
1. Para cada contaminante que rebase los límites señalados, a la concentración del contaminante correspondiente, se 
le restará el límite máximo permisible respectivo, cuyo resultado deberá dividirse entre el mismo límite máximo 
permisible, obteniéndose así el índice de excedente contaminante correspondiente. 
 
2. Con el Índice de excedente contaminante, determinado para cada parámetro conforme al inciso anterior, se 
seleccionará el rango que le corresponda de la Tabla 4 y se procederá a identificar la cuota en pesos por kilogramo 
de contaminante que se utilizará para el cálculo del monto del derecho. 
 
3. Para materia flotante, el importe se determinará sólo en el caso que rebase los parámetros de sólidos suspendidos 
totales o demanda bioquímica de oxígeno, aplicando al final la cuota que rebasen estos dos últimos parámetros; 
SST/DBO 5. 
 
4. Para hidrocarburos se tiene como límite máximo permisible 0.04%, equivalente a 0.4 ml/lt. En el caso que se 
rebase este parámetro, será causa de clausura temporal o total de las descargas de agua residual, así como de la 
aplicación de la sanción a la que haya lugar conforme al artículo 130, fracción VI, de la Ley del Agua para el Estado 
de Puebla. 
 
5. Para el Parámetro de Temperatura, el importe se determinará de acuerdo con las cuotas indicadas en la siguiente 
Tabla: 
 
TABLA 6 
 
CUOTAS EN PESOS POR METRO CUBICO (m3) PARA EL EXCEDENTE DEL PARÁMETRO 
Temperatura (grados centígrados) 
* Rango en grados centígrados Cuota por cada metro cúbico (m3) descargado 
Mayor de 40.0 y hasta 45.0 $ 2.34 
Mayor de 45.0 y hasta 50.0 $ 4.68 
Mayor de 50.0 $ 7.02 
 
6. Para el Parámetro de Toxicidad Aguda, el importe se determinará de acuerdo con las cuotas indicadas en la 
siguiente Tabla: 
 
TABLA 7 
 
CUOTAS EN PESOS POR METRO CUBICO (m3) PARA EL EXCEDENTE DEL PARÁMETRO 
Toxicidad Aguda (unidades de toxicidad) 
* Rango en unidades (U tox) Cuota por cada metro cúbico (m3) descargado 
Mayor de 2.0 y hasta 5.0 $ 2.34 
Mayor de 5.0 $ 9.35 
 
CAPÍTULO QUINTO 
DEL SERVICIO DE SANEAMIENTO DE AGUAS RESIDUALES, POR CUOTA FIJA 
 
ARTÍCULO 26.- Los Usuarios que no cuenten con Dispositivo de Medición, pagarán por concepto de Saneamiento 
de las Aguas Residuales que descarguen a la red de Drenaje, las siguientes tarifas:  
 
I. Uso Doméstico 
 

 (Tercera Sección)  Periódico Oficial del Estado de Puebla Viernes 30 de enero de 2026 
 34 
De acuerdo a la colonia o fraccionamiento en que esté instalada la descarga respectiva, con base en los Listado de 
estratificación de Colonias, conforme a la siguiente cuota: 
 
SANEAMIENTO - Uso Doméstico 
 
Cuotas fijas por Toma  
Cuota mensual por Estrato $ 
Estrato 1 $55.58 
Estrato 2 $55.58 
Estrato 3 $55.58 
Estrato 4 $134.60 
Estrato 5 $222.48 
Estrato 6 $459.44 
 
II. Uso Comercial, Uso Industrial, Uso Oficial, Uso para la Asistencia Social, Uso Pecuario, Uso Público, Uso 
Público Oficial o Uso Público Urbano. 
 
Con base en lo dispuesto en los Listados de Clasificación tarifaria de los establecimientos comerciales, industriales y 
de servicios, o la que se determine de acuerdo a la verificación del suministro, las Tarifas a pagar por cada descarga, 
son las siguientes: 
 
SANEAMIENTO - Uso Comercial, Uso Industrial y Uso Oficial, Uso para la Asistencia Social, Uso Pecuario, 
Uso Público, Uso Público Oficial o Uso Público Urbano. 
 
Cuotas fijas por Toma  
Cuota mensual por Clasificación $ 
Comercial 1 (I-II) $65.63 
Comercial 2 (III-V) $246.50 
Comercial 3 – (VI-VII), Uso Pecuario y Uso Público $2,217.59 
Industrial (VIII) $5,006.32 
Uso Oficial, Uso para la Asistencia Social y Uso Público Oficial $4,838.82 
 
 
 
CAPÍTULO SEXTO 
DEL SERVICIO DE SANEAMIENTO DE AGUAS RESIDUALES, GENERALIDADES 
 
ARTÍCULO 27.-  Los Usuarios de las colonias, sistemas independientes, juntas auxiliares y municipios conurbados 
que descarguen a los colectores marginales que conducen las Aguas Residuales a las plantas de tratamiento del 
SOAPAP, deberán pagar el servicio de Saneamiento conforme a la tarifa que para el efecto y previo análisis 
disponga el SOAPAP, debiendo comprobar el volumen descargado de conformidad con la lectura del Dispositivo de 
Medición totalizador de descargas, así como la calidad del agua residual descargada, conforme a lo establecido en el 
artículo 80 de la Ley del Agua para el Estado de Puebla y lo que se establece en los incisos 4.2 y 4.6 de la Norma 
Oficial Mexicana NOM-002-SEMARNAT-1996, y en su caso, se estará a lo establecido en el artículo 25 de este 
Decreto. 
 
ARTÍCULO 28.-  El pago de las Tarifas establecidas en los artículos 24 y 25 del presente Decreto deberán de 
efectuarse simultáneamente al pago de las cuotas por prestación del servicio de Agua Potable. 
 
Tratándose de inmuebles que cuenten con fuente propia para abastecerse de agua, o bien, lo hagan por cualquier otro 
medio por el que se compruebe el volumen abastecido, los pagos deberán efectuarse dentro de los 15 días siguientes 
a la fecha en que deban efectuar el pago de derechos por extracción de aguas nacionales a la Comisión Nacional del 

Viernes 30 de enero de 2026  Periódico Oficial del Estado de Puebla  (Tercera Sección)   
 35 
Agua y los días 30 de cada mes para quienes se abastezcan por otro medio. En el caso de que no se haga así, se 
aplicará presuntivamente el mayor volumen declarado durante los últimos seis meses, o el cálculo resultante que 
mediante verificación  efectué personal del SOAPAP. 
 
TÍTULO SÉPTIMO 
DE LAS TARIFAS Y CUOTAS ESPECÍFICAS 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
 
ARTÍCULO 29.-  En el caso del Uso para la Asistencia Social previsto en el artículo 34, fracción V, de la Ley del 
Agua para el Estado de Puebla, se aplicará una Tarifa del 50% sobre las Tarifas que resulten aplicables. 
 
Tratándose de Usuarios pensionados, adultos mayores, personas con discapacidad que acrediten 60% de incapacidad 
para laborar en los términos de las Tablas previstas en la Ley Federal de Trabajo, enfermos terminales, mujeres que 
acrediten una situación de viudez o cualesquiera otros a los que se refiere el artículo 120 de la Ley del Agua para el 
Estado de Puebla, los cuales sean propietarios únicos del inmueble en donde se encuentre la Toma domiciliaria y 
habiten de manera permanente, tienen derecho, a pagar una tasa del 50% sobre la Tarifa correspondiente a cada uno 
de los servicios que reciba, siempre y cuando se cumpla con los siguientes requisitos: 
 
Deberán presentar los siguientes documentos para acreditar que se encuentran en el supuesto previsto en el primer 
párrafo de este numeral: 
 
a. Copia simple de la identificación vigente y oficial (credencial para votar expedida por el Instituto Nacional 
Electoral, Pasaporte o Cartilla del Servicio Militar Nacional). 
 
b. Solicitud por escrito dirigida al SOAPAP, la que deberá incluir, por lo menos, nombre del solicitante, domicilio y 
una declaración, bajo protesta de decir verdad, que es propietario y que habita el inmueble de que se trate. 
 
c. Documento con el que acredite la propiedad del inmueble. 
 
d. Copia de credencial, certificado o identificación que avale el motivo de la solicitud del beneficiario:   
 
1. En el caso de adultos mayores: 
1 .1. Documento Oficial con el que acrediten tener más de 60 años de edad.  
 
2. En el caso de Usuarios pensionados: 
2.1. Credencial que acredite la pensión emitida por el Instituto Mexicano del Seguro Social, el Instituto de 
Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado o el Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los 
Trabajadores al Servicio de los Poderes del Estado de Puebla. 
 
3. En el caso de personas con discapacidad o enfermos terminales: 
3.1. Certificado médico emitido por alguna institución pública donde acrediten su condición.  
 
4. En el caso de mujeres viudas: 
4.1. Copia del acta de matrimonio 
4.2. Copia del acta de defunción 
4.3. Copia de comprobante de domicilio con una antigüedad menor a 3 meses a la fecha de solicitud (luz, agua o 
teléfono). 
 
El beneficio aplicará únicamente respecto de un solo inmueble por beneficiario. 
 

 (Tercera Sección)  Periódico Oficial del Estado de Puebla Viernes 30 de enero de 2026 
 36 
El beneficiario deberá ser propietario y habitar en el inmueble en que se encuentra la Toma en que se presten 
los servicios objeto del beneficio. 
 
El beneficio no será aplicable para el caso de derivaciones en cuota fija ni en el caso de facturación en servicio 
medido para suministros multifamiliares no sujetos en el régimen de condominio o de uso mixto, Uso doméstico 
o Uso Comercial, Uso Industrial, Uso Oficial, Uso para la Asistencia Social, Uso Pecuario, Uso Público, Uso 
Público Oficial o Uso Público Urbano. 
 
ARTÍCULO 30.- Para los efectos del presente Decreto no será aplicable más de un beneficio a un mismo 
suministro ni a un mismo Usuario. 
 
Una vez otorgado el beneficio a que este Capítulo se refiere, éste deberá de refrendarse anualmente, durante el mes 
inmediato anterior al aniversario del otorgamiento del beneficio, teniendo como plazo para realizar el trámite de 
manera extemporánea hasta 30 días naturales posteriores a su vencimiento.  
 
En ningún caso se podrá solicitar el otorgamiento del beneficio en forma retroactiva. El referendo podrá 
aplicarse de manera retroactiva, previo pago de los accesorios causados. El otorgamiento del beneficio y/o refrendo 
no dará lugar a devolución alguna. 
 
Los Usuarios perderán el beneficio a que se refiere este numeral, en cualquier momento en el que dejen de 
estar en alguno de los supuestos previstos en el primer párrafo. 
 
Los Usuarios de suministros en los que al propietario se le hubiese otorgado el subsidio y éste hubiese fallecido, 
deberán notificar al SOAPAP, de manera obligatoria el fallecimiento del titular sujeto del subsidio dentro de los 
primeros 30 días naturales después de la fecha del fallecimiento, de ser así procederá la revocación del subsidio; en 
caso contrario la autoridad podrá requerir el acta de defunción para realizar la rectificación de la facturación de 
manera retroactiva a la tarifa que le corresponda desde la fecha en que se acredite la falta de cumplimiento de esta 
obligación. El incumplimiento de lo anterior supone la violación a lo señalado en el artículo 128 fracciones XXXV y 
XXXVI, de la Ley del Agua para el Estado de Puebla y se les podrán aplicar las sanciones establecidas en el artículo 
130, fracciones X y XI de la Ley del Agua para el Estado de Puebla. 
 
 
TÍTULO OCTAVO 
DE LA SUSPENSIÓN Y RECONEXIÓN DE SERVICIOS 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
 
ARTÍCULO 31.-  El SOAPAP ejercerá su facultad para suspender la prestación del suministro de Agua Potable y/o 
suministro de servicio de drenaje a los Usuarios que se encuentren en los casos previstos por el artículo 99 de la Ley 
del Agua para el Estado de Puebla, sin perjuicio de aplicar las sanciones establecidas en el artículo 130 de la Ley del 
Agua para el Estado de Puebla. 
 
En caso de edificaciones sujetas a régimen de propiedad en condominio, como pisos, locales o departamentos, la 
suspensión mencionada en el párrafo anterior será en la Toma principal, cuando no se permita el acceso a cada una 
de las derivaciones. 
 
ARTÍCULO 32.-  Cuando se realice la suspensión del suministro de Agua Potable, el Usuario deberá pagar por la 
reconexión las cuotas siguientes: 
 
I. Uso Doméstico. 
 

Viernes 30 de enero de 2026  Periódico Oficial del Estado de Puebla  (Tercera Sección)   
 37 
Si la suspensión del servicio se realizó mediante el cierre de llave de paso o instalación de válvula limitadora o 
corte de tubería, sin que se haya realizado excavación, por cada una de las tomas la cantidad de $1,212.14 . 
 
Si para suspender el servicio fue necesario realizar la excavación y/o demolición de la banqueta, se cobrará la 
cantidad de $2,049.31 , por cada una de las Tomas. 
 
II. Uso Comercial 1, 2 y 3,  Uso Pecuario, Uso Público. 
 
Si la suspensión del servicio se realizó mediante el cierre de llave de paso o instalación de válvula limitadora o 
corte de tubería, sin que se haya realizado excavación, la cantidad de $2,261.70 , por cada una de las Tomas.  
 
Si para suspender el servicio fue necesario realizar la excavación y/o demolición de la banqueta, se cobrará la 
cantidad de $3,932.75  por cada una de las Tomas. 
 
III. Uso Industrial. 
 
Si la suspensión del servicio se realizó mediante el cierre de llave de paso o instalación de válvula limitadora o 
corte de tubería, sin que se haya realizado excavación, la cantidad de $4,523.39 , por cada una de las Tomas. 
 
Si para suspender el servicio fue necesario realizar la excavación y/o demolición de la banqueta, se cobrará la 
cantidad de $7,865.51 , por cada una de las Tomas. 
 
Con excepción del Uso para la Asistencia Social, para realizar la reconexión del Servicio Público, será necesario 
que el Usuario construya el registro para la instalación de bota o válvula limitadora de flujo en cuadro del 
Dispositivo de Medición, según la accesibilidad al predio, previo pago de la cuota por reconexión al SOAPAP. 
 
IV. Uso Oficial, Uso Público Oficial, Uso para la Asistencia Social y Uso Público Urbano. 
 
Si la suspensión del servicio se realizó mediante el cierre de llave de paso o instalación de válvula limitadora o 
corte de tubería, sin que se haya realizado excavación, por cada una de las tomas la cantidad de $1,212.12 . 
 
Si para suspender el servicio fue necesario realizar la excavación y/o demolición de la banqueta, se cobrará la 
cantidad de $2,049.31 , por cada una de las Tomas. 
 
ARTÍCULO 33.-  Cuando se realice la suspensión del servicio de drenaje para la conducción de aguas residuales, el 
Usuario deberá pagar por la reconexión las cuotas siguientes: 
 
I. Uso Doméstico 
 
Por cada descarga a la red de Drenaje, la cantidad de $3,801.17.  
 
II. Uso Comercial 1,2 y 3, Uso Pecuario y Uso Público . 
 
Por cada descarga a la red de Drenaje, la cantidad de $4,637.87 , si las tuberías no son mayores a 10" de diámetro.  
 
Si el diámetro de las tuberías es mayor a 10”, entonces la cuota por cada descarga será de $6,849.00.  
 
III. Uso Industrial 
 
Por cada descarga a la red de Drenaje, la cantidad de $9,275.76 , si las tuberías no son mayores a 10” de diámetro.  
 
Si el diámetro de las tuberías es mayor a 10”, entonces la cuota por cada descarga será de $13,697.99 . 

 (Tercera Sección)  Periódico Oficial del Estado de Puebla Viernes 30 de enero de 2026 
 38 
 
IV. Uso Oficial, Uso Público Oficial, Uso para la Asistencia Social y Uso Público Urbano. 
 
Por cada descarga a la red de Drenaje, la cantidad de $3,801.17 . 
 
ARTÍCULO 34.- Cuando se haya suspendido alguno de los servicios señalados en los artículos 32 y 33 de este 
Decreto, se cobrará por los servicios de agua, drenaje y saneamiento, conforme a la cuota base medida durante el 
periodo en que subsista dicha suspensión, independientemente al uso a que corresponda el predio, sea de cuota 
fija y no se haya reconectado. 
 
ARTÍCULO 35.- A los Usuarios que liquiden o convengan el pago de su adeudo dentro de los 15 días hábiles 
siguientes a la fecha de suspensión de los servicios de Agua Potable y/o conducción de aguas residuales, se le 
otorgará una reducción del 50% del importe de la cuota por reconexión a que se refieren los artículos 32 y 33 de este 
Decreto. 
 
ARTÍCULO 36.- Cuando para proteger el interés fiscal del SOAPAP, se realice la clausura provisional 
mediante la colocación de sellos o marcas oficiales en giros, establecimientos, locales o construcciones que 
manifiesten irregularidades, el Usuario pagará por el levantamiento de la clausura y retiro de sellos, el 5% del 
importe resultante del pago omitido de derechos y productos. 
 
TÍTULO NOVENO 
SANCIONES 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
 
ARTÍCULO 37.- Para la aplicación de las sanciones por cometer alguna de las infracciones que refiere el 
artículo 128 de la Ley del Agua para el Estado de Puebla, se aplicará lo establecido en el artículo 130 de la Ley del 
Agua para el Estado de Puebla. 
 
A los Usuarios que paguen sus sanciones dentro de los primeros 15 días hábiles a partir de la fecha de su 
notificación, se les otorgará una reducción equivalente al 50% del monto de las mismas. 
 
TÍTULO DÉCIMO 
EXPEDICIÓN DE DOCUMENTOS OFICIALES Y OTROS SERVICIOS 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
 
ARTÍCULO 38.-  En la expedición de documentos oficiales y actos de comprobación y ejecución, tendrán el 
siguiente costo: 
 
Constancia de no adeudo $430.18 
Solicitud de servicios múltiples $146.91 
Solicitud de servicios uso habitacional  $146.91 
Solicitud de factibilidad $293.85 
Solicitud de permiso de descarga de aguas residuales $293.85 
Visita al sitio $663.67 
Verificación $206.04 
Visita de Inspección $930.50 
Solicitud de Permiso para el suministro de agua en vehículos cisterna $293.85 
Constancia para Predios No Registrados $430.18 
 

Viernes 30 de enero de 2026  Periódico Oficial del Estado de Puebla  (Tercera Sección)   
 39 
ARTÍCULO 39.-  El SOAPAP, conforme a la norma NOM- 127-SSA1-1994, podrá suministrar Agua Potable para 
su distribución, a través de Vehículos Cisterna, a los inmuebles de Uso Oficial, Uso Comercial, o Uso Industrial, 
misma que podrá entregarse en el lugar autorizado por el SOAPAP y/o sitios de disposición. 
 
I. Vehículos Cisterna propiedad de terceros.  
 
Los Usuarios que soliciten el Servicio Público por este medio deberán transportarla en un Vehículo Cisterna 
destinado para tal fin, con rótulo fijo que indique “Agua Potable”. Los Usuarios deberán contar con número de 
identificación de suministro, para realizar el cargo a su cuenta; el costo por metro cúbico será de $10.38. El cargo 
a su cuenta se realizará siempre y cuando esté al corriente en el pago de servicios, de lo contrario deberá pagar 
por el Servicio Público antes de recibirlo. 
 
Cuando el solicitante no cuente con número de identificación de suministro, el cobro se realizará previamente 
a la prestación del Servicio Público. El solicitante podrá tramitar la obtención del número de identificación de 
suministro con el SOAPAP.  
 
II. Vehículos Cisterna propiedad del SOAPAP. 
 
En caso de que este Servicio Público se realice a través de un Vehículo Cisterna propiedad del SOAPAP, se 
cobrará considerando el trayecto del pozo o fuente de suministro de Agua Potable al lugar requerido y su 
regreso al pozo o fuente de suministro de Agua Potable de acuerdo con la siguiente Tabla: 
 
 
 
 
 
 
 
 
Lo anterior, en el entendido de que no se realizarán servicios menores a 10 m3. 
 
Tratándose de recorridos superiores a 15.00 KM se aplicarán las tarifas establecidas para recorridos de 10.01 a 15.00 
KM y una cuota adicional a razón de $12.58 por cada Kilómetro recorrido en exceso. 
 
El destino del Agua Potable suministrada por el SOAPAP, queda sujeto a la estricta responsabilidad del 
Usuario y en apego a la normatividad en materia de uso.  
 
ARTÍCULO 40.-  El SOAPAP, conforme a lo que establecen los artículos 84, 85, 86 y 87 de la Ley del Agua para 
el Estado de Puebla, podrá suministrar agua tratada, con la calidad especificada en la NOM-003-SEMARNAT- 1997 
para las Aguas Residuales tratadas que se rehúsen, misma que pueden entregarse en planta o en el domicilio del 
Usuario solicitante. 
 
I. Vehículos Cisterna propiedad de terceros. 
 
Los Usuarios que soliciten el suministro de ésta deberán transportarla en un vehículo cisterna destinado para tal fin, 
con rótulo fijo que indique “agua tratada”, y su costo por metro cúbico es de $7.78. 
 
Los Usuarios que soliciten el servicio por este medio deberán transportarla en un Vehículo Cisterna destinado para 
tal fin, con rótulo fijo que indique “agua tratada” y cuenten con número de identificación de suministro para realizar 
el cargo a su cuenta. Lo anterior, estará sujeto a que el Usuario se encuentre al corriente en el pago de los servicios 
públicos, de lo contrario deberá pagar antes el saldo vencido. 
 SUMINISTRO Y FLETE  0.01 10.00KM 
Tarifa $ / m³ 10.01 15.00 KM 
 
Tarifa $ / m³ 
Vehículo Cisterna 10 m3 $65.51 $78.15 
Vehículo Cisterna 20 m3 $57.97 $65.86 

 (Tercera Sección)  Periódico Oficial del Estado de Puebla Viernes 30 de enero de 2026 
 40 
Cuando el solicitante no cuente con número de identificación de suministro, el cobro se realizará previamente a la 
prestación del Servicio Público. El solicitante podrá tramitar la obtención del número de identificación de suministro 
con el SOAPAP. 
 
II. Vehículos Cisterna propiedad del SOAPAP. 
 
En caso de que este servicio se realice a través de un Vehículo Cisterna propiedad del SOAPAP, se cobrará 
considerando el trayecto de la planta de tratamiento de Aguas residuales al lugar requerido y su regreso a la planta 
de tratamiento de Aguas Residuales aplicando la cuota de $49.32 por cada m3 que incluye carga, traslado, 
disposición final y regreso a la planta de tratamiento de Aguas Residuales, en el entendido de que no se realizarán 
servicios menores a 10 m3. En caso de que el recorrido sea superior a 35 Kilómetros se cobrará una cuota adicional 
de $12.58 pesos por cada Kilómetro recorrido en exceso. 
 
En el caso específico que se entregue el agua tratada a través de líneas de conducción al punto donde el Usuario la 
requiera, el costo por metro cúbico se determinará de acuerdo al dictamen técnico-económico que emita el 
SOAPAP. 
El destino del agua tratada suministrada por el SOAPAP queda sujeto a la estricta responsabilidad del Usuario y en 
apego a la normatividad en materia de reúso. 
 
III. Líneas de conducción. 
 
Por suministro de agua para reúso a través de líneas de conducción, por cada metro cúbico, la cantidad de $7.78. 
 
ARTÍCULO 41.-  Los particulares que distribuyan Agua Potable y/o tratada en Vehículos Cisterna, deberán cubrir 
la tarifa de $492.17, por concepto de permiso, el que estará sujeto a la aprobación del SOAPAP, mismo que se 
renovará cada 6 meses, debiendo cumplir con lo establecido en artículo 93 de la Ley del Agua para el Estado de 
Puebla. 
 
ARTÍCULO 42.-  El SOAPAP conforme a las Normas Oficiales Mexicanas, podrá recibir aguas residuales de 
descargas sanitarias y de Biosólidos producto de Fosas Sépticas para ser tratadas en las Plantas de Tratamiento de 
aguas residuales, siempre y cuando cumplan con las condiciones que establezca el SOAPAP. 
 
El punto de vertido será el que fije el SOAPA P, siendo los costos de: 
 
Agua sanitaria (sanitarios portátiles) $ 61.13 por m3 
Biosólidos producto de fosas sépticas (lodos) $ 215.49 por m3 
 
El SOAPAP podrá aplicar las Tablas de Excedentes Contaminantes previstas en los artículos 24 y 25 de la presente 
Estructura Tarifaria, a los Vehículos Cisterna que transporten agua residual a sus plantas de tratamiento. 
 
ARTÍCULO 43.- Los vehículos que descargan residuos de uso sanitario, proceso, lodos y/o Biosólidos en la Plantas 
de Tratamiento de Agua Residual a cargo del Prestador de Servicios, deberán pagar la cantidad $10,523.08 , por 
unidad por concepto de Autorización y Registro en el Padrón de Usuarios de Descargas para la Disposición de 
Residuos de Manejo Especial. El pago de este concepto incluirá el Permiso de Descarga correspondiente al año del 
alta.  
 
A partir del Segundo Año del alta al Padrón Usuarios de Descargas para la Disposición de Residuos de Manejo 
Especial, el Usuario deberá pagar el Permiso respectivo, con una tarifa de $ 1,299.02.  
 
Los Usuarios autorizados de conformidad con el párrafo que antecede, deberán cubrir adicionalmente el pago de una 
cuota mensual de $1,052.31  por concepto de Monitoreo Remoto, Supervisión, Verificación e Inspección de la 
Unidad en donde se transportan los residuos.  

Viernes 30 de enero de 2026  Periódico Oficial del Estado de Puebla  (Tercera Sección)   
 41 
 
En caso de no cumplir con los requisitos señalados en el presente apartado, el Usuario no podrá Disponer sus 
residuos en las Plantas de Tratamiento de Agua Residual a cargo del Prestador de Servicios.  
 
ARTICULO 44.-  El SOAPAP podrá realizar los servicios de desazolve en predios particulares (esto es azolves o 
taponamientos dentro de las redes de Drenaje internas), así como la limpieza y desazolve de fosas sépticas de 
predios particulares de acuerdo a las siguientes cuotas. 
 
I. Uso Doméstico 
 
Estrato Cuota en ($) Hora o fracción en $ 
1, 2 y 3 $1,102.91  
4 $3,629.40  
5 y 6  $5,603.57 
 
II. Uso Comercial, Uso Industrial, Uso Pecuario o Uso Público. 
 
Cuota en ($) hora o fracción 
$5,603.57 
 
III. Uso Oficial, Uso para la Asistencia Social o Uso Público Oficial  
 
Cuota fija 
$3,629.40 
 
 
TÍTULO DÉCIMO PRIMERO 
DEL PADRÓN DE USUARIOS 
 
CAPÍTULO ÚNICO  
 
ART Í CULO 45.-  El SOAPAP administrará el Padrón de Usuarios ejerciendo sus facultades como autoridad 
fiscal. 
 
ARTÍCULO 46.-  La identificación, clasificación, localización y levantamiento de datos de predios, Tomas e 
instalaciones, comprende las acciones y trabajos necesarios para determinar sus características, tales como 
dimensiones, ubicación, uso y la información técnica que requiere el SOAPAP, tanto para efectos fiscales, como 
de prestación de Servicios Públicos. 
 
Los registros en el padrón estarán integrados de tal manera que, bajo el concepto de registro único, permitan su 
aprovechamiento múltiple y se puedan generar agrupamientos, ya sean numéricos, alfabéticos, gráficos, estadísticos, 
índices de referencia y de imágenes. 
 
El SOAPAP administrará, controlará, conservará, actualizará y archivará los registros de su padrón, los que 
podrán ser objeto de altas, bajas y cambios, entendiéndose por: 
 
I. Altas. 
 
Nuevos registros en el padrón que sean resultantes de la contratación o regularización de suministros, de la 
inscripción de fraccionamientos o régimen de condominio;  
 

 (Tercera Sección)  Periódico Oficial del Estado de Puebla Viernes 30 de enero de 2026 
 42 
II. Bajas. 
 
Cancelación de registros, generada por la fusión de predios o al existir duplicidad de registros, así como otras 
irregularidades advertidas; 
 
III. Cambios. 
 
Modificaciones en los datos registrados de acuerdo con documentos presentados por los particulares y autoridades 
diversas, como son escrituras, avisos de enajenación, planos o licencias de construcción, sentencias ejecutoriadas, 
cambio de domicilio, así como modificaciones en el tipo de instalación, uso o giro, de acuerdo a las autorizaciones 
que al efecto emita el SOAPAP, entre otros. 
 
ARTÍCULO 47.-  Las modificaciones derivadas de actos de verificación o inspección realizados por inspectores 
acreditados del SOAPAP, a los inmuebles y a sus instalaciones, serán válidas para efectos del cálculo de derechos, 
productos y contribuciones de mejora. 
 
ARTÍCULO 48.-  El SOAPAP emitirá y actualizará los Listados de estratificación de Colonias y de Clasificación 
tarifaria de los establecimientos comerciales, industriales y de servicios, mismos que deberán publicarse en el 
Periódico Oficial del Estado. 
 
ARTÍCULO 49.-  El Listado de estratificación de Colonias contendrá, además del nombre de la colonia, los 
municipios respectivos, el código de control del SOAPAP, el Estrato, así como el número de colonia y zona 
catastral. 
 
ARTÍCULO 50.-  En el caso del municipio de Puebla, el Listado de estratificación de Colonias contendrá el número 
de colonia y la zona catastral registrados por el Municipio y publicados en el Periódico Oficial Estado en la 
Zonificación Catastral y Tablas de Valores Unitarios de Suelos Urbanos y Rústicos en el Municipio de Puebla. De 
esta manera el SOAPAP podrá identificar, en dicha publicación, que se actualiza para cada ejercicio fiscal, las zonas 
catastrales y los polígonos que conforman cada colonia autorizada por el Ayuntamiento, debiendo apegarse a dicha 
publicación para la determinación de la colonia en que se encuentre ubicado un inmueble con suministro de 
servicios. 
 
ARTÍCULO 51.-  En el caso de que otros municipios en los cuales se preste alguno de los servicios públicos emitan 
una publicación similar a la que se menciona en el artículo anterior, el SOAPAP podrá incluir las debidas 
referencias para homologar las colonias registradas en su padrón y las publicadas. La inclusión de dichas referencias 
podrá hacerse al actualizar las Tarifas. 
 
ARTÍCULO 52.-  Independientemente de lo señalado en los dos artículos que anteceden, es facultad exclusiva del 
SOAPAP, en forma justificada, determinar el Estrato o sector que le corresponde a cada colonia, pudiendo actualizar 
también dichos sectores o Estratos, en función de las características propias de la prestación del servicio en cada 
colonia. 
 
ARTÍCULO 53.-  El SOAPAP podrá actualizar el Listado de estratificación de Colonias, incluyendo nuevas 
colonias o asentamientos que no estén incluidos en las publicaciones de los municipios en que preste sus servicios y 
determinar el Estrato o sector. 
 
ARTÍCULO 54.-  Por lo que hace a la Clasificación tarifaria de los establecimientos comerciales, industriales y 
de servicios , éste deberá contener los Giros Comerciales, Industriales y de Servicios, y la clasificación que a cada 
giro corresponda, estando el SOAPAP facultado para actualizarlo en caso de que exista un nuevo giro que debiera 
incluirse, siendo facultad del SOAPAP el determinar la clasificación que corresponde al nuevo giro. 
 
 

Viernes 30 de enero de 2026  Periódico Oficial del Estado de Puebla  (Tercera Sección)   
 43 
TÍTULO DÉCIMO SEGUNDO 
DE LA BOLETA INFORMATIVA DE ESTADO DE CUENTA 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
 
ARTÍCULO 55. - El SOAPAP, enviará mensualmente al domicilio de la Toma una boleta informativa conteniendo 
el estado de cuenta del contrato respectivo, en el que se desglosaran los consumos y cargos del periodo, la fecha 
límite para realizar el pago, y se informará de cualquier adeudo derivado de convenios, diferenciados o cargos por 
servicios anteriores. 
 
ARTICULO 56.-  En caso de que dicha boleta no sea recibida por el usuario de la Toma, este hecho no le exime del 
pago a que está obligado en la fecha determinada por el SOAPAP, siendo obligación del Usuario consultar su estado 
de cuenta, en cualquiera de los módulos de atención al público, vía telefónica o a través de la página de Internet 
oficial del Prestador de Servicios. 
 
 
TÍTULO DÉCIMO TERCERO 
DE LA APLICACIÓN DEL ACUERDO 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
 
ARTÍCULO 57.- En caso de que el SOAPAP concesione la prestación de los Servicios Públicos en el Área de 
Cobertura, la Estructura Tarifaria aplicable por el concesionario será la establecida en el presente, según como 
la misma sea actualizada en términos del Artículo 4 de este Decreto. 
 
TÍTULO DÉCIMO CUARTO 
DEL SERVICIO DE SANEAMIENTO A MUNICIPIOS DEL ESTADO 
 
CAPÍTULO ÚNICO 
 
ARTÍCULO 58.-  Cuando el SOAPAP convenga con Municipios del Estado la prestación del servicio de 
saneamiento de Aguas Residuales, ya sean urbanas o industriales, el SOAPAP podrá convenir la fijación de Tarifas 
o contraprestación para dicho servicio, considerando la particularidad de las descargas, así como el nivel de cargas 
contaminantes de las mismas. 
 
 
Cuatro Veces Heroica Puebla de Zaragoza, al día quince de enero de dos mil veintiséis. El Director General del 
Sistema Operador de los Servicios de Agua Potable y Alcantarillado del Municipio de Puebla. C. GUSTAVO 
GAYTÁN ALCARAZ . Rúbrica. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 (Tercera Sección)  Periódico Oficial del Estado de Puebla Viernes 30 de enero de 2026 
 44 
LISTADO DE ESTRATIFICACIÓN DE COLONIAS  
 
I. Se presenta el listado de estratificación de colonias de conforme al artículo 50 de la Estructura Tarifaria 
para el cobro de los derechos, productos y contribuciones de mejoras previstas en la Ley del Agua para el 
Estado de Puebla, por la factibilidad para la prestación de servicios públicos, su contratación, así como para 
la prestación de servicios de agua potable, drenaje, alcantarillado, saneamiento, reúso, suministro de agua en 
vehículos cisterna, excedentes contaminantes, agua tratada y disposición de aguas residuales, así como demás 
derechos, aprovechamientos, productos y contribuciones, por parte  del Sistema Operador de los Servicios de 
Agua Potable y Alcantarillado del Municipio de Puebla, en su área de cobertura donde presta dichos 
servicios, en los Municipios de Puebla, Amozoc, Cuautlancingo, San Andrés Cholula, San Pedro Cholula y 
demás, conforme a los acuerdos con las autoridades municipales; así como el procedimiento de actualización 
de dicha Estructura Tarifaria, que señala:  
 
 “En el caso de Municipio de Puebla, el Listado de Estratificación de Colonias contendrá el número de colonia 
y la zona catastral registrados en el Municipio y publicados en el Periódico Oficial del Estado en la 
Zonificación Catastral y Tabla de Valores Unitarios de Suelos Urbanos y Rústicos en el Municipio de Puebla. 
De esta manera podrá identificar, en dicha publicación, que se ha actualiza para cada ejercicio fiscal, las 
zonas catastrales y los polígonos que conforman cada colonia autorizada por el Ayuntamiento, debiendo 
apegarse a dicha publicación para la determinación de las colonias en que se encuentra ubicada un inmueble 
con suministro de servicios.  
 
Se señalan las siguientes colonias:  
 
 
 LISTADO DE ESTRATIFICACIÓN DE COLONIAS 
NO NO. ZONA 
DE VALOR  MUNICIPIO DE PUEBLA / COLONIAS ESTRATO 
1 775 16 DE SEPTIEMBRE NORTE 2 
2 4 16 DE SEPTIEMBRE SUR 1 
3 958 18 DE MARZO 1 
4 1091 2 DE MARZO 1 
5 1073 6 DE JUNIO 1 
6 651 ACOCOTA 2 
7 89 ADOLFO LÓPEZ MATEOS 2 
8 231 AGRÍCOLA IGNACIO ZARAGOZA 1 
9 231 AGRÍCOLA IGNACIO ZARAGOZA, 5 DE MAYO CUAUTLANCINGO 2 
10 231 AGRÍCOLA IGNACIO ZARAGOZA, FRACC. CAMPESTRE COVADONGA 2 
11 142 AGRÍCOLA RESURGIMIENTO 2 
12 883 AGUA AZUL (BALNEARIO) 5 
13 168 ÁGUILA, EL 3 
14 71 AHOGADA, LA 2 
15 461 ÁLAMOS (FRACTO.), LOS 2 
16 42 ÁLAMOS TOLTEPEC, LOS 2 
17 544 ÁLAMOS VISTA HERMOSA 2 
18 656 ALCANFORES (FRACTO.) 4 
19 6 ALDAMA 3 
20 7 ALPHA 2 (FRACTO.) 4 

Viernes 30 de enero de 2026  Periódico Oficial del Estado de Puebla  (Tercera Sección)   
 45 
21 8 ALSESECA 2 
22 180 ÁLVARO OBREGÓN 3 
23 234 AMALUCAN CERRO 2 
24 826 AMALUQUILLA 1 
25 10 AMÉRICA NORTE 4 
26 9 AMÉRICA SUR 4 
27 11 AMOR 3 
28 1049 AMPLIACIÓN ARBOLEDAS DE LOMA BELLA 2 
29 1098 AMPLIACIÓN BALCONES DEL SUR 2 
30 1050 AMPLIACIÓN BOSQUES DE SANTA ANITA 1 
31 1054 AMPLIACIÓN GUADALUPE HIDALGO 1 
32 1053 AMPLIACIÓN HISTORIADORES 1 
33 1055 AMPLIACIÓN JARDINES DE JUAN BOSCO 1 
34 1057 AMPLIACIÓN NUEVA DEMOCRACIA 1 
35 553 AMPLIACIÓN REFORMA 2 
36 1097 AMPLIACIÓN UNIÓN ANTORCHISTA 1 
37 36 ÁNGEL, EL 4 
38 947 ÁNGELES BARRANCA HONDA, LOS 1 
39 90 ÁNGELES MAYORAZGO, LOS 2 
40 425 ANIMAS (FRACTO.), LAS 5 
41 1039 ANTIGUA CEMENTERA, LA (FRACTO) 4 
42 832 ANTIGUA FRANCISCO VILLA 4 
43 668 ANTIGUA HACIENDA (FRACTO.) 3 
44 805 ANTORCHISTA 1 
45 12 ANZURES (FRACTO.) 4 
46 13 AQUILES SERDÁN 3 
47 359 ARBOLEDAS DE LOMA BELLA 2 
48 288 ARBOLEDAS DE SAN IGNACIO 5 
49 1044 ARBOLEDAS DE ZAVALETA (FRACTO.) 5 
50 1042 ARBOLEDAS DEL PEDREGAL (FRACTO.) 3 
51 342 ARBOLEDAS DEL SUR 4 
52 14 ARBOLEDAS GUADALUPE 4 
53 545 ARBOLEDAS SECCIÓN FUENTES 4 
54 767 ARCOS DEL SUR 5 
55 330 ARCOS SANTA CRUZ, LOS 2 
56 712 ARTÍCULO 1ERO. CONSTITUCIONAL 2 
57 355 AVES, LAS 2 
58 19 AZTECA 2 
59 386 BALCONES DEL SUR 2 
60 21 BANCO DE PUEBLA 4 
61 20 BANDINI SECCIÓN 5 
62 93 BARRANCA (FRACTO), LA 3 
63 313 BARRANCA HONDA 1 
64 174 BARRIO DE ANALCO 2 

 (Tercera Sección)  Periódico Oficial del Estado de Puebla Viernes 30 de enero de 2026 
 46 
65 399 BARRIO DE LA LUZ 2 
66 524 BARRIO DE SAN ANTONIO 2 
67 735 BARRIO DE SANTA ANITA 2 
68 192 BARRIO DE SANTIAGO 3 
69 404 BARRIO DEL ALTO 2 
70 411 BARRIO DEL REFUGIO 2 
71 380 BARRIO SAN JUAN (SAN FRANCISCO TOTIMEHUACAN) 1 
72 406 BARRIO SAN MATÍAS 2 
73 392 BARRIO SAN MIGUEL 2 
74 407 BARRIO SAN SEBASTIÁN 3 
75 349 BARRIOS DE ARBOLEDAS 4 
76 22 BELISARIO DOMÍNGUEZ 3 
77 23 BELLA VISTA 4 
78 24 BENITO JUÁREZ 3 
79 828 BOSQUES DE AMALUCAN 3 
80 948 BOSQUES DE AMALUCAN 1ERA. SECCIÓN 2 
81 1084 BOSQUES DE AMALUCAN 2DA. SECCIÓN 2 
82 828 BOSQUES DE AMALUCAN, CONJ. VILLAS HOLANDA 2 
83 409 BOSQUES DE ANGELÓPOLIS 5 
84 287 BOSQUES DE ATOYAC 4 
85 920 BOSQUES DE LA CAÑADA 1 
86 715 BOSQUES DE LA LAGUNA 3 
87 818 BOSQUES DE LOS ÁNGELES 1 
88 575 BOSQUES DE MANZANILLA 1 
89 436 BOSQUES DE SANTA ANITA 1 
90 1043 BOSQUES DE ZAVALETA (FRACTO.) 4 
91 323 BOSQUES LA CALERA 5 
92 325 BOSQUES SAN SEBASTIÁN 3 
93 213 BRISAS, LAS 4 
94 173 BUENOS AIRES 2 
95 25 BUGANVILIAS 4 
96 780 BUGANVILIAS (3RA. SECCION) 3 
97 922 CABAÑAS DE SANTA MARÍA 1 
98 930 CABAÑAS DEL LAGO 1 
99 195 CALERA, LA 5 
100 863 CAMINO REAL (FRACTO.) 4 
101 707 CAMPESTRE DEL BOSQUE (FRACTO.) 6 
102 388 CAMPESTRE EL PARAÍSO 6 
103 26 CAMPESTRE MAYORAZGO 4 
104 885 CAÑADA (EJIDO ROMERO VARGAS), LA 1 
105 422 CARMELITA, LA 2 
106 422 CARMELITA, LA, CONJ. HAB. SANTA ISABEL CASTILLOTLA SECC B 3 
107 893 CARMEN CASTILLOTLA 2 
108 27 CARMEN HUEXOTITLA 5 

Viernes 30 de enero de 2026  Periódico Oficial del Estado de Puebla  (Tercera Sección)   
 47 
109 37 CARMEN, EL 4 
110 824 CASA BLANCA SECTOR (PARAÍSO) 1 
111 533 CASTILLO, EL 1 
112 426 CENTRO "A" 4 
113 86 CERRITO, EL 4 
114 819 CERRO DEL MARQUÉS 1 
115 38 CHAMIZAL, EL 2 
116 177 CHAPULTEPEC 1 
117 28 CHULA VISTA 4 
118 1 CINCO DE MAYO 2 
119 450 CIPRESES (FRACTO.), LOS 5 
120 428 CIPRESES DE MAYORAZGO (FRACTO) 4 
121 217 CIUDAD SATÉLITE 3 
122 652 CIUDAD UNIVERSITARIA 4 
123 29 CLEOTILDE TORRES 2 
124 30 CLUB DE GOLF 4 
125 121 CLUB DE GOLF LAS FUENTES 6 
126 479 CLUB DE GOLF PUEBLA 4 
127 432 COLORADAS, LAS 3 
128 370 CONCEPCIÓN LAS LAJAS 4 
129 689 CONCEPCIÓN, LA 1 
130 130 CONDESA, LA 1 
131 435 CONJ. HAB. AMANECER 4 
132 659 CONJ. HAB. ÁNGELES DEL SUR 3 
133 161 CONJ. HAB. BARRIOS DE SANTA CATARINA 3 
134 161 CONJ. HAB. BARRIOS DE SANTA CATARINA, VILLAS SANTA CATARINA 1 
135 670 CONJ. HAB. BOSQUES DE LOS HÉROES 4 
136 124 CONJ. HAB. BOSQUES DEL PILAR 3 
137 797 CONJ. HAB. CENTRO SUR 3 
138 434 CONJ. HAB. DAMISAR 3 
139 945 CONJ. HAB. ECLIPSE 3 
140 829 CONJ. HAB. EL MOLINO 3 
141 1,104 CONJ. HAB. EL SENDERO 3 
142 944 CONJ. HAB. EL TRIUNFO 4 
143 172 CONJ. HAB. EMPERADOR 3 
144 176 CONJ. HAB. EMPERATRIZ 3 
145 936 CONJ. HAB. FUNDADORES 3 
146 612 CONJ. HAB. GERONA 3 
147 495 CONJ. HAB. HACIENDA EL COBRE 2A. SECC. 3 
148 687 CONJ. HAB. HACIENDA LOS OLIVOS 3 
149 617 CONJ. HAB. HACIENDA SANTA FE 3 
150 912 CONJ. HAB. HERITAGE I 4 
151 914 CONJ. HAB. HERITAGE II 4 
152 1090 CONJ. HAB. IVI HOGAR MIRADOR SAN JOSÉ 3 

 (Tercera Sección)  Periódico Oficial del Estado de Puebla Viernes 30 de enero de 2026 
 48 
153 1047 CONJ. HAB. IVI HOGAR MISIÓN SAN JOSÉ 3 
154 1100 CONJ. HAB. IVI HOGAR SANTA LUCIA 3 3 
155 1101 CONJ. HAB. IVI HOGAR SANTA LUCIA 4 3 
156 1102 CONJ. HAB. IVI HOGAR SANTA LUCIA 5 3 
157 183 CONJ. HAB. JARDINES DE SANTA ROSA 3 
158 621 CONJ. HAB. JUAN PABLO II 3 
159 665 CONJ. HAB. LA GIRALDA 3 
160 185 CONJ. HAB. LA GUADALUPANA 3 
161 938 CONJ. HAB. LARES SAN ALFONSO 3 
162 189 CONJ. HAB. LAS MERCEDES 3 
163 198 CONJ. HAB. LAS SONATAS 3 
164 503 CONJ. HAB. LOMA LINDA 3 
165 438 CONJ. HAB. LOMA REAL 3 
166 624 CONJ. HAB. LOMAS DE MAYORAZGO 3 
167 200 CONJ. HAB. LOS TENORES 3 
168 674 CONJ. HAB. MOLINO DE SANTO DOMINGO 4 
169 443 CONJ. HAB. OASIS 3 
170 836 CONJ. HAB. PASEO DE LOS ENCINOS 4 
171 602 CONJ. HAB. PASEOS DE CASTILLOTLA 3 
172 490 CONJ. HAB. PASEOS DE LA ARBOLEDA 3 
173 209 CONJ. HAB. PASEOS DEL RIO 3 
174 605 CONJ. HAB. PINOS 3 
175 661 CONJ. HAB. PORTANOVA 3 
176 230 CONJ. HAB. REAL CAMPESTRE 3 
177 604 CONJ. HAB. REAL DE SAN GREGORIO 3 
178 627 CONJ. HAB. REAL DEL BOSQUE 3 
179 232 CONJ. HAB. RESIDENCIAL LAS FUENTES 5 
180 248 CONJ. HAB. RINCÓN DE SAN IGNACIO 4 
181 249 CONJ. HAB. RINCONADA LOS ARCOS 3 
182 1095 CONJ. HAB. SAN ANDRÉS 3 
183 552 CONJ. HAB. SAN APARICIO 3 
184 675 CONJ. HAB. SAN DIEGO 3 
185 442 CONJ. HAB. SAN JUAN BOSCO 3 
186 251 CONJ. HAB. SANTA CATARINA 3 
187 253 CONJ. HAB. SANTA ISABEL CASTILLOTLA 3 
188 799 CONJ. HAB. SENDERO DEL BOSQUE 3 
189 628 CONJ. HAB. TORRES 475 3 
190 800 CONJ. HAB. TORRES DE MAYORAZGO 3 
191 1081 CONJ. HAB. TORRES DE MAYORAZGO FLORESTA 3 
192 682 CONJ. HAB. VEREDA RESIDENCIAL 3 
193 918 CONJ. HAB. VILLA DEL TRATADO 3 
194 558 CONJ. HAB. VILLAS DEL PEDREGAL 3 
195 633 CONJ. HAB. VILLAS EL ENSUEÑO 3 
196 515 CONJ. HAB. VILLAS MANZANILLA 3 

Viernes 30 de enero de 2026  Periódico Oficial del Estado de Puebla  (Tercera Sección)   
 49 
197 254 CONJ. HAB. VILLAS PERISUR 3 
198 446 CONJ. HAB. VILLAS REALES 3 
199 514 CONJ. HAB. VILLAS SAN JOSÉ 3 
200 256 CONJ. HAB. VISTA DEL VALLE 3 
201 547 CONJ. SATÉLITE, AMP. VISTA HERMOSA ÁLAMOS 3 
202 547 CONJ. SATÉLITE, GONZALO BAUTISTA O`FARRIL 2 
203 424 CONSTANCIA, LA 5 
204 803 CONSTITUCIÓN MEXICANA 1 
205 468 CORONEL MIGUEL AUZA 4 
206 801 CORREDOR INDUSTRIAL LA CIÉNEGA 2 
207 667 CORTIJO LA HERRADURA 5 
208 377 COVADONGA 2 
209 158 CRISTO, EL 3 
210 31 CRISTÓBAL COLON 4 
211 181 CUARTILLAS, LAS 2 
212 32 CUAUHTÉMOC 2 
213 830 DEL VALLE 1 
214 469 DEL VALLE (SAN JERÓNIMO CALERAS) 1 
215 1170 DESARROLLO HAB TORRES ALTIMA 4 
216 3 DIEZ DE MAYO 2 
217 478 DOS ARBOLITOS 5 
218 2 DOS DE ABRIL 2 
219 606 DOS DE OCTUBRE 1 
220 649 ELEGANZA TEHUACÁN 3 
221 222 ENCINAR, EL 1 
222 39 ESFUERZO NACIONAL, EL 2 
223 486 ESTACIÓN NUEVA 3 
224 273 ESTRELLA DEL SUR (FRACTO.) 5 
225 660 EVEREST (FRACTO.) 4 
226 749 EX RANCHO COLORADO 2 
227 508 EX-HACIENDA DE CHAPULCO (FRACTO.) 1 
228 513 EX-HACIENDA DEL ÁNGEL (FRACTO.) 3 
229 742 EX-HACIENDA MAYORAZGO 1 
230 742 EX-HACIENDA MAYORAZGO, CONJ. HAB. LOS MOLINOS 2 
231 742 EX-HACIENDA MAYORAZGO, FRACC. HACIENDA SAN MIGUEL 
RESIDENCIAL 5 
232 749 EX-RANCHO COLORADO 2 
233 908 EX-RANCHO VAQUERIAS 1 
234 559 FAUNA MARINA (FRACTO.) 3 
235 429 FLOR DE NIEVE 5 
236 926 FLOR DEL SUR 1 
237 926 FLOR DEL SUR, CONJ. HAB. JARDINES DE SAN RAMÓN 2 
238 928 FLORES DEL PEDREGAL 1 
239 285 FOVISSSTE SAN MANUEL 3 

 (Tercera Sección)  Periódico Oficial del Estado de Puebla Viernes 30 de enero de 2026 
 50 
240 315 FOVISSSTE SAN ROQUE 3 
241 546 FRACC. REAL DEL LAGO 3 
242 1037 FRACC. REAL DIAMANTE 1 3 
243 1037 FRACC. REAL DIAMANTE 2 3 
244 154 FRACC. RES. EX-HACIENDA ZAVALETA 4 
245 517 FRACC. RINCONADA SANTA CRUZ 4 
246 154 FRACC. VILLAS EL NAVARRIEGO 4 
247 96 FRANCISCO I. MADERO 3 
248 224 FRANCISCO JAVIER CLAVIJERO 1 
249 44 FRANCISCO VILLA 2 
250 768 FRANCISCO VILLA ( HOY 26 DE MAYO) 2 
251 924 FRESNO, EL 1 
252 840 FUENTES DE MORATILLA 5 
253 80 FUENTES DE PUEBLA, LAS 4 
254 49 GABRIEL PASTOR 1RA. SECCIÓN 4 
255 50 GABRIEL PASTOR 2DA. SECCIÓN 4 
256 117 GALAXIA BOSQUES DE MANZANILLA 3 
257 447 GALAXIA CASTILLOTLA 3 
258 560 GALAXIA LA CALERA (FRACTO.) 3 
259 258 GALAXIA LA LAGUNA 3 
260 225 GAVILANES, LOS 2 
261 448 GEOVILLAS CASTILLOTLA 3 
262 265 GEOVILLAS DEL SUR 3 
263 265 GEOVILLAS DEL SUR, CARMEN SERDÁN ANTORCHISTA 1 
264 269 GEOVILLAS LA VISTA 3 
265 48 GEOVILLAS LAS GARZAS 3 
266 48 GEOVILLAS LAS GARZAS, CALPULLI SUR 1 
267 48 GEOVILLAS LAS GARZAS, CONJ. HAB. RINCONADA 3 
268 48 GEOVILLAS LAS GARZAS, HÁBITAT PARA LA HUMANIDAD DE MÉXICO 2 
269 271 GEOVILLAS LOS ENCINOS 3 
270 647 GIRASOL (FRACTO.) 4 
271 72 GLORIA, LA 2 
272 333 GRANJAS ATOYAC 2 
273 51 GRANJAS DEL SUR 3 
274 226 GRANJAS MAYORAZGO 2 
275 227 GRANJAS PROVIDENCIA 1 
276 336 GRANJAS PUEBLA 1 
277 336 GRANJAS PUEBLA, CONJ. HAB. HACIENDA EL COBRE 1A SECC. 3 
278 336 GRANJAS PUEBLA, CONJ. HAB. HACIENDA EL COBRE 3A. SECC. 3 
279 336 GRANJAS PUEBLA, FRACC. LOMAS DEL SOL II 3 
280 336 GRANJAS PUEBLA, FRACC. REGINA 1 
281 336 GRANJAS PUEBLA, FRACC. RINCÓN LOS CIPRESES 1 
282 608 GRANJAS SAN ISIDRO 2 
283 52 GREGORIO RAMOS 2 

Viernes 30 de enero de 2026  Periódico Oficial del Estado de Puebla  (Tercera Sección)   
 51 
284 769 GUADALUPANA, LA 1 
285 886 GUADALUPE ( EJIDO ROMERO VARGAS) 1 
286 53 GUADALUPE CALERAS 2 
287 574 GUADALUPE DEL CONDE 1 
288 737 GUADALUPE DEL ORO 1 
289 228 GUADALUPE HIDALGO 1 
290 54 GUADALUPE VICTORIA NORTE 2 
291 178 GUSTAVO DÍAZ ORDAZ 3 
292 576 HACIENDA DE CASTILLOTLA 2 
293 688 HACIENDA DE MANZANILLA (FRACTO.) 3 
294 561 HACIENDA DEL SUR 3 
295 562 HACIENDA LAS FUENTES 3 
296 277 HACIENDA LOS CAPULINES (FRACTO.) 3 
297 537 HACIENDA SAN DIEGO (FRACTO.) 3 
298 492 HACIENDA SANTA CLARA (FRACTO.) 3 
299 73 HACIENDA, LA 4 
300 276 HADAS MUNDIAL 86, LAS 3 
301 420 HERMOSA PROVINCIA 2 
302 170 HÉROE DE NACOZARI 4 
303 949 HÉROES 5 DE MAYO SUR 1 
304 691 HÉROES CHAPULTEPEC, LOS (HOY BOSQUES DE CHAPULTEPEC) 3 
305 88 HÉROES DE PUEBLA 3 
306 88 HÉROES DE PUEBLA, FRACC. JARDINES DE LA JOYA 4 
307 55 HÉROES DEL 5 DE MAYO 2 
308 290 HÉROES PUEBLA (FRACTO.), LOS 4 
309 56 HIDALGO 2 
310 571 HISTORIADORES 1 
311 165 HUEXOTITLA 5 
312 464 HUIXCOLOTERA 1 
313 59 HUMBOLDT NORTE 4 
314 58 HUMBOLDT SUR 4 
315 298 ÍDOLOS, LOS 2 
316 68 IGNACIO ROMERO VARGAS (51) 2 
317 153 IGNACIO ZARAGOZA (52) 2 
318 153 IGNACIO ZARAGOZA (52), FRACC. ARBORADA DE LOS ÁNGELES 3 
319 62 INDEPENDENCIA 2 
320 549 INDEPENDENCIA CALERAS 2 
321 310 INDUSTRIAL RESURRECCIÓN 2 
322 324 INFONAVIT 12 DE MAYO DE 1918 3 
323 714 INFONAVIT AGUA SANTA 3 
324 208 INFONAVIT AMALUCAN 3 
325 455 INFONAVIT BOSQUES 5 DE FEBRERO 3 
326 326 INFONAVIT BOSQUES SAN SEBASTIÁN 3 
327 390 INFONAVIT EL CARMEN (GASTRONÓMICOS) 3 

 (Tercera Sección)  Periódico Oficial del Estado de Puebla Viernes 30 de enero de 2026 
 52 
328 401 INFONAVIT FUENTES DE SAN BARTOLO 3 
329 400 INFONAVIT HERMENEGILDO J. ALDANA 3 
330 904 INFONAVIT LA CARMELITA 3 
331 555 INFONAVIT LA CIÉNEGA (UNID. HAB. MOV. OBRERO) 3 
332 351 INFONAVIT LA FLOR 3 
333 286 INFONAVIT LA MARGARITA 3 
334 284 INFONAVIT LA ROSA 3 
335 713 INFONAVIT LA VICTORIA 3 
336 289 INFONAVIT LOMA BELLA 3 
337 901 INFONAVIT LUIS N. MORONES 3 
338 697 INFONAVIT MANUEL RIVERA ANAYA 3 
339 456 INFONAVIT MATEO DE REGIL RODRÍGUEZ 3 
340 911 INFONAVIT SAN APARICIO 3 
341 445 INFONAVIT SAN BARTOLO 3 
342 430 INFONAVIT SAN JORGE 3 
343 430 INFONAVIT SAN JORGE, UNIDAD HAB. SAN JORGE II 1 
344 535 INFONAVIT SAN JOSÉ XILOTZINGO 3 
345 365 INFONAVIT SAN MIGUEL MAYORAZGO 3 
346 396 INFONAVIT SAN PEDRO 3 
347 903 INFONAVIT SAN RAMÓN 3 
348 729 INFONAVIT VILLA FRONTERA 3 
349 368 INFONAVIT XAXALPA 3 
350 34 INGENIERO, EL 4 
351 778 INSURGENTES CENTRO 3 
352 489 INSURGENTES CHULA VISTA 3 
353 171 INSURGENTES ORIENTE 2 
354 171 INSURGENTES ORIENTE, CONJ. SAN IGNACIO 3 
355 63 ITURBIDE 3 
356 1,186 JACARANDAS (FRACTO) 4 
357 356 JARDÍN 2 
358 441 JARDINES DE BUGANVILIAS 1 
359 772 JARDINES DE CASTILLOTLA 2 
360 806 JARDINES DE JUAN BOSCO 1 
361 679 JARDINES DE LA MONTAÑA 3 
362 873 JARDINES DE LA RESURRECCIÓN 1 
363 505 JARDINES DE SAINT GERMAIN 5 
364 1085 JARDINES DE SAN JOSÉ XONACATEPEC 1 
365 64 JARDINES DE SAN MANUEL 4 
366 779 JARDINES DE SAN RAMÓN 2 
367 704 JARDINES DE SANTIAGO 2 
368 814 JARDINES DE ZAVALETA 6 
369 916 JARDINES DEL SUR 2 
370 65 JESÚS GARCÍA 3 
371 46 JESÚS GONZÁLEZ ORTEGA 3 

Viernes 30 de enero de 2026  Periódico Oficial del Estado de Puebla  (Tercera Sección)   
 53 
372 66 JOAQUÍN COLOMBRES 2 
373 678 JORGE MURAD MACLUF 1 
374 1072 JORGE OBISPO 1 
375 283 JOSÉ LÓPEZ PORTILLO (CD. DE LOS NIÑOS) 3 
376 105 JOSÉ MARÍA MORELOS Y PAVÓN 3 
377 809 JOYA (ANEXO LOMAS SAN MIGUEL), LA 1 
378 279 JOYA, LA 4 
379 847 JOYAS DEL SUR 1 
380 78 LADRILLERA DE BENÍTEZ 5 
381 300 LAGULENA 2 
382 82 LÁZARO CÁRDENAS PONIENTE 2 
383 83 LEOBARDO COCA CABRERA 3 
384 74 LIBERTAD, LA (53) 3 
385 884 LOMA (EJIDO ROMERO VARGAS), LA 1 
386 613 LOMA BONITA 1 
387 897 LOMA BONITA SUR 1 
388 433 LOMA ENCANTADA 1 
389 236 LOMA LINDA 2 
390 75 LOMA NORTE, LA 2 
391 85 LOMAS 5 DE MAYO 3 
392 70 LOMAS CLUB DE GOLF 4 
393 614 LOMAS COYOPOTRERO 1 
394 773 LOMAS DE ATOYAC 1 
395 187 LOMAS DE CASTILLOTLA 2 
396 550 LOMAS DE CHAPULTEPEC 1 
397 666 LOMAS DE COATEPEC 1 
398 84 LOMAS DE LORETO 4 
399 950 LOMAS DE SAN RAMÓN 1 
400 302 LOMAS DE SAN VALENTÍN 1 
401 615 LOMAS DE XILOTZONI 1 
402 327 LOMAS DEL MÁRMOL 4 
403 238 LOMAS DEL SOL 3 
404 431 LOMAS DEL SUR 2 
405 600 LOMAS DEL VALLE (FRACTO.) 4 
406 951 LOMAS FLOR DEL BOSQUE 1 
407 346 LOMAS SAN ALFONSO 5 
408 522 LOMAS SAN MIGUEL 2 
409 899 LUIS DONALDO COLOSIO 1 
410 952 LUMBRERAS DE AMALUCAN (JARDINES) 2 
411 16 LUNA 1 
412 95 LUZ OBRERA 2 
413 97 MAESTRO FEDERAL 4 
414 99 MALINTZI 3 
415 191 MARAVILLAS (FRACTO.) 3 

 (Tercera Sección)  Periódico Oficial del Estado de Puebla Viernes 30 de enero de 2026 
 54 
416 306 MARÍA LUISA (FRACTO.) 4 
417 100 MÁRTIRES DEL TRABAJO 2 
418 499 MAYORAZGO 3 
419 101 MAYORAZGO, EL 2 
420 15 MÉXICO 83 1 
421 103 MIGUEL ALEMÁN 4 
422 416 MIGUEL HIDALGO (RESURRECCIÓN) 1 
423 162 MIGUEL NEGRETE 2 
424 782 MINERALES DE GUADALUPE SUR 1 
425 40 MIRADOR (FRACTO.), EL 5 
426 485 MIRADOR (LA CALERA), EL 5 
427 104 MOCTEZUMA 2 
428 241 MOLINO DE ENMEDIO 3 
429 449 MONTE ALBAN 1 
430 451 MORA, LA 2 
431 242 MORATILLA (FRACTO.) 6 
432 511 MORELOS 2 
433 175 MOTOLINIA 3 
434 197 NACIONES UNIDAS 2 
435 816 NOCHE BUENA 1 
436 402 NORIA, LA 4 
437 487 NUEVA 13 DE ABRIL 1 
438 106 NUEVA ANTEQUERA 3 
439 106 NUEVA ANTEQUERA, FRACC. SANTA ANITA LAS ANIMAS 5 
440 17 NUEVA AURORA POPULAR 2 
441 203 NUEVA DEL CARMEN 4 
442 308 NUEVA DEMOCRACIA 1 
443 530 NUEVA RESURRECCIÓN, LA 1 
444 314 NUEVO PLAN DE AYALA 1 
445 244 OBRERA CAMPESINA 2 
446 188 OBRERO TEXTIL JOSÉ ABASCAL 2 
447 681 ORQUÍDEAS (FRACTO.) 3 
448 927 PALMA, LA 1 
449 81 PALMAS, LAS 5 
450 350 PARAÍSO DEL ÁNGEL 2 
451 41 PARAÍSO, EL 4 
452 341 PARQUE INDUSTRIAL 5 DE MAYO 2 
453 312 PARQUE INDUSTRIAL PUEBLA 2000 2 
454 686 PASEOS DEL LAGO (FRACTO,) 3 
455 107 PATRIMONIO, EL 2 
456 813 PATRIOTISMO 4 
457 711 PATRIA NUEVA 1 
458 76 PAZ "A", LA 6 
459 731 PAZ "B", LA 5 

Viernes 30 de enero de 2026  Periódico Oficial del Estado de Puebla  (Tercera Sección)   
 55 
460 732 PAZ "C", LA 4 
461 317 PEDREGAL 2 
462 320 PEDREGAL DE GUADALUPE HIDALGO 1 
463 453 PEDREGAL DE LA CALERA 5 
464 267 PILARES, LOS 5 
465 692 PINAL, EL 1 
466 692 PINAL, EL, CONJ. HAB. ESMERALDA 3 
467 293 PINITOS, LOS 2 
468 108 PINO SUAREZ 2 
469 91 PINOS, LOS 2 
470 802 PLAYAS DEL SUR 1 
471 246 PLAYAS, LAS 1 
472 531 PLAZA AMÉRICA 5 
473 935 PLAZA CRYSTAL 5 
474 470 PLAZA DORADA 5 
475 109 PLAZA EUROPA 5 
476 532 PLAZA EXPRESS 5 
477 467 PLAZA LORETO 5 
478 720 PLAZA REFORMA 5 
479 301 PLAZA SAN PEDRO 5 
480 275 PLAZAS DE AMALUCAN 4 
481 369 PLAZAS DE GUADALUPE 4 
482 481 POPULAR CASTILLOTLA 2 
483 278 POPULAR COATEPEC 2 
484 205 POPULAR EMILIANO ZAPATA 2 
485 110 PORVENIR, EL 2 
486 921 POZAS, LAS 3 
487 111 PRADOS AGUA AZUL 4 
488 690 PRADOS DEL SUR 3 
489 112 PROGRESO, EL 2 
490 760 PROVIDENCIA (LAS ANIMAS), LA 6 
491 199 PROVIDENCIA, LA 2 
492 113 PUEBLA 2 
493 114 PUEBLA TEXTIL 2 
494 622 PUENTE BRAVO 1 
495 748 PUERTA DE HIERRO 6 
496 837 PUNTA REAL (FRACTO.) 3 
497 190 QUETZALCÓATL 4 
498 771 QUETZALCÓATL ( SAN FRANCISCO TOTIMEHUACAN) 1 
499 563 QUINTAS DEL BOSQUE 4 
500 18 RANCHO AZCARATE 3 
501 510 RANCHO CHAPULCO (FRACTO.) 4 
502 116 RANCHO COLORADO 3 
503 875 RANCHO COLORADO (FRACTO.) 5 

 (Tercera Sección)  Periódico Oficial del Estado de Puebla Viernes 30 de enero de 2026 
 56 
504 654 RANCHO GUADALUPE 1 
505 733 RANCHO MORATILLA 1 
506 879 RANCHO POSADAS 4 
507 345 RANCHO SAN DIEGO 1 
508 810 RANCHO SAN JOSÉ XILOTZINGO 2 
509 810 RANCHO SAN JOSÉ XILOTZINGO, ARBOLEDAS XILOTZINGO 2 
510 810 RANCHO SAN JOSÉ XILOTZINGO, CONJ. HAB. FAISANES 2 
511 810 RANCHO SAN JOSÉ XILOTZINGO, CONJ. HAB. FAISANES II 2 
512 810 RANCHO SAN JOSÉ XILOTZINGO, FRACC. CACHANILLA 3 
513 954 REAL DE CASTILLOTLA 1 
514 747 REAL DE GUADALUPE 3 
515 118 REAL DEL MONTE 4 
516 496 REFORMA 3 
517 120 REFORMA AGUA AZUL 4 
518 119 REFORMA SUR (LA LIBERTAD) 2 
519 939 REFUGIO (FRACTO.), EL 3 
520 163 REMEDIOS, LOS 2 
521 525 REMENTERIA 2 
522 405 RENACIMIENTO 2 
523 894 RESERVA TERRITORIAL ATLIXCAYOTL 6 
524 309 RESIDENCIAL BULEVARES 4 
525 807 RESIDENCIAL BRITANIA LA CALERA, FRACTO. 4 
526 910 RESIDENCIAL DEL VALLE 4 
527 564 RESIDENCIAL DIAMANTE 4 
528 568 RESIDENCIAL DIAMANTE LA CALERA 4 
529 272 RESIDENCIAL ESMERALDA 4 
530 798 RESIDENCIAL LA CIMA (FRACTO.) 4 
531 878 RESIDENCIAL LAS ALAMEDAS 5 
532 466 RESIDENCIAL LOMAS DEL ANGEL 5 
533 122 RESIDENCIAL PUEBLA 5 
534 1157 RESIDENCIAL SAN CARLOS (FRACTO.) 4 
535 580 RESIDENCIAL VESTA-HERA 4 
536 160 RESURGIMIENTO CD. NORTE 2 
537 358 RESURRECCIÓN, LA (54) 1 
538 202 REVOLUCIÓN MEXICANA 2 
539 761 RIEGO SUR, EL 2 
540 292 RINCÓN ARBOLEDAS 4 
541 527 RINCÓN DE LA PAZ 4 
542 566 RINCÓN DE LAS ANIMAS 5 
543 650 RINCÓN DE LOS CIPRESES (FRACTO.) 3 
544 653 RINCÓN DE SAN JOSÉ DEL PUENTE 4 
545 123 RINCÓN DEL BOSQUE 5 
546 582 RINCONADA LAS TORRES 4 
547 387 RINCONADA SUR ORIENTE 3 

Viernes 30 de enero de 2026  Periódico Oficial del Estado de Puebla  (Tercera Sección)   
 57 
548 395 RINCONADA SUR PONIENTE 4 
549 851 RINCONES DE LA CALERA 5 
550 126 RIVERA DE SANTIAGO 3 
551 125 RIVERA DEL ATOYAC 5 
552 311 ROMA 2 
553 876 S. A. R. H. 3 
554 541 S. A. R. H. XILOTZINGO (FRACTO.) 2 
555 475 S. N. T. E. 3 
556 638 S. U. T. E. R. M. 3 
557 572 SALVADOR, EL 2 
558 956 SAN AGUSTÍN 1 
559 740 SAN ALFONSO (FRACTO.) 1 
560 127 SAN ÁNGEL 3 
561 626 SAN ANTONIO ABAD 1 
562 252 SAN ANTONIO ARENILLAS 1 
563 182 SAN BALTAZAR CAMPECHE (56) 3 
564 917 SAN BALTAZAR LA RESURRECCIÓN 1 
565 565 SAN BALTAZAR LINDAVISTA 3 
566 459 SAN BARTOLO COATEPEC 1 
567 808 SAN BERNABÉ TEMOXTITLA 1 
568 391 SAN BERNARDO 3 
569 334 SAN CARLOS (FRACTO.), CASTILLOTLA 3 
570 335 SAN CRISTÓBAL 1 
571 412 SAN CRISTÓBAL TULCINGO (CALERAS) 1 
572 1065 SAN DIEGO MANZANILLA 2DA SECCIÓN 1 
573 516 SAN ESTEBAN 1 
574 585 SAN EZEQUIEL (FRACTO.) 4 
575 67 SAN FELIPE HUEYOTLIPAN (58) 2 
576 128 SAN FRANCISCO 4 
577 669 SAN FRANCISCO MAYORAZGO 2 
578 669 SAN FRANCISCO MAYORAZGO, CONJ. HAB. LAS MERCEDES 2 3 
579 669 SAN FRANCISCO MAYORAZGO, VILLAS DE SAN FRANCISCO 
MAYORAZGO 2 
580 465 SAN FRANCISCO TOTIMEHUACAN (59) 1 
581 465 SAN FRANCISCO TOTIMEHUACAN (59), AMP. SANTA CATARINA 1 
582 465 SAN FRANCISCO TOTIMEHUACAN (59), FRACC. EL CABALLO 3 
583 465 SAN FRANCISCO TOTIMEHUACAN (59), GUADALUPE TLATELPA 1 
584 465 SAN FRANCISCO TOTIMEHUACAN (59), REAL DE GABRIELA 1 
585 465 SAN FRANCISCO TOTIMEHUACAN (59), VILLAS SAN FRANCISCO 3 
586 586 SAN GABRIEL (FRACTO.) 4 
587 680 SAN ISIDRO CASTILLOTLA 1 
588 474 SAN ISIDRO CASTILLOTLA (FRACTO) 3 
589 680 SAN ISIDRO CASTILLOTLA, AMP. 4A. SEC. SAN BERNABE TEMO 1 
590 680 SAN ISIDRO CASTILLOTLA, BICENTENARIO 1 

 (Tercera Sección)  Periódico Oficial del Estado de Puebla Viernes 30 de enero de 2026 
 58 
591 680 SAN ISIDRO CASTILLOTLA, CONJ. HAB. EL CARRUAJE 3 
592 680 SAN ISIDRO CASTILLOTLA, CONJ. HAB. JARDÍN DE LOS PINOS 1 
593 680 SAN ISIDRO CASTILLOTLA, CONJ. HAB. JARDINES DE CASTILLOTLA 2 
594 680 SAN ISIDRO CASTILLOTLA, GRAN TENOCHTITLAN 1 
595 379 SAN JERÓNIMO (FRACTO.) 2 
596 69 SAN JERÓNIMO CALERAS (60) 2 
597 684 SAN JOSÉ CHAPULCO 1 
598 305 SAN JOSÉ CUATRO CAMINOS 2 
599 444 SAN JOSÉ DEL PUENTE 6 
600 588 SAN JOSÉ EL CARPINTERO (FRACTO.) 4 
601 423 SAN JOSÉ EL CONDE 1 
602 337 SAN JOSÉ LAS FLORES 1 
603 630 SAN JOSÉ LOS CERRITOS 1 
604 494 SAN JOSÉ LOS PINOS 3 
605 131 SAN JOSÉ MAYORAZGO 4 
606 268 SAN JOSÉ VISTA HERMOSA 4 
607 631 SAN JUAN BAUTISTA 1 
608 631 SAN JUAN BAUTISTA, CONJ. HAB. HACIENDA DEL SUR II 3 
609 822 SAN JUAN FLOR DEL BOSQUE 1 
610 589 SAN LUIS (FRACTO.) 4 
611 132 SAN LUIS GONZAGA 1 
612 590 SAN MIGUEL (FRACTO.) 4 
613 133 SAN MIGUEL HUEYOTLIPAN 2 
614 882 SAN MIGUEL LA ROSA 3 
615 157 SAN MIGUEL LAS PAJARITAS 3 
616 634 SAN MIGUEL XONACATEPEC 1 
617 1066 SAN MIGUEL XONACATEPEC SEGUNDA SECCIÓN 1 
618 381 SAN PABLO XOCHIMEHUACAN (62) 2 
619 134 SAN PEDRO 2 
620 332 SAN PEDRO LAS FLORES 1 
621 266 SAN RAFAEL 2 
622 573 SAN RAFAEL ORIENTE 3 
623 763 SAN RAFAEL PONIENTE 4 
624 259 SAN RAMÓN 2 
625 259 SAN RAMÓN, 2DA. AMP. UNIÓN ANTORCHISTA 1 
626 259 SAN RAMÓN, 2DA. SEC. SAN RAMÓN 1 
627 259 SAN RAMON, 3RA. SEC. SAN RAMON 1 
628 250 SAN SEBASTIÁN DE APARICIO (64) 1 
629 136 SANTA BÁRBARA NORTE 2 
630 137 SANTA BÁRBARA SUR 2 
631 900 SANTA CATARINA 1 
632 941 SANTA CATARINA COATEPEC 2 
633 1069 SANTA CRUZ BUENA VISTA "A" 6 
634 260 SANTA CRUZ BUENA VISTA "B" 1 

Viernes 30 de enero de 2026  Periódico Oficial del Estado de Puebla  (Tercera Sección)   
 59 
635 579 SANTA CRUZ GUADALUPE 4 
636 138 SANTA CRUZ LOS ÁNGELES 3 
637 348 SANTA JULIA 2 
638 804 SANTA LUCIA 1 
639 685 SANTA LUCIA (FRACTO.) 3 
640 1099 SANTA LUCIA 2 (FRACTO.) 3 
641 957 SANTA MARGARITA 2 
642 166 SANTA MARÍA 3 
643 437 SANTA MARÍA LA CALERA 3 
644 262 SANTA MARÍA LA RIVERA 2 
645 60 SANTA MÓNICA 4 
646 672 SAUCEDAL (FRACTO.), EL 4 
647 774 SEDA MONSANTO 1 
648 201 SEIS DE ENERO 2 
649 1038 SENDERO DEL FRESNO (FRACTO) 4 
650 812 SOLIDARIDAD NACIONAL 3 
651 398 TAMBORCITO, EL 2 
652 77 TARJETA, LA 4 
653 593 TEJA, LA 5 
654 43 TEPETZINTLA 2 
655 139 TEPEYAC 2 
656 140 TIERRA Y LIBERTAD 3 
657 817 TLILOXTOC 1 
658 1046 TORRES MADRID (FRACTO.) 3 
659 394 TRES CERRITOS 2 
660 538 TRES CERRITOS (FRACTO.) 3 
661 570 TRES CRUCES 1 
662 295 UNIDAD 22 DE SEPTIEMBRE 4 
663 410 UNIDAD ALTA VISTA 3 
664 141 UNIDAD AQUILES SERDÁN 3 
665 193 UNIDAD CÍVICA 5 DE MAYO 3 
666 35 UNIDAD DEL TELEFONISTA 3 
667 909 UNIDAD EX-RANCHO VAQUERÍAS 3 
668 143 UNIDAD GUADALUPE 4 
669 821 UNIDAD HAB. BUAP 3 
670 340 UNIDAD HAB. EL FRESNO 3 
671 340 UNIDAD HAB. EL FRESNO, UNIDAD HAB. EL FRESNO 2 1 
672 484 UNIDAD HAB. HACIENDA SAN JOSÉ 3 
673 484 UNIDAD HAB. HACIENDA SAN JOSÉ, CONJ. HAB. HACIENDA SAN JOSÉ 
CHAPULCO 1 
674 484 UNIDAD HAB. HACIENDA SAN JOSÉ, HACIENDA SAN JOSÉ 3A SECC. 3 
675 484 UNIDAD HAB. HACIENDA SAN JOSÉ, UNIDAD HAB. CHAPULCO 1 
676 344 UNIDAD HAB. LAS TORRES 3 
677 343 UNIDAD HAB. MAGISTERIAL PERIFÉRICO SUR 3 

 (Tercera Sección)  Periódico Oficial del Estado de Puebla Viernes 30 de enero de 2026 
 60 
678 343 UNIDAD HAB. MAGISTERIAL PERIFÉRICO SUR, CENCALLI 1 
679 706 UNIDAD HAB. TECNOLÓGICO 3 
680 937 UNIDAD HAB. UEMAC 2 
681 942 UNIDAD HAB. VILLA GUADALUPE 3 
682 939 UNIDAD HAB. VILLAS DEL REFUGIO 3 
683 307 UNIDAD INDEPENDENCIA 3 
684 98 UNIDAD MAGISTERIAL MÉXICO 68 3 
685 159 UNIDAD PALMA 3 
686 676 UNIDAD SAN ÁNGEL (SAN SALVADOR CHACHAPA) 1 
687 361 UNIDAD SAN JOSÉ XILOTZINGO 3 
688 45 UNIDAD SATÉLITE MAGISTERIAL 3 
689 186 UNIDAD VICENTE BUDIB 3 
690 557 UNIDAD VICENTE SUAREZ 3 
691 353 UNIDAD VILLAS PERIFÉRICO 3 
692 539 UNIDAD VOLKSWAGEN SUR 3 
693 164 UNIDAD Y PROGRESO 3 
694 902 UNIÓN Y LIBERTAD 2 
695 896 UNIVERSIDAD 2 
696 366 UNIVERSIDADES 2 
697 783 UNIVERSITARIA 2 
698 925 VALLE DE LAS FLORES 1 
699 931 VALLE DE SAN IGNACIO 1 
700 237 VALLE DEL ÁNGEL 4 
701 360 VALLE DEL PARAÍSO 1 
702 316 VALLE DEL REY 4 
703 294 VALLE DEL SOL 4 
704 955 VALLE DEL SUR 1 
705 145 VALLE DORADO 5 
706 362 VANGUARDIA MAGISTERIAL 2 
707 5 VEINTE DE NOVIEMBRE 2 
708 640 VENUSTIANO CARRANZA 1 
709 825 VERACRUZ 1 
710 274 VERGEL, EL 4 
711 179 VERGELES, LOS 2 
712 135 VICENTE FERRER 2 
713 146 VICENTE GUERRERO 2 
714 1074 VÍCTOR PUEBLA 3 
715 567 VILLA ALBERTINA 1 
716 338 VILLA ALEGRE 3 
717 291 VILLA CARMEL 5 
718 641 VILLA DE REYES 2 
719 754 VILLA DEL SUR 3 
720 596 VILLA DEPORTIVA 3 
721 928 VILLA EL ENCANTO 1 

Viernes 30 de enero de 2026  Periódico Oficial del Estado de Puebla  (Tercera Sección)   
 61 
722 87 VILLA ENCANTADA 5 
723 642 VILLA ERIKA 3 
724 766 VILLA ESCONDIDA 1 
725 367 VILLA FLORENCIA 4 
726 318 VILLA FRONTERA (FRACTO.) 3 
727 645 VILLA GÉNESIS 4 
728 440 VILLA GUADALUPE (XONACATEPEC) 1 
729 270 VILLA LAS FLORES 3 
730 1175 VILLA LOS ENCINOS 3 
731 347 VILLA MADERO 3 
732 397 VILLA MAGNA 6 
733 296 VILLA MARUCA 3 
734 319 VILLA POSADAS 3 
735 147 VILLA SAN ALEJANDRO 4 
736 148 VILLA SAN PABLO 4 
737 328 VILLA SATÉLITE CALERA 4 
738 643 VILLA UNIVERSITARIA 2 
739 322 VILLA VERDE 3 
740 811 VILLAS DEL MARQUÉS 3 
741 723 VILLAS INGLESAS 5 
742 508 VILLAS MARTHA ADRIANA 4 3 
743 599 VILLAS REAL CAMPESTRE 3 
744 303 VISTA ALEGRE 4 
745 578 VISTA DEL VALLE 1 
746 149 VISTA HERMOSA 3 
747 264 VISTA HERMOSA CD. SUR 3 
748 746 VIVEROS DEL VALLE 1 
749 473 VIVEROS, LOS 3 
750 473 VIVEROS, LOS, FRACC. RINCÓN DEL RIO 4 
751 92 VOLCANES, LOS 3 
752 151 XANENETLA 2 
753 1083 XILOTZONI SEGUNDA SECCIÓN 1 
754 152 XONACA 3 
755 154 ZAVALETA 6 
756 881 ZONA CAPU 5 
757 874 ZONA CEMENTOS ATOYAC 2 
758 498 ZONA ESMERALDA 6 
759 777 ZONA INDUSTRIAL ANEXA A LA LOMA 2 
760 891 ZONA INDUSTRIAL CAMINO A MANZANILLA 2 
761 890 ZONA RESIDENCIAL (ANEXA ESTRELLA DEL SUR) 5 
 
II. Por lo que hace a nuevas colonias o asentamientos que no estén incluidos en las publicaciones de los Municipios, 
el SOAPAP podrá actualizar el listado de Estratificación de colonias en que preste sus servicios y determinar el 
Estrato o Sector. Lo anterior en términos del artículo 53 de la Estructura Tarifaria para el cobro de los derechos, 
productos y contribuciones de mejoras previstas en la Ley del Agua para el Estado de Puebla, por la factibilidad 

 (Tercera Sección)  Periódico Oficial del Estado de Puebla Viernes 30 de enero de 2026 
 62 
para la prestación de servicios públicos, su contratación, así como para la prestación de servicios de agua potable, 
drenaje, alcantarillado, saneamiento, reúso, suministro de agua en vehículos cisterna, excedentes contaminantes, 
agua tratada y disposición de aguas residuales, así como demás derechos, aprovechamientos, productos y 
contribuciones, por parte  del Sistema Operador de los Servicios de Agua Potable y Alcantarillado del Municipio de 
Puebla, en su área de cobertura donde presta dichos servicios, en los Municipios de Puebla, Amozoc, Cuautlancingo, 
San Andrés Cholula, San Pedro Cholula y demás, conforme a los acuerdos con las autoridades municipales; así 
como el procedimiento de actualización de dicha Estructura Tarifaria, que a la letra señala: 
 
“Artículo 53. El SOAPAP podrá actualizar el Listado de Estratificación de Colonias, incluyendo nuevas colonias o 
asentamientos que no estén incluidos en las publicaciones de los Municipios en que preste sus servicios y 
determinar el Estrato o Sector.” 
 
Se actualizan las siguientes colonias: 
 
 
 LISTADO DE ESTRATIFICACIÓN DE COLONIAS 
NO  
NO. ZONA 
DE VALOR 
 MUNICIPIO DE PUEBLA / COLONIAS  ESTRATO 
1 S/N 15 DE SEPTIEMBRE 1 
2 S/N 2DA. SEC. 18 DE MARZO 1 
3 S/N 3RA. AMP. GUADALUPE HIDALGO 1 
4 S/N 8 DE DICIEMBRE 1 
5 S/N AMP. 6 DE JUNIO 1 
6 S/N AMP. FRATERNIDAD ANTORCHISTA 1 
7 S/N AQUILES SERDÁN ANTORCHISTA 1 
8 S/N ATLIXCAYOTL QUETZALCÓATL 4 
9 S/N AZTECA (CARRETERA A TEHUACÁN) 1 
10 S/N BARRANCA HONDA CUAUTLANCINGO 1 
11 S/N BARRIO SAN JUAN OTE. 1 
12 S/N BARRIO SANTA CLARA (SN FCO TOTIMEHUACAN) 1 
13 S/N BELLAS ARTES 4 
14 S/N BELLO HORIZONTE 3 
15 S/N BENITO JUÁREZ RESURRECCIÓN 1 
16 S/N CAMPESTRE SAN ISIDRO 1 
17 S/N CENTRAL DE ABASTOS 2 
18 S/N CENTRO COMERCIAL ANGELÓPOLIS 6 
19 S/N CENTRO COMERCIAL CRUZ DEL SUR 3 
20 S/N COND. OLIVA RESIDENCIAL 4 
21 S/N CONJ. HAB. CEMANTI 3 
22 S/N CONJ. HAB. CHAUTENCO QUINCE BIS 3 
23 S/N CONJ. HAB. CIRUELOS 3 
24 S/N CONJ. HAB. EL CONDE 1 
25 S/N CONJ. HAB. INTEGRA 3 
26 S/N CONJ. HAB. MACOPILLI 3 

Viernes 30 de enero de 2026  Periódico Oficial del Estado de Puebla  (Tercera Sección)   
 63 
27 S/N CONJ. HAB. MALINALLI 3 
28 S/N CONJ. HAB. MISION DE SAN JOSE 2 3 
29 S/N CONJ. HAB. MISIÓN DE SAN JOSÉ 3 3 
30 S/N CONJ. HAB. MISIÓN DE SAN JOSÉ 4 3 
31 S/N CONJ. HAB. MOMOXPAN 3 
32 S/N CONJ. HAB. OLIN 3 
33 S/N CONJ. HAB. SAN JOSÉ 4 
34 S/N CONJ. HAB. SANTA CECILIA 3 
35 S/N CONJ. HAB. VILLA EL ENCANTO III 1 
36 S/N CONJ. HAB. VILLAS CAPRI 4 
37 S/N CONJ. HAB. VILLAS CHAUTENCO 1 
38 S/N CONJ. HAB. VILLAS CITLALI 3 
39 S/N CONJ. HAB. VILLAS DE SAN CARLOS 3 
40 S/N CONJ. HAB. VILLAS QUETZALCÓATL 3 
41 S/N CONJ. HAB. VIVA H 1998 2 
42 S/N CONJ. HAB. VIVA II 2 
43 S/N CONJ. RES. LIQUIDÁMBAR 4 
44 S/N CONJ. RES. MOMOXPAN 3 
45 S/N CONJ. VILLAS PALERMO 2 
46 S/N EL ENCINAR 2A. SEC. 1 
47 S/N EL REFUGIO VIVA H 2000 3 
48 S/N EL TRIUNFO ANTORCHISTA 1 
49 S/N ELSA CÓRDOBA 1 
50 S/N FLOR DE BATAVIA 1 
51 S/N FRACC. BOSQUES DE LA CONSTANZA 3 
52 S/N FRACC. EL ENSUEÑO 3 
53 S/N FRACC. EL ROSARIO SANTIAGO M 4 
54 S/N FRACC. LA PRADERA 4 
55 S/N FRACC. QUETZALLI (STA. TERESA) 4 
56 S/N FRACC. REAL BRITANIA 4 
57 S/N FRACC. RES. BOSQUES DE SAN PEDRO 4 
58 S/N FRACC. RES. JARDINES DEL ROSAL 3 
59 S/N FRACC. SANTA EMMA 4 
60 S/N FRACC. XEL-HUA 3 
61 S/N FRATERNIDAD ANTORCHISTA 1 
62 S/N HACIENDA LAS FUENTES 2DA.SECC. 3 
63 S/N INSURGENTE GUERRERO 1 
64 S/N INSURGENTES ANTORCHISTA 1 
65 S/N LA ANTORCHITA 1 
66 S/N LA ASUNCIÓN 1 
67 S/N LA CHISPA 1 
68 S/N LA TRINIDAD BELLO HORIZONTE 3 
69 S/N LAS ANIMAS CENTRO COMERCIAL 6 
70 S/N LAS CHINAMPAS 1 

 (Tercera Sección)  Periódico Oficial del Estado de Puebla Viernes 30 de enero de 2026 
 64 
71 S/N LOMAS DE SANTA CATARINA SAN FCO 1 
72 S/N LOMAS DEL PEDREGAL 1 
73 S/N LOS ENCINOS 1 
74 S/N LOS ROSALES 1A. SEC. 2 
75 S/N LOS ROSALES 2DA. SEC. 2 
76 S/N LUZ DEL ALBA 2 
77 S/N MARBELLA 1 
78 S/N MARÍA AUXILIADORA 1 
79 S/N MORILLOTLA 4 
80 S/N NUEVA JERUSALEN 1 
81 S/N NUEVO HUMBOLDT 4 
82 S/N NUEVO PARAÍSO 2 
83 S/N PARCELA MX-13 2 
84 S/N PLAN DE AYALA CALERAS 2 
85 S/N PROYECTO 15 3 
86 S/N RES. BOULEVARES MOMOXPAN 4 
87 S/N RES. HACIENDA ZAVALETA 3 
88 S/N RES. LA RINCONADA 4 
89 S/N RES. ZAVALETA 5 
90 S/N RESERVA TERRITORIAL QUETZALCÓATL 3 
91 S/N SAN JOSÉ XALPATLA 1 
92 S/N SAN LORENZO 1 
93 S/N SAN MIGUEL GUADALUPE 3 
94 S/N SAN MIGUEL LA VENTA 1 
95 S/N SANTIAGO MOMOXPAN 4 
96 S/N TLANESSE 1 
97 S/N UNIÓN ANTORCHISTA 1 
98 S/N VALLE DE ANÁHUAC 1 
99 S/N VILLA MARGARITA GARCIA 1 
100 S/N VILLA OLÍMPICA 2 
101 S/N VILLAS DE SANTIAGO 3 
102 S/N VILLAS DE ZAVALETA 2 4 
103 S/N VILLAS XOCHITL 3 
 
 
 LISTADO DE ESTRATIFICACIÓN DE COLONIAS 
NO NO. ZONA 
DE VALOR MUNICIPIO DE AMOZOC DE MOTA / COLONIAS  ESTRATO 
1 S/N ARTICULO 123 2 
2 S/N CASA BLANCA 1 
3 S/N FINCAS ECUESTRES DE HARAS 5 
4 S/N PARQUE IND. SAN FELIPE CHACHAPA 2 
5 S/N RES. BUGANVILIAS 3 
6 S/N SANTA CRUZ XONACATEPEC 1 

Viernes 30 de enero de 2026  Periódico Oficial del Estado de Puebla  (Tercera Sección)   
 65 
7 S/N VILLAS RES BUGANVILIAS II 2 
 
 
 LISTADO DE ESTRATIFICACIÓN DE COLONIAS 
NO NO. ZONA 
DE VALOR MUNICIPIO DE SAN ANDRÉS CHOLULA / COLONIAS ESTRATO 
1 S/N AMP. CONCEPCIÓN GUADALUPE NTE. 1 
2 S/N ATZALA 5 
3 S/N CENTRO (SAN ANDRÉS CHOLULA) 5 
4 S/N CENTRO COMERCIAL PALMAS PLAZA 5 
5 S/N CENTROS COMERC. DESARROLLO ATLIXCAYOTL 5 
6 S/N CONCEPCIÓN GUADALUPE 1 
7 S/N CONCEPCIÓN LA CRUZ 1 
8 S/N CONJ. HAB. ÁNGELES 3 
9 S/N CONJ. HAB. DIAMANTE 3 
10 S/N CONJ. HAB. JARDINES DE SAN CARLOS 3 
11 S/N CONJ. HAB. LA RIVERA 4 
12 S/N CONJ. HAB. LYRA 4 
13 S/N CONJ. HAB. MAYAQUEN 3 
14 S/N CONJ. HAB. MIRA 3 
15 S/N CONJ. HAB. ORIÓN 4 
16 S/N CONJ. HAB. OYAMETL 3 
17 S/N CONJ. HAB. PASEOS DEL ÁNGEL 3 
18 S/N CONJ. HAB. REAL DE MORILLOTLA 4 
19 S/N CONJ. HAB. REAL DE SANTA CLARA 1 3 
20 S/N CONJ. HAB. REAL DE SANTA CLARA II 3 
21 S/N CONJ. HAB. REAL DEL CAMINO 4 
22 S/N CONJ. HAB. VILLAS DE ATLIXCO 3 
23 S/N CONJ. RES. EL PILAR 4 
24 S/N DESARROLLO HAB. EL ARCÁNGEL 4 
25 S/N EL BARREAL 4 
26 S/N EL MOLINITO 3 
27 S/N EMILIANO ZAPATA 2 
28 S/N EMILIANO ZAPATA (SAN MARTINITO) 5 
29 S/N EX-EJIDO SANTA MA TONANTZINTLA 6 
30 S/N EX-HACIENDA CONCEPCIÓN BUENA VISTA 4 
31 S/N EX-HACIENDA CORTIJO SAN MARTINITO 5 
32 S/N EX-HACIENDA MORILLOTLA 5 
33 S/N EX-HACIENDA SAN MARTINITO 5 
34 S/N EX-HACIENDA SANTA TERESA 4 
35 S/N FRACC. ALTA VISTA 6 
36 S/N FRACC. ATLIXCAYOTL 2000 (UNI. HAB. MAG. 2000) 2 
37 S/N FRACC. CAMINO REAL A CHOLULA 5 
38 S/N FRACC. CLOSTER DEL ÁNGEL 6 

 (Tercera Sección)  Periódico Oficial del Estado de Puebla Viernes 30 de enero de 2026 
 66 
39 S/N FRACC. CORTIJO ANGELÓPOLIS 5 
40 S/N FRACC. EL SECRETO 6 
41 S/N FRACC. FUENTES DE ANGELÓPOLIS 5 
42 S/N FRACC. GALVIAS 4 
43 S/N FRACC. GOBERNADORES 2 
44 S/N FRACC. LA CIMA 4 
45 S/N FRACC. LA CONCEPCIÓN BUENA VISTA 6 
46 S/N FRACC. LA CUCHILLA 4 
47 S/N FRACC. LA SERENÍSIMA 6 
48 S/N FRACC. LA VISTA COUNTRY CLUB 6 
49 S/N FRACC. LAS MERCEDES 3 
50 S/N FRACC. LORETA 6 
51 S/N FRACC. MISIÓN DE SAN MARTINITO 5 
52 S/N FRACC. MOLINO VIEJO 3 
53 S/N FRACC. MOMOSA 4 
54 S/N FRACC. PONTEVEDRA 4 
55 S/N FRACC. REAL DEL PEDREGAL 4 
56 S/N FRACC. RES QUINTAS DE ATZALA 5 
57 S/N FRACC. RES. BARRIO REAL 4 
58 S/N FRACC. RES. LA ESCONDIDA 4 
59 S/N FRACC. RES. RINCÓN DE LOS REYES 6 
60 S/N FRACC. RES. RINCONADA SANTA FE 4 
61 S/N FRACC. RES. SANTA FE 6 
62 S/N FRACC. RES. VILLA FLORESTA 3 
63 S/N FRACC. RES. ZAVALETA (MOMOXPAN) 6 
64 S/N FRACC. RINCÓN DE ÁNGELES 4 
65 S/N FRACC. RINCÓN DE ATLIXCAYOTL 6 
66 S/N FRACC. RINCON DE LAS AMÉRICAS 4 
67 S/N FRACC. RINCONADA DE ATZALA 5 
68 S/N FRACC. RINCONADA DE LA FORTUNA 4 
69 S/N FRACC. RINCONADA DE LA FORTUNA 2 4 
70 S/N FRACC. RIVIERA DEL GARDA 4 
71 S/N FRACC. SAN BERNARDO 5 
72 S/N FRACC. SANTA CECILIA 5 
73 S/N FRACC. TERRAZAS DE ANGELÓPOLIS 4 
74 S/N FRACC. VALLE REAL 6 
75 S/N FRACC. VILLA  ALEJANDRA 4 
76 S/N FRACC. VILLA GÉNESIS 4 
77 S/N FRACC. VILLAS DE MORILLOTLA 3 
78 S/N FRACC. VILLAS DE ZAVALETA 6 
79 S/N FRACC. VILLAS ORIÓN 4 
80 S/N FRACC. VILLAS ORIÓN II 4 
81 S/N FRACC. VISTA REAL 6 
82 S/N FRACC. VISTA REAL DEL SUR 6 

Viernes 30 de enero de 2026  Periódico Oficial del Estado de Puebla  (Tercera Sección)   
 67 
83 S/N GEOVILLAS ATLIXCAYOTL 4 
84 S/N GEOVILLAS LA HACIENDA 3 
85 S/N GEOVILLAS SANTA CLARA 3 
86 S/N JARDINES DE SAN JOSÉ 2 
87 S/N LAS SINFONÍAS 3 
88 S/N LAS TORRES DE PLATA 5 
89 S/N LOMAS DE ANGELÓPOLIS SAN ANDRÉS CHOLULA 6 
90 S/N MORILLOTLA ZAVALETA 4 
91 S/N PASEOS DE SAN ANDRÉS 3 
92 S/N PUERTA PARAÍSO 6 
93 S/N REAL DE ZAVALETA 3 
94 S/N RES. CAMINO REAL 4 
95 S/N RES. HACIENDA DE SAN ANDRÉS 4 
96 S/N RES. PALMAS (RES. TERR. ATLIXCAYOTL) 5 
97 S/N RES. SAN ÁNGEL 5 
98 S/N RINCONADA DE SAN ANDRÉS 5 
99 S/N SAN ANTONIO CACALOTEPEC 6 
100 S/N SAN BERNARDINO TLAXCALANCINGO 6 
101 S/N UNIDAD HAB. LAS ANIMAS 3 
102 S/N UNIDAD HAB. REAL DE SAN PEDRO 4 
103 S/N VILLA DE LOS ÁNGELES 1 3 
104 S/N VILLA DE LOS ÁNGELES 2 3 
105 S/N VILLAS DE MORILLOTLA 3 
106 S/N VISTA DEL ÁNGEL 4 
 
 
 
 LISTADO DE ESTRATIFICACIÓN DE COLONIAS 
NO NO. ZONA 
DE VALOR MUNICIPIO DE OCOYUCAN/ COLONIAS ESTRATO 
1 S/N LOMAS DE ANGELÓPOLIS OCOYUCAN 6 
 
 
 
 LISTADO DE ESTRATIFICACIÓN DE COLONIAS 
NO NO. ZONA 
DE VALOR MUNICIPIO DE CUAUTLANCINGO / COLONIAS  ESTRATO 
1 S/N CONJ. HAB. GALAXIA ALMECATLA 3 
2 S/N CONJ. HAB. REAL DEL BOSQUE CUAUTLANCINGO 4 
3 S/N CONJ. HAB. VIVEROS DE SANCTORUM 1 
4 S/N FRACC. LAS TROJES ALMECATLA 3 
5 S/N FRACC. LAS TROJES ALMECATLA II 3 
6 S/N FRACC. LAS VENTANAS 3 
7 S/N FRACC. REAL SAN LORENZO 3 

 (Tercera Sección)  Periódico Oficial del Estado de Puebla Viernes 30 de enero de 2026 
 68 
8 S/N JESÚS GARCÍA JUNTO A VW 4 
9 S/N NUEVA ALEMANIA 1 
10 S/N SAN LORENZO ALMECATLA 1 
11 S/N SANCTORUM 1 
 
 
 
 LISTADO DE ESTRATIFICACIÓN DE COLONIAS 
NO NO. ZONA 
DE VALOR MUNICIPIO DE SAN PEDRO CHOLULA / COLONIAS  ESTRATO  
1 S/N CONJ. HAB. EL PILAR 4 
 
 
 
 LISTADO DE ESTRATIFICACIÓN DE COLONIAS 
NO NO. ZONA 
DE VALOR MUNICIPIO DE JUAN C. BONILLA / COLONIAS  ESTRATO  
1 S/N CONJ. HAB. SANTA MARIA 3 
2 S/N FRACC. ARBOLEDAS DEL CAPULIN 3 
3 S/N FRACC. CALABRIA 3 
4 S/N FRACC. EL CAPULIN 3 
5 S/N FRACC. JARDINES DEL ALBA 3 
6 S/N FRACC. JARDINES DEL ALBA II 3 
7 S/N FRACC. LAS MORAS 3 
8 S/N FRACC. VIÑEDOS 3 
 
 
LISTADO DE CLASIFICACIÓN TARIFARIO DE LOS ESTABLECIMIENTOS COMERCIALES, 
INDUSTRIALES Y SE SERVICIOS 
 
USO COMERCIAL 1 (CLASIFICACIÓN I) 
IC0I ABARROTES EN PEQUEÑO. MENOS DE 50 M2. 
 
C 101 ABARROTES 
C102 ACEITES COMESTIBLES 
C135 ABARROTES C/V DE CERVEZA BOTELLAS CERRADA 
C141 ABARROTES C/V DE CERVEZA BOTELLA ABIERTA 
C166 ABARROTES C/V DE POLLO, VERDURAS Y FRUTAS 
C950 COMERCIO EN MERCADO 
C996 COMERCIO CON SERVICIO INTERIORES 
CI 12 GELATINAS 
CI 29 EXPENDIO DE VELAS 
CI 15 MISCELÁNEA O TENDAJÓN 
CI 36 MISCELÁNEA C/V CERVEZA BOTELLA CERRADA 
C994 MEDIANO COMERCIO CON SERVICIOS INTERIORES 
CI 16 MISCELÁNEA C/V CERVEZA BOTELLA ABIERTA 

Viernes 30 de enero de 2026  Periódico Oficial del Estado de Puebla  (Tercera Sección)   
 69 
CI 40 MISCELÁNEA C/V DE VINOS Y LICORES 
CI 18 PASTAS ALIMENTICIAS 
C889 PEQUEÑO COMERCIO 
C992 PEQUEÑO COMERCIO CON SERVICIOS INTERIORES 
C138 TENDAJÓN DE VINOS Y LICORES BOTELLA CERRADA 
C139 TENDAJÓN C/V CERVEZA BOTELLA ABIERTA 
C137 TENDAJÓN C/V CERVEZA BOTELLA CERRADA 
C148 TENDAJÓN C/V DE POLLO 
S727 TENDAJÓN C/V DE LICORES AL COPEO 
C150 TENDAJÓN C/V DE POLLO Y CERVEZA BOTELLA CERRADA 
IC02 APARATOS ORTOPÉDICOS 
 
S217 C/V DE APARATOS ORTOPÉDICOS 
IC03 ARTESANÍAS Y CURIOSIDADES 
 
A105 ARTÍCULOS DE ÓNIX 
C910 CURIOSIDADES 
A104 ORFEBRERÍAS 
CI 31 PRODUCTOS DE OAXACA 
C926 VENTA DE ARTESANÍAS 
C929 VENTA DE ARTÍCULOS COLONIALES 
IC04 ARTÍCULOS E INSTRUMENTOS DE INGENIERÍA Y DIBUJO 
 
IC06 ARTÍCULOS PARA FIESTAS, MATERIAS PRIMAS 
 
C130 PRODUCTOS REPOSTERÍA Y ARTÍCULOS INFANTILES  
IC07 VENTA ARTÍCULOS PARA HOTELES SIN USO DE AGUA 
 
IC08 VENTA ARTÍCULOS PARA JOYEROS Y RELOJEROS 
 
IC09 ARTÍCULOS RELIGIOSO 
 
C903 VENTA DE ARTÍCULOS RELIGIOSO 
IC10 BASCULAS Y APARATOS DE PESAR Y MEDIR  
 
C927 C/V DE BASCULAS 
IC11 CARBONERÍAS 
 
C204 CARBONERÍAS 
C226 LEÑARÍA O C/V DE LÁMINAS E CARTÓN 
IC12 DISTRIBUIDORA DE MATERIAS PRIMAS PLÁSTICAS COMERCIO EN PEQUEÑO 
 
C221 C/V PLÁSTICOS 
I162 C/V MATERIAS PRIMAS EN GENERAL 
IC13 ESTAMBRES 
 
C712 C/V DE ESTAMBRES, HILOS Y NOVEDADES 
IC14 EXPENDIO DE HUEVO 
 
C110 EXPENDIO DE HUEVO 

 (Tercera Sección)  Periódico Oficial del Estado de Puebla Viernes 30 de enero de 2026 
 70 
IC15 JARCIARÍA 
 
C917 JARCIARÍA 
IC17 MATERIALES ELÉCTRICOS, ELECTRÓNICOS, SOLDADURAS Y REFACCIONES. COMERCIO 
EN PEQUEÑO 
C307 C/V REFACCIONES DIVERSAS 
C502 C/V APARATOS ELECTRÓNICOS  
C509 C/V MATERIALES ELÉCTRICOS Y ELECTRÓNICO 
C932 C/V DE REFACCIONES PARA RADIO Y T.V. 
IC18 PRODUCTOS NATURISTAS COMERCIAL EN PEQUEÑO 
 
C119 C/V PASTAS VEGETALES 
C133 C/V PRODUCTOS NATURISTAS 
C706 C/V HIERBAS MEDICINALES 
IC19 PROVEEDORES DE LA INDUSTRIA DEL CALZADO, COMERCIO EN PEQUEÑO 
 
C804 C/V CINTAS Y CORDONES 
IC20 REFACCIONES Y ACCESORIOS NUEVOS Y USADOS P/AUTOS, COMERCIO EN PEQUEÑO 
HASTA 50 M2 
C203 C/V AHULADOS 
C303 C/V BALINES Y BALEROS 
C304 C/V MOFLES Y SILENCIADORES 
C305 C/V REFACCIONES AUTOMOTRICES 
IC21 REGALOS Y NOVEDADES, COMERCIO EN PEQUEÑO 
 
C922 REGALOS Y NOVEDADES 
IC22 RELOJERÍAS Y JOYERÍA, COMERCIO EN PEQUEÑO 
 
C821 RELOJERÍA Y JOYERÍA  
IC23 RENTA EQUIPO (SONIDO, MAQUINARIA, COMPUTADORAS. ETC.) COMERCIO PEQUEÑO 
 
C925 EQUIPOS DE SONIDO Y GRABACIÓN 
IC24 ROPA DE NIÑOS Y BEBES, COMERCIO EN PEQUEÑO 
 
IC25 SEMILLAS, GRANOS Y CEREALES, COMERCIO EN PEQUEÑO 
 
C146 EXPENDIO DE CHILES SECOS 
C408 GRANOS Y SEMILLAS  
IC26 C/V SOMBRERERÍAS 
 
C809 PARAGÜERÍAS 
C814 SOMBRERERÍAS 
IC28 TIENDAS DE MODELISMO (AVIONES, AUTOS, MOTOS, ETC.) 
 
IC29 VIDEO CLUBES Y VENTA DE DISCOS COMPACTOS 
 
C935 ARTÍCULOS E VIDEO, CARTUCHOS Y CASSETTES  
IC30 VIDRIERÍAS 
 
C225 C/V VIDRIERÍA 

Viernes 30 de enero de 2026  Periódico Oficial del Estado de Puebla  (Tercera Sección)   
 71 
C912 C/V ESPEJOS 
1S04 TODO TIPO DE TALLERES DE REPARACIÓN EN PEQUEÑO EN MENOS DE 100 M2, ENTRE 
LOS CUALES SE ENCUENTRAN: 
S503 DE APARATOS ELÉCTRICOS 
S534 DE APARATOS ELECTRÓNICOS 
S543 DE ARTÍCULOS DOMÉSTICOS 
S509  DE BICICLETAS 
S510 DE BOBINAS 
S541 DE BOMBAS 
S504 DE CALZADO 
S511 DE CAMAS 
S548 DE CARRETES PARA CONDUCTORES ELÉCTRICOS 
S501 DE CERRAJERÍA 
S513 DE COSTURA 
S310 DE DIBUJO 
S538 DE EQUIPOS DE AUTÓGENA 02 C/V REFACCIONES 
S505 DE EQUIPOS DE OFICINA 
S537 DE EQUIPOS DE REFRIGERACIÓN 
S311 DE ESCULTURAS 
S539 DE FIBRA DE VIDRIO 
S531 DE HERRAMIENTAS EN GENERAL 
S506 DE JOYERÍA 
S514 DE LONAS 
S530 DE MÁQUINAS DE COSER 
S536 DE MÁQUINAS DE ESCRIBIR 
S515 DE MOTOCICLISTAS 
S516 DE MULLES 
S518 DE PERSIANAS 
S519 DE PINTURA 
S540 DE PLÁSTICOS 
S520 DE PLUMAS FUENTES 
C522 DE RADIO Y TELEVISIÓN 
S507 DE RELOJES 
S528 DE SOLDADURA 
S547 DE VESTIDURAS 
  
USO COMERCIAL 1 (CLASIFICACIÓN II) 
2SO1 ADMINISTRACIÓN Y AGENTES INMOBILIARIOS EN DERIVADA 
 
S202 AGENCIAS DE SEGUROS 
S209 INMOBILIARIAS 
2S02 AGENCIAS DE COBRANZA 
 
2S04 ALQUILER DE TRAJES DE ETIQUETA 
 
2C02 ARTESANÍAS Y CURIOSIDADES 
 
 A101 C/V ALFARERÍAS 
A103 C/V ARTESANÍAS 
2C03 ARTÍCULOS DE PIEL Y CUERO 

 (Tercera Sección)  Periódico Oficial del Estado de Puebla Viernes 30 de enero de 2026 
 72 
 
C810 C/V PELETERÍA 
2CO4 C/V ARTÍCULOS DENTALES 
 
2805 ASESORÍA Y SERVICIOS COMPUTACIONALES 
  
C507 C/V DE MAQUINAS Y MANTTO DE EQUIPOS COMPUTACIONALES 
S114 ASESORÍA TÉCNICA Y DE COMPUTACIÓN 
2-8S01 BILLARES HASTA 15 MESAS 
 
S103 BILLARES 
2S09 CARPINTERÍA 
 
C217 C/V MARCOS Y MOLDURAS 
I102 CARPINTERÍAS 
2C05 C78V COCINAS INTEGRALES 
 
2101 CONFECCIÓN DE ROPA EN PEQUEÑOS TALLERES DE NO MÁS DE 25M2 
 
I135 SASTRERÍA 
I103 CONFECCIÓN DE ROPA 
S215 CONTRATISTAS INMOBILIARIOS 
 
2C06 CORSETERÍA COMERCIO EN PEQUEÑO 
 
C817  CORSETERÍA Y BONETERÍA  
2C07 DEPÓSITO DE DULCE Y CIGARROS  
 
C105 CAMOTERÍA 
C109 DULCERÍA 
C905 TABAQUERÍA, LOTERÍA Y PRONÓSTICOS DEPORTIVOS 
2S06 DISPENSARIO MEDICO 
 
2C08 C/V DISCOS, CASSETTE, DISCOS COMPAC Y ACCESORIOS 
 
C911 C/V DISCOS Y SIMILARES 
2C09 DISTRIBUIDORES DE PAPEL 
 
C906 CAJAS DE CARTÓN 
C920 PAPEL Y CARTÓN 
2S08 EQUIPOS DE COMUNICACIÓN E INTERCOMUNICACIÓN (TELEFONÍA, ANTENAS, ETC.) 
 
S422 CASETA TELEFÓNICA 
S535 SERVICIO DE COMUNICACIÓN  
2C12 EQUIPO E INSTRUMENTOS MÉDICOS, QUIRÚRGICOS Y HOSPITALARIOS. 
 
S218 C/V DE INSTRUMENTOS Y EQUIPO MEDICO 
2C13 EXPENDIO DE CAFÉ 
 
C104 CAFÉ 

Viernes 30 de enero de 2026  Periódico Oficial del Estado de Puebla  (Tercera Sección)   
 73 
S804 HORNOS DE CACAHUATE 
S809 TOSTADORES DE CAFÉ 
2C15 FERRETERÍA Y TLAPALERÍA – NO AUTOSERVICIO- 
  
C201  ABRASIVOS 
C208 FERRETERÍA, MATERIAL ELECTRICO 
C222 TLAPALERÍA 
C240 TLAPALERÍA Y FERRETERÍA 
C928 C/V DE ADHESIVOS 
S811 C/V HERRAMIENTAS EN GENERAL 
2C16 C/V INSTRUMENTAL CIENTIFICO Y EQUIPO P/LABORATORIO 
 
C501 APARATOS CIENTÍFICOS 
2C17 INSTRUMENTOS MUSICALES  
 
C916 INSTRUMENTOS MUSICALES 
C931 C/V REFACCIONES Y REPARACIONES DE INSTRUMENTOS MUSICALES 
2-3S03 IMPRENTAS 
 
C915 IMPRENTAS 
C923 SELLOS DE GOMA 
2-4C02 FRUTAS, LEGUMBRES Y CONSERVAS 
 
C111 FRUTERÍA 
CI114 LEGUMBRES Y VERDURAS 
2-3S04 REPARACIÓN DE LLANTAS Y CÁMARAS 
  
S527  VULCANIZADORAS Y TALACHERÍAS, SIN Y CON VENTA DE LLANTAS 
2C18 MAQUINAS P/OFICINA Y COMERCIO, CALCULADORAS Y COMPUTADORAS 
 
C608 MÁQUINAS DE ESCRIBIR 
2C19 MÁQUINAS DE COSER 
 
C607 MÁQUINAS DE COSER 
2C20 MERCERÍAS Y BONETERÍAS -NO FÁBRICA- 
 
C801 BONETERÍA 
C808 MERCERÍA 
2C21 C/V MATERIALES Y PRODUCTOS INDUSTRIALES, TUBERÍA COMERCIAL EN PEQUEÑO 
 
2-6101 MOLINOS 
 
I128 MOLINOS PARA CHILE 
I129 MOLINOS DE HARINA Y CAFÉ 
2C22 MOTOCICLETAS, BICICLETAS, REFACCIONES Y ACCESORIOS -NO AGENCIA- 
 
C309 REPARACIÓN Y VENTA DE MOTOCICLETAS 
C314 C/V DE MOTOCICLETAS Y BICICLETAS 
C934 C/V REPARACIONES DE BICICLETAS 
S403 ALQUILER DE BICICLETAS 

 (Tercera Sección)  Periódico Oficial del Estado de Puebla Viernes 30 de enero de 2026 
 74 
2C23 ÓPTICAS 
 
C707 ÓPTICAS 
2C24 PAPELERÍA, ARTÍCULOS. P/OFICINA Y ESCOLARES, COPIAS FOTOSTÁTICAS 
 
C924 PAPELERÍA Y ARTÍCULOS DE ESCRITORIO 
S302 COPIAS FOTOSTÁTICAS Y HELIOGRAFÍAS 
2-4S03 PELUQUERÍAS. 
 
S602 PELUQUERIAS (NO ESTÉTICA) 
2-5101 C/V ARTÍCULOS DE PIEL Y CUERO 
 
I137 TALABARTERÍA 
2C25 POLLERÍA 
 
C121 C/V POLLO EN MENUDEO 
2C26 C/V ROPA EN GENERAL -NO AUTOSERVICIO- 
 
C818 C/V DE BLANCOS EN GENERAL 
C811 REBOCERÍA 
C820 ROPA CALZADO Y REGALOS  
C812 ROPA Y NOVEDADES 
C813 SEDERAS 
C815 SUÉTERES 
2C27 C/V ROPA Y ACCESORIOS PARA CABALLEROS AL MENUDEO 
 
2C28 C/V ROPA Y ACCESORIOS PARA DAMA, BOUTIQUES AL MENUDEO 
 
C803 CALCETINES Y MEDIAS  
2-8S10 MECÁNICA Y HOJALATERÍA -NO AGENCIA- 
 
S532 SERVICIOS MECÁNICO C/V DE REFACCIONES  
S546 SERVICIOS MECÁNICOS Y AUXILIO VIAL 
S551 TALLER DE HOJALATERÍA Y PINTURA 
S544 TALLER ELÉCTRICO Y AUTOMOTRIZ 
S525 TALLER MECÁNICO Y AUTOMOTRIZ 
S524 TALLER MECÁNICO Y ELÉCTRICO 
S542 TALLER MECÁNICO Y HOJALATERÍA  
2-4S04 TORTERÍAS Y SIMILARES HASTA 5 MESAS EN SU CASO 
 
S725 ANTOJITOS DE C/V B. ABIERTA 
C720 ANTOJITOS MEXICANOS 
S720 ANTOJITOS MEXICANOS, JUGOS 
C149 ANTOJITOS Y CERVECERÍA BOTELLA CERRADA 
I106 ELABORACIÓN DE FRITURAS 
S721 JUGOS Y LICUADOS 
C122 ROSTICERÍAS 
S718 TORTERÍA Y LONCHERÍA 
S722 VENTA DE TAMALES 
2S10 SERVICIOS PROFESIONALES EN GENERAL CON SERVICIO SANITARIOS COMUNES 

Viernes 30 de enero de 2026  Periódico Oficial del Estado de Puebla  (Tercera Sección)   
 75 
 
S204 CONSTRUCTORA Y PROYECTOS 
S208 DESPACHOS DE DERIVADA 
S216 SERVICIOS DE ENFERMERAS A DOMICILIO 
2-7101 TORTILLERÍAS 
 
2-3C16 HUARACHERÍAS 
 
C807 HUARACHERÍAS 
 
USO COMERCIAL 2 (CLASIFICACIÓN III) 
3CO1 ABARROTES EN PEQUEÑO, DE MÁS DE 50 M2, NO SUPERMERCADO 
 
3-IS02 AIRE ACONDICIONADO Y CALEFACCIÓN, COMERCIO EN PEQUEÑO 
3-IS01 AGENCIAS DE PUBLICIDAD 
S301 ANUNCIOS 
C101 ABARROTES 
C141 ABARROTES C/V DE CERVEZA BOTELLA ABIERTA 
C135 ABARROTES C/V DE CERVEZA BOTELLA CERRADA 
C166 ABARROTES C/V DE POLLO, VERDURAS Y FRUTAS  
C102 ACEITE COMESTIBLE 
S814 AGENCIA DE PUBLICIDAD 
C996 COMERCIO CON SERVICIO INTERIORES 
C950 COMERCIO EN MERCADO 
C129 EXPENDIO DE VELAS 
CI 12 GELATINAS 
C994 MEDIANO COMERCIO CON SERVICIOS INTERIORES 
CI 15 MISCELÁNEA O TENDAJÓN 
CI 16 MISCELÁNEA C/V CERVEZA BOTELLA ABIERTO 
CI 36 MISCELÁNEA C/V CERVEZA BOTELLA CERRADA 
CI 40 MISCELÁNEA C/V DE VINOS Y LICORES 
CI 18 PASTAS ALIMENTICIAS 
C889 PEQUEÑO COMERCIO 
C992 PEQUEÑO COMERCIO CON SERVICIOS INTERIORES 
CI 39 TENDAJÓN C/V CERVEZA BOTELLA ABIERTA 
CI 37 TENDAJÓN C/V CERVEZA BOTELLA CERRADA 
S727 TENDAJÓN C/V DE LICORES AL COPEO 
CI 48 TENDAJÓN C/V DE POLLO 
CI 50 TENDAJÓN C/V DE POLLO Y CERVEZA BOTELLA CERRADA 
CI 38 TENDAJÓN DE VINOS Y LICORES BOTELLA CERRADA 
3-1 COS ARTÍCULOS FOTOGRÁFICOS 
  
S312 VENTA DE ARTÍCULOS FOTOGRÁFICOS SIN REVELADO E IMPRESIÓN 
3C01 C/V ACEITES, LUBRICANTES, PETRÓLEO, DIÉSEL Y COMBUSTIBLES SIN FABRICACIÓN O 
ELABORACIÓN   
C202 ACEITES INDUSTRIALES 
C206 EXPENDIO DE PETRÓLEO 
C215 LUBRICANTES 
3-2S03 AGENCIA DE VIAJE 
 

 (Tercera Sección)  Periódico Oficial del Estado de Puebla Viernes 30 de enero de 2026 
 76 
S401 AGENCIA DE VIAJE 
3C02 ARTÍCULOS DEPORTIVOS C/V  
 
C902 ARTÍCULOS DEPORTIVOS 
3C03 ARTÍCULOS DE LIMPIEZA 
 
C311 VENTA DE ARTÍCULOS DE LIMPIEZA P/AUTOS 
C939 C/V ARTÍCULOS DE LIMPIEZA  
3C04 BAZARES, ANTIGÜEDADES Y OBJETOS DE ARTE 
 
C601 ANTIGÜEDADES 
C604 BAZARES 
C907 CANDILERIAS 
3-4C01 CARNICERÍAS 
 
C106 CARNICERÍA 
C132 EXPENDIO DE VÍSCERAS 
3-2S07 EMPRESAS Y CONSULTORÍAS ADMINISTRATIVAS Y CONTABLES 
 
S203 COMISIONES, REPRESENTACIONES Y DISTRIBUCIÓN 
S303 ESCRITORIOS PÚBLICOS 
S303 EMPRESAS Y CONSULTORÍAS ADMINISTRATIVAS Y CONTABLES 
3C0S FARMACIAS Y DROGUERÍAS PEQUEÑAS DE 25 M2 O MENOS 
 
C703 BOTICAS 
C819 C/V DE PAÑALES DESECHABLES 
C704 DROGUERÍAS 
C143 EXPENDIO DE ALCOHOL DESNATURALIZADO 
C705 FARMACIAS 
C710 MEDICAMENTOS HOMEOPÁTICOS 
C709 PRODUCTOS POPULARES PARA FARMACIA 
3C06 FUNERARIAS PEQUEÑAS DE 40 M2 O MENOS SIN SERVICIO DE VELATORIO Y/O 
EMBALSAMADO 
C914 FUNERARIAS 
3C08 LIBRERÍAS 
 
C614 LIBRERÍAS, PAPELERÍA Y ARTÍCULOS DE ESCRITORIO 
C919 LIBRERÍA Y PAPELERÍA 
C921 PERIÓDICOS Y REVISTAS  
3-8I20 NEVERÍAS Y PALETERÍA 
 
I131 PALETERÍA  
C730 NEVERÍA 
3-5C02 PRODUCTOS LÁCTEOS Y DERIVADOS (VENTA DE) 
 
C113 LECHERÍA Y SUS DERIVADAS 
3C09 C/V LOZA, VAJILLAS, CRISTALERÍA, CERÁMICA Y ENCERES P/COCINA 
 
C908 CRISTALERÍA 
3C10 C/V MAQUINARIA AGRÍCOLA Y GANADERA, REFACCIONES Y ACCESORIOS 

Viernes 30 de enero de 2026  Periódico Oficial del Estado de Puebla  (Tercera Sección)   
 77 
 
C401 AGROPECUARIAS 
C404 FERTILIZANTES  
C504 MAQUINARIA AGRÍCOLA 
S313 PERFORACIONES SISTEMAS DE RIEGO 
C407 PLANTAS AGRÍCOLAS 
C306 REFACCIONES AGRÍCOLAS 
3CI1 C/V MAQUINARIA INDUSTRIAL Y REFACCIONES SIN PROCESO DE FABRICACIÓN O 
ELABORACIÓN 
 FABRICACIÓN O ELABORACIÓN  
C227 C/V DE ARTÍCULOS PARA INDUSTRIAS 
C937 C/V DE EQUIPOS DE PROTECCIÓN INDUSTRIAL 
C503 COMPRESORAS 
C505 MAQUINARIA EN GENERAL 
I127 MAQUINARIAS 
C308 REFACCIONES TEXTILES 
3G12 C/V MUEBLES Y EQUIPO P/OFICINA, ARCHIVEROS Y ESCRITORIOS 
 
C610 MUEBLES PARA OFICINA 
3CI3 C/V MUEBLES, ARTÍCULOS Y ACCESORIOS PARA BAÑO 
 
C230 C/V ACCESORIOS PARA BAÑO 
S545 CANCELERÍA 
3CI4 PERFUMERÍAS Y ARTÍCULOS DE TOCADOR 
 
C702 ARTÍCULOS DE BELLEZA 
C708 PERFUMERÍAS 
3-2C30 VENTAS DE TELAS SIN PROCESO DE FABRICACIÓN O ELABORACIÓN 
 
C816 C/V DE TELAS 
C822 C/V ESTAMPADOS Y BORDADOS 
3CIS VINATERÍAS, ULTRAMARINOS Y DEPÓSITOS DE CERVEZA 
 
C126  ULTRAMARINOS 
C142 ULTRAMARINOS, VINOS Y LICORES 
C144 EXPENDIO DE VINOS Y LICORES BOTELLA CERRADA 
C152 C/V DE VINOS GENEROSOS CON BOTELLAS CERRADAS 
3C16 ZAPATERÍAS –NO AUTOSERVICIOS- 
 
C806 EXPENDIOS DE CALZADO Y ZAPATERÍA 
3S01 ARRENDADORES DE AUTOMÓVILES, CAMIONES Y BIENES 
 
S411 ARRENDAMIENTOS DE BIENES 
3S02 DECORACIÓN (ALFOMBRAS, TAPATES, CORTINAS Y TAPICES) 
 
S810 C/V INSTALACIONES DE CORTINAS 
C936 CORTINAS 
S207 DECORACIÓN 
S526 TAPICERÍA 
3S04 LLANTAS Y CÁMARAS 

 (Tercera Sección)  Periódico Oficial del Estado de Puebla Viernes 30 de enero de 2026 
 78 
 
C310 VENTA DE LLANTAS, VITALIZADORA 
3SO5 MENSAJERÍA Y PAQUETERÍA 
 
S120 DISTRIBUCIÓN DE PAQUETES 
S420 ENVÍOS Y PAQUETERÍA 
ISO4 TALLERES DE: 
 
S512 DE CARROCERÍAS 
S502 DE HOJALATERÍA 
S521 DE RADIADORES 
3-6COI C/V PINTURAS, BARNICES Y SIMILARES 
 
C229 DISTRIBUIDORA DE IMPERMEABILIZANTES 
C207 EXPENDIO DE PINTURAS 
  
USO COMERCIAL 2(CLASIFICACIÓN IV) 
4-2805 ASESORÍA Y SERVICIOS COMPUTACIONALES 
  
S115 SERVICIOS DE PROCESAMIENTO DE DATOS 
4-5S01 BODEGAS Y ALMACENES 
 
S404 BODEGAS 
4-8501 BOLICHES 
 
4C01 SALCHICHERÍAS 
 
C123 SALCHICHERÍAS 
4-7S02 CERVECERÍAS, CANTINAS Y BARES DE MENOS DE 10 MESAS 
 
S756 BAR 
S702 CANTINAS/BARES 
C107 CERVECERÍA 
S711 PULQUERÍAS 
4-7S03 ESTACIONAMIENTOS SIN LAVADO DE AUTOS 
 
S416 ENCIERRO PARA AUTOS Y CAMIONES  
S406  ESTACIONAMIENTOS 
S407 PENSIONES DE CARROS 
4C03 C/V MATERIALES PARA CONSTRUCCIÓN 
 
C231 CONSTRUCCIÓN Y MATERIALES EN GENERAL 
C213 GRANITO  
C214 LAMINAS VARIAS 
C218 MARMOLERÍA  
C219 MOSAICOS 
C223 TUBOS DE BARRO 
C224 TUBOS DE CEMENTO 
C220 VENTA DE MATERIALES PARA CONSTRUCCIÓN  
I140 YESO 

Viernes 30 de enero de 2026  Periódico Oficial del Estado de Puebla  (Tercera Sección)   
 79 
4-1C20 C/V REFACCIONES Y ACCESORIOS NUEVOS Y USADOS PARA AUTOS, COMERCIO EN 
PEQUEÑO –NO TIENDA DEPARTAMENTAL, NI AGENCIA- 
C301 C/V ACUMULADORES  
C304 C/V MOFLES Y SILENCIADORES 
4101 C/V HERRERÍAS Y PRODUCTOS DE ACERO 
 
I153 C/V FIERRO, ACERO Y DERIVADOS 
C205 CORTINAS DE ACERO 
C909 CROMADOS 
I120 HERRERÍAS 
S517 NIQUELADO Y PROCESOS QUÍMICOS EN PEQUEÑO 
I139 TROQUELADO EN PEQUEÑO 
C228 TUBOS DE ACERO 
4-2C10 EMPRESAS DE SELECCIÓN DE PERSONAL 
 
S201 AGENCIAS DE COLOCACIÓN 
4-2C11 EQUIPOS DE SEGURIDAD, ALARMAS, EXTINTORES E HIDRANTES 
 
C312 EXTINTORES (EXTINGUIDORES) 
S308 INSTALACIÓN DE ALARMAS 
4102 EXPENDIO DE PAN Y PASTELERÍA 
 
C134 EXPENDIO DE PAN 
I132 PANADERÍA Y PASTELERÍA 
4S01 CONSULTORIOS 
 
S205-1 CONSULTORIO DENTAL 
S205-2 CONSULTORIO VETERINARIOS SIN PENSIÓN Y SIN ESTÉTICA 
S205 CONSULTORIO MEDICO 
S211 LABORATORIO DENTAL 
4-6S04 VETERINARIA Y COMIDA PARA ANIMALES (SERVICIOS DE HOSPITALIZACIÓN DE 
ANIMALES) 
C402 ALIMENTOS PARA ANIMALES 
C409 C/V DE MASCOTAS ACCESORIOS Y ALIMENTO 
C406 MEDICINAS VETERINARIAS 
4S02 FUMIGACIÓN, CONTROL DE PLAGAS 
 
S306 FUMIGADORAS 
C405 INSECTICIDAS 
4-6101 MOLINOS DE NIXTAMAL 
 
I130 MOLINO DE NIXTAMAL 
I130-1 MOLINO DE NIXTAMAL Y TORTILLERÍA 
4S03 SALONES Y ESTÉTICAS DE BELLEZA, PELUQUERÍA Y ACCESORIOS 
 
S602 PELUQUERÍA  
S603 SALÓN DE BELLEZA 
4-IS04 TODO TIPO DE TALLERES DE MÁS DE 100 M2, ENTRE LOS CUALES SE ENCUENTRAN: 
 
S503 DE APARATOS ELÉCTRICOS 

 (Tercera Sección)  Periódico Oficial del Estado de Puebla Viernes 30 de enero de 2026 
 80 
S534 DE APARATOS ELECTRÓNICOS 
S543 DE ARTÍCULOS DOMÉSTICOS 
S309 DE BISELADOS 
SS10 DE BOBINAS 
S541 DE BOMBAS 
S548 DE CARRETES PARA CONDUCTORES ELÉCTRICOS 
S512 DE CARROCERÍAS 
S513 DE COSTURA 
S538 DE EQUIPOS DE AUTÓGENA 02 C/V REFACCIONES 
S537 DE EQUIPOS DE REFRIGERACIÓN 
S533 DE EQUIPOS HIDRÁULICOS 
S539 DE FIBRA DE VIDRIO 
S531 DE HERRAMIENTAS EN GENERAL 
S502 DE HOJALATERÍA 
S514 DE LONAS 
S515 DE MOTOCICLETAS 
S516 DE MUELLES 
S528 DE PAILERIA Y SOLDADURAS 
S518 DE PERSIANAS 
S519 DE PINTURA 
S540 DE PLÁSTICOS 
S521 DE RADIADORES 
S522 DE RADIOS Y TELEVISIONES 
S523 DE TORNO INDUSTRIAL 
S547 DE VESTIDURAS 
4S04 RESTAURANTES PEQUEÑOS, TORERÍAS Y SIMILARES DE 6 A 10 MESAS EN SU CASO 
 
S725 ANTOJITOS DE C/V BOTELLA ABIERTA 
C720 ANTOJITOS MEXICANOS 
S720 ANTOJITOS MEXICANOS, JUGOS 
C149 ANTOJITOS Y CERVECERÍA BOTELLA CERRADA 
C103 COCINA ECONÓMICA 
I106 ELABORACIÓN DE FRITURAS 
S732 ESTANQUILLOS Y ANTOJITOS 
S721 JUGOS Y LICUADOS 
C122 ROSTICERÍAS 
S718 TORTERIAS Y LONCHERÍAS 
S722 VENTA DE TAMALES 
4-6S02 COCINAS 
 
S729 COCINA C/V DE CERVEZA BOTELLA ABIERTA 
S704 FONDAS 
S990 FONDAS Y SIMILARES 
S724 LONCHERÍA C/V CERVEZA BOTELLA ABIERTA 
S991 RESTAURANTES PEQUEÑOS  
S741 ROSTICERÍA C/V CERVEZA ABIERTA CON ALIMENTOS 
S717 TAQUERÍAS C/V DE CERVEZA BOTELLA ABIERTA 
S716 TAQUERÍAS CON REFRESCO 
S719 TORTERIA C/V CERVEZA BOTELLA ABIERTA  
4-2S10 SERVICIOS PROFESIONALES EN GENERAL CON SERVICIO SANITARIOS INDUSTRIALES 

Viernes 30 de enero de 2026  Periódico Oficial del Estado de Puebla  (Tercera Sección)   
 81 
INDIVIDUALES 
S204 CONSTRUCTORAS Y PROYECTOS 
S208 DESPACHOS DE PROFESIONISTAS EN DERIVADA 
S216 SERVICIOS DE ENFERMERAS A DOMICILIO 
4-7S07 TRANSPORTES 
 
S419 SERVICIOS DE GRÚAS 
C210 FLETES 
S409 TRANSPORTE (PIPAS DE AGUA) CON POZO PROPIO O CARGA EXTERNA 
S418 TRANSPORTE DE CARGA 
 
USO COMERCIAL 2 (CLASIFICACIÓN V) 
5C0I MUEBLERÍAS 
 
C603 ARTÍCULOS DE HOGAR Y MUEBLERÍA 
C605 COLCHONES 
C606 EXPENDIO DE RADIO Y T.V. 
C609 MUEBLERÍAS 
S412 SALAS DE EXHIBICIÓN 
5-2S10 SERVICIOS PROFESIONALES EN GENERAL CON SERVICIO SANITARIOS 
 
5-S208 NOTARIAS PUBLICAS 
5-S208 DESPACHOS DE PROFESIONALES EN CASAS HABITACIÓN 
SS03 PLANCHADURIAS 
 
S807 PLANCHADURIAS 
5-3C07 GAS DOMÉSTICO E INDUSTRIAL 
 
C211 GASES, DOMÉSTICO E INDUSTRIAL 
5-8S09 GASOLINERIAS DE 2 DISPENSADORES 
 
5-IC20 C/V REFACCIONES Y ACCESORIOS NUEVOS Y USADOS PARA AUTOS Y CAMIONES 
  
C203 C/V AHULADOS 
C303 C/V BALINES Y BALEROS 
C305 C/V REFACCIONES AUTOMOTRICES 
5-IS03 SERVICIOS DE ADUANALES 
 
IS04 TALLERES DE: 
 
S309 DE BISELADOS 
S533 DE EQUIPO HIDRÁULICOS 
S528 DE PEILERÍA 
SS14 LAVANDERÍAS 
 
S808 LAVANDERÍAS MÁXIMO 5 LAVADORAS  
 
USO COMERCIAL 3 (CLASIFICACIÓN VI) 
6S03 SERVICIOS DE ALQUILER DE EQUIPO Y PARA BANQUETES 
 

 (Tercera Sección)  Periódico Oficial del Estado de Puebla Viernes 30 de enero de 2026 
 82 
S723 SERVICIOS DE BANQUETES A DOMICILIO 
6S04 CLÍNICAS VETERINARIAS 
 
C409 HOSPITALES Y CLÍNICAS DE MASCOTAS 
6-8S09 GASOLINERIAS DE 4 DISPENSARIOS  
 
6-8S08 ESCUELAS, COLEGIOS Y ACADEMIAS DE 20 A 50 ALUMNOS 
 
S101 ACADEMIAS  
S125 CASA DE CUNA Y ASISTENCIA SOCIAL 
S113 CENTROS DE CAPACITACIÓN 
S119 COLEGIO O ESCUELA 
S109 JARDINES DE NIÑOS 
6-S09 GIROS NO ENLISTADOS 
 
 
USO COMERCIAL 3 (CLASIFICACIÓN VII) 
7S04 CLÍNICAS Y SANITARIOS HASTA 10 CAMAS 
  
7-8S09 GASOLINERAS DE 6 DISPENSARIOS 
 
7C0I PESCADERÍAS 
 
7S02 CERVECERÍAS, CANTINAS Y BARES DE 10 A 15 MESAS 
 
S756 BAR 
S702 CANTINAS/BARES 
C107 CERVECERÍAS 
S711 PULQUERÍAS 
7-8S08 ESCUELAS, COLEGIOS Y ACADEMIAS DE 50 A 100 ALUMNOS  
 
S101 ACADEMIAS 
S125 CASA DE CUNA Y ASISTENCIA SOCIAL 
S113 CENTROS DE CAPACITACIÓN 
S119 COLEGIOS O ESCUELA 
S126 COLEGIO O ESCUELA 100 ALUMNOS MÁXIMO 
S109 JARDÍN DE NIÑOS 
7S04 LABORATORIOS CLÍNICOS 
 
S210 LABORATORIOS DE ANÁLISIS CLÍNICOS 
S212 LABORATORIOS MÉDICOS 
S213 LABORATORIOS QUÍMICOS 
7S05 MUSEOS 
 
S121 MUSEOS 
7S06 RESTAURANTE MEDIANO DE 11 A 15 MESAS 
  
S735 CAFETERÍA 
S701 CAFETERÍA Y NEVERÍA 
S706 FUENTES DE SODAS 

Viernes 30 de enero de 2026  Periódico Oficial del Estado de Puebla  (Tercera Sección)   
 83 
S710 MARISQUERÍA 
S712 RESTAURANTE 
S761 RESTAURANTES BAR AL COPEO 
S713 RESTAURANTE C/V CERVEZA BOTELLA ABIERTA 
S992 RESTAURANTE MEDIANO 
 
USO COMERCIAL INDUSTRIAL (CLASIFICACIÓN VIII) 
8C04 AGENCIAS DE AUTOS NUEVOS O USADOS 
 
C234 C/V AUTOS NUEVOS 
C234 C/V AUTOS USADOS 
S410 ARRENDAMIENTOS DE AUTOS 
2C22 AGENCIAS DE VENTAS DE MOTOCICLETAS, REFACCIONES Y ACCESORIOS 
 
8C02 SUPERMERCADOS Y TIENDAS DE AUTOSERVICIO 
 
C147 AUTOSERVICIO, VINOS Y LICORES BOTELLA CERRADA 
C124 SUPERMERCADO 
C125 TIENDAS DE AUTOSERVICIO 
8C03 VIVEROS 
 
C930 VIVEROS Y PLANTAS DE ORNATO 
8S02 CASAS DE HUÉSPEDES Y PENSIONES DE MÁS DE 15 HABITANTES 
 
S703 CASAS DE HUÉSPEDES 
8S03 CENTROS DE ESPECTÁCULOS Y DIVERSIONES CINES Y TEATRO 
 
8S04 CINES Y TEATROS  
 
S1O5 CINES 
S112 TEATROS 
IC16 JUGUETERÍAS EN TIENDAS DE AUTOSERVICIO. 
 
C940 C/V DE JUEGOS INFANTILES 
C918 C/V JUGUETES AL MENUDEO 
8SO5 HOSPITALES, CLÍNICAS Y SANATORIOS DE MÁS DE 10 CAMAS 
 
8SO6 CLUBES SOCIALES, DEPORTIVOS Y GIMNASIOS CON SERVICIO DE BAÑO 
 
S104 CENTROS DEPORTIVOS Y/O GIMNASIOS 
S107 CLUBES SOCIALES 
8SO7 DISCOTHEQUE. CABARETS, Y CENTROS NOCTURNOS 
 
S742 CANTINA BAR CON PISTA DE BAILE 
S108 DISCOTHEQUE 
S738 DISCOTHEQUE BAR 
S736 DISCOTHEQUE Y FIESTAS INFANTILES  
S743 LADIES BAR 
S745 LADIES BAR CON PISTA DE BAILE 
S746 VIDEO BAR 

 (Tercera Sección)  Periódico Oficial del Estado de Puebla Viernes 30 de enero de 2026 
 84 
8SO8 ESCUELAS, COLEGIOS Y ACADEMIAS DE MÁS DE 100 ALUMNOS 
 
S101 ACADEMIAS 
S125 CASA DE CUNA Y ASISTENCIA SOCIAL 
S113 CENTROS DE CAPACITACIÓN 
S119 COLEGIO O ESCUELA 
S109 JARDÍN DE NIÑOS 
8-7S03 ESTACIONAMIENTOS CON LAVADO DE AUTOS 
 
S416 ENCIERRO PARA AUTOS Y CAMIONES  
S406 ESTACIONAMIENTOS 
S407 PENSIÓN DE CARROS 
8-3C06 FUNERARIAS CON SERVICIO DE VELATORIO, CON EMBALSAMADO O TRATAMIENTO DE 
CADÁVERES 
C914-2 AGENCIA FUNERARIA 
8S02-2 HOTELES Y MOTELES 
 
8C05 LAVADO Y ENGRASADO 
 
 SERVICIO DE LAVADO Y ENGRASADO 
 AUTOBAÑOS Y LAVADO DE COCHES 
8S11 RESTAURANTES GRANDES DE MÁS DE 15 MESAS 
 
S731 MARISQUERÍA VINOS Y LICORES AL COPEO 
S728 RESTAURANTES BAR 
S747 RESTAURANTE BAR CON PISTA DE BAILE 
S714 RESTAURANTE C/V DE VINOS DE MESA   
S715 RESTAURANTE C/V DE VINOS Y LICORES AL COPEO  
S744 RESTAURANTE C/V VINOS Y LICORES EN ALIMENTOS 
S734 RESTAURANTE CAFETERÍA 
S740 RESTAURANTE –DISCO-BAR 
S993 RESTAURANTE GRANDE 
8S12 SALONES DE FIESTA 
 
S111 SALONES DE BAILE Y BANQUETES 
S737 SALÓN DE FIESTA C/V DE VINOS Y LICORES AL COPEO 
8S13 SANITARIOS PÚBLICOS 
 
S604 SANITARIOS PÚBLICOS 
8S14 TINTORERÍAS Y LAVANDERÍAS 
    
S808 TINTORERÍAS, LAVANDERÍAS INDUSTRIALES  
8-7S07 TRASPORTES  
 
S405 CAMIONES DE PASAJEROS 
S408 TERMINALES DE CAMIONES 
8100 FABRICACIÓN Y ELABORACIÓN DE PRODUCTOS 
 
8101 FÁBRICAS DE TODO TIPO Y EN PARTICIPARLAR DE: 
 

Viernes 30 de enero de 2026  Periódico Oficial del Estado de Puebla  (Tercera Sección)   
 85 
C201 ABRASIVOS 
C202 ACEITES INDUSTRIALES Y LUBRICANTES 
C928 ADHESIVOS 
C203 AHULADOS, HULES Y SIMILARES 
C501 APARATOS CIENTÍFICOS 
I156 APARATOS ELECTRÓNICOS Y MECÁNICO Y PIEZAS MERCANCÍAS 
I137 ARTÍCULOS DE PIEL, CUERO, TALABARTERÍA Y CURTIDURÍA 
S543 ARTÍCULOS DOMÉSTICOS 
C303 BALINES, BALEROS, RODAMIENTOS Y SIMILARES 
S541 BOMBAS 
C801 BONETERÍA 
C802 BORRAS 
I101 CAL 
C803 CALCETINES Y MEDIAS 
C820 CALZADO 
S548 CARRETES 
C804 CINTAS, CORDONES Y SIMILARES 
2CO5 COCINAS INTEGRALES 
S549 CONDUCTORES ELÉCTRICOS 
C205 CORTINAS DE ACERO 
I105 DESTILACIÓN Y VENTA DE ALCOHOLES 
C109 DULCERÍA 
I159 ELABORACIÓN DE PRODUCTOS ALIMENTOS 
C912 ELEMENTOS ÓPTICOS, TALLERES Y AFINES 
I148 EMBOTELLADO Y DISTRIBUIDORAS DE AGUA PURIFICADAS, REFRESCOS Y 
SIMILARES 
I107 EMPACADORAS DE CARNES FRÍAS Y SIMILARES 
I142 EMPACADORAS VARIAS  
I161 ENVASADORA DE ALIMENTOS  
I147 ENVASES EN GENERAL 
C508 EQUIPOS DE REFRIGERACIÓN 
C912 ESPEJOS 
C712 ESTAMBRES, HILOS Y NOVEDADES 
I118 FÁBRICA O ELABORACIÓN DE VINOS Y LICORES 
C208 FERRETERÍA, MATERIAL ELÉCTRICO 
C404 FERTILIZANTES  
I153 FIERRO, ACERO Y DERIVADOS 
I119 FUNDICIONES  
I109 GALLETAS 
C213 GRANITO 
S811 HERRAMIENTAS EN GENERAL 
I151 HERRAMIENTA, DIAMANTE Y OTROS Y REFACCIONES  
I121 HIELO 
C229 IMPERMEABILIZANTES 
S218 INSTRUMENTOS Y EQUIPO MEDICO 
I111 JABÓN 
I124 LADRILLERAS 
I125 LAMINADORAS Y METALES 
C214 LAMINAS VARIAS 
I112 LOZA Y ALFARERÍA 

 (Tercera Sección)  Periódico Oficial del Estado de Puebla Viernes 30 de enero de 2026 
 86 
IC24 MANUFACTURA DE ROPA EN GENERAL 
C218 MÁRMOL 
I146 MATERIALES PARA CONSTRUCCIÓN 
C219 MOSAICOS 
I154 OBRADORES EN GENERAL Y EMBUTIDOS 
C819 PAÑALES DESECHABLE 
I113 PAPEL, CARTÓN DERIVADOS Y CONEXOS 
I114 PERFUMES 
C207 PINTURAS, BARNICES Y SIMILARES 
I133 PLÁSTICOS Y POLIETILENOS 
I136 SIDERÚRGICAS 
C814 SOMBREROS 
I139 TROQUELADO EN GRANDE 
0C228 TUBOS DE ACERO 
C223 TUBOS DE BARRO 
C224 TUBOS DE CEMENTO 
S547 VESTIDURAS  
I140 YESO 
8S09 GASOLINERAS DE MÁS DE 6 DISPENSARIOS 
 
8S02-1 BAÑOS PÚBLICOS CON O SIN ABASTECIMIENTO PROPIO 
 
 
 