- Se llevó a cabo la Cuarta Sesión del Primer Período de la Diputación Permanente del Tercer Año de Ejercicio Constitucional del Congreso del Estado de Coahuila de Zaragoza el 27 de enero de 2026.
- Se aprobó el Orden del Día propuesto para el desarrollo de la Sesión.
- Se discutieron y aprobaron varios Dictámenes de la Comisión de Trabajo y Previsión Social relacionados con Proposiciones con Punto de Acuerdo sobre inclusión laboral, acoso laboral, inspecciones en minas, formación en derechos humanos y erradicación del trabajo infantil.
- Se presentaron Proposiciones con Punto de Acuerdo de diversos Grupos Parlamentarios para exhortar a diferentes Secretarías y Ayuntamientos en temas como horarios laborales flexibles, atención a docentes, movilidad urbana, seguridad en centros de justicia, y campañas de educación vial.
- Se aprobaron pronunciamientos en conmemoración de eventos significativos y para reconocer la labor de instituciones como el INEGI.
- Se citó a la próxima Sesión del Congreso del Estado de Coahuila de Zaragoza.